A Monsieur LE Dr.
GUÉRIN La dédicace de ce livre, mon cher docteur, vous revient de droit.
Ce m'est un plaisir autant qu'un honneur et un devoir de vous l'offrir.
Ah! le mot est chétif: un de nos génies, devrais-je dire.
Et a Saint-Malo rien! je n'ai rien trouvé!...
«On la nomme les Portes-Jacques-Cartier.
Puisse la réussite égaler son intention! dix-neuf février mille huit cent soixante-huit.
[Note quatre: Voir la Fille des Indiens rouges par H.
Mais regardons encore, regardons mieux.
Mais c'est de la fumée, la fumée d'un feu de branchages.
Le désert est habité.
Une rayure brunâtre, serpentant jusqu'au sommet, indique un sentier.
En deux minutes, ce sentier est parcouru et voici se présenter un bien curieux spectacle.
Les uns jouent aux dés, d'autres sommeillent, ceux-ci grignotent un morceau de biscuit; ceux-là babillent.
Tous sont Bretons,--Normands tout au plus, j'en jurerais.
Prêtons l'oreille, aux causeries.
--Min Gieu, c'est pure, vérité, confirma Jean.
--Jean a raison, affirmèrent plusieurs voix.
--Oh! ce que j'en dis, c'est histoire de parler, repartit Grogne-Toujours.
Du reste, moi je suis aussi mal ici qu'ailleurs.
Et si ce n'était ce brigand de froid...
A ce moment, un coup de sifflet impératif retentit.
--Entre, dit-il, au matelot.
Le jeune homme rentra dans la cabine, dont il ferma la porte.
--Toujours, maître Jacques, toujours.
--Oui, mon vieux Jean, j'y pense souvent, trop souvent! soupira maître Jacques.
--N'est-ce pas qu'elle est charmante? dit maître Jacques, en souriant de l'enthousiasme du vieux marin.
Au surplus, je n'aurai pas perdu mon temps, ici.
j'aurais tort! n'est-ce pas? Oublions mes présomptueux desseins...
Cette expédition sera ma dernière...
--Bah! laissons cela, mon vieil ami...
--C'est entendu maître.
Je partirai tout de suite.
--Surtout armez-vous bien, car ces bandits sont vigoureux et très-adroits.
De la prudence, Jean, de la prudence.
Si nous perdions encore quelqu'un, la panique se glisserait dans l'équipage...
--Qu'y a-t-il? interrogea Jean Morbihan, pressant le pas.
Pour toute réponse, l'autre étendit son bras vers le sud.
--Ce sont les sauvages! lit Jean, en portant un sifflet à ses lèvres.
A son appel, les matelots restés dans le vaisseau arrivèrent précipitamment.
Maître Jacques les suivit de près.
--Regardez! lui dit Morbihan.
Le capitaine avait la vue excellente.
Il distinguait les objets A des distances prodigieuses.
Oui, c'est cela...
Le poursuivi file à toutes jambes...
Il porte quelque chose dans ses bras...
Les autres lui décochent des flèches.
Ah! le malheureux trébuche; il tombe...
Ses persécuteurs vont l'atteindre...
Non; le voici qui se relève...
Bravo! courage! volons à son aide!...
--Arrêtons-nous et préparez vos arquebuses, ordonna maître Jacques.
Mais visez juste et de façon à ne pas toucher ce pauvre hère.
Une décharge fut commandée et exécutée à l'instant.
Instinctivement, poussé par sa bienveillance naturelle, le capitaine s'approcha de lui.
L'infortuné était étendu immobile sur le dos.
--Sauvez ma fille, sauvez mon enfant! répétait celui-ci avec égarement.
Maître Jacques ramassa le paquet de fourrures.
--Allons, garçons, dit Jacques, nous n'avons pas perdu notre matinée.
Chargez-moi doucement ce blessé sur vos épaules et regagnons le navire...
Quant aux autres, leurs compagnons viendront assurément les chercher lorsqu'ils ne nous verront plus.
En y arrivant, le capitaine voulut que son protégé fut déposé dans sa cabine.
Celui-ci s'était évanoui.
Le moribond ouvrit les yeux.
--Où est ma fille? balbutia-t-il.
--Rassurez-vous; on a soin d'elle, répondit le capitaine.
--Ah! soyez béni!...
Vous la conduirez en France..
n'est-ce pas? --Et vous aussi, si vous le désirez.
--Moi! dit l'inconnu, en secouant la tête...
non! c'est fini de moi, je le sens.
Mais écoutez: vous êtes Français?...
--Et moi de Dieppe...
Les moments que j'ai à vivre sont comptés...
Vous pouvez me rendre un grand service, je puis vous être utile aussi...
Ne m'interrompez pas...
--De l'or! fit Jacques avec dédain, la gloire me suffit.
L'étranger continua: --On m'appelait le capitaine Guillaume Dubreuil.
J'ai découvert cette île...
les côtes voisines...
et d'autres pays encore...
dès mille quatre cent quatre-vingt-quatorze ...
L'honneur de ma découverte, les Anglais me l'ont volé...
mais vous me vengerez, n'est-ce pas?...
je compte sur vous...
A boire! j'ai soif...
donnez-moi à boire, je vous prie.
Le patient avala difficilement une gorgée.
J'attendis plus de dix ans et la permission un vint pas.
Ma femme était originaire de cette île.
Elle regrettait son pays, se mourait de langueur.
Je résolus de la ramener au lieu de sa naissance.
Mais j'avais un fils, âgé de quelques mois seulement.
Elle fut reine et je fus roi...
Mais les sauvages appréhendaient que nous ne les quittassions de nouveau...
Ils nous gardaient à vue...
Le blessé se tut un moment et, du regard, indiqua la fiole de spiritueux.
Maître Jacques lui en versa quelques gouttes dans la bouche.
Soyez attentif...
Ma femme mourut, en me donnant une fille...
Je l'appelai Constance, du nom que sa mère avait reçu au baptême...
C'est cette enfant...
Les insulaires m'ont poursuivi...
pendant trois jours...
Près de m'atteindre, ils m'ont tué...
Mais elle est sauvée, elle...
N'est-ce pas qu'elle est sauvée?...
Mon fils...
Et mes parents étaient vieux, bien vieux...
il doit avoir douze ans maintenant...
Un mot...
un mot encore...
Dieu, prêtez-moi la force pour finir! On le nomme Olivier...
Olivier, entendez-vous?...
Veillez sur lui...et sur elle...Vous y veillerez, dites...
C'est un mourant qui vous bénit...
Ils portent tous deux le même signe de reconnaissance...
--Un? répéta maître Jacques, vivement impressionné! et se penchant vers son interlocuteur.
Mais le malheureux avait rendu l'âme.
Sur le soir de cette mémorable journée, le temps se radoucit.
Du sud il s'éleva des brises comparativement tièdes.
A midi, il marquait un° au-dessus de zéro.
Le ciel était gris, sombre.
Il tombait une pluie fine et pénétrante.
De longues bandes de canards et autres palmipèdes sillonnaient les airs en tous sens.
Aussi l'agrandissement de la ville nécessita-t-il bientôt des fortifications nouvelles.
Le droit du plus grand nombre s'est imposé aux prétentions de la minorité.
Rien ne la distinguait de la généralité des habitations de Saint-Malo.
Ce perron servait, pour ainsi dire, de vestibule aux appartements de l'étage supérieur.
C'est qu'en effet, fils de marin, Jacques Cartier est marin lui-même.
Huit heures venaient de sonner au beffroi du château.
Cartier, sa famille et quelques hôtes étaient groupés près du feu.
Ce seigneur était Charles de Mouy, sieur de la Meilleraye, vice-amiral de France.
Il touchait à sa quarantième année.
Il portait toute sa barbe, roussâtre et clair-semée.
--Tout est donc prêt? demanda le vice-amiral.
Chabot et de Mouy; nous aussi irons faire des conquêtes ès Terres-Neuves.
--Ah! dit Cartier, ce sont ces hommes qui ont été le plus difficile à rassembler.
Les marchands de cette ville se sont ligués, contre l'entreprise.
--Par Neptune! je n'aurais eu garde d'y manquer.
Je pourrais mettre à la voile cette nuit même...
Comme il prononçait ces paroles, dame Catherine, ne pouvant se contenir davantage, éclata en sanglots.
--Si ce n'est pas cette nuit, ce sera demain, ait-elle d'une voix profondément altérée.
Et, après dîner, on l'a envoyé chercher sa prétendue.
Ils ne tarderont pas à arriver...
Ce sont eux sans doute, ou messire le recteur qui doit bénir la cérémonie.
Gourmette, va ouvrir.
Saute-en-l'Air avait déjà obéi.
Un robuste jeune homme, haletant, à la mine effarée, parut dans la salle.
--Constance est-elle rentrée? demanda-t-il d'un ton agité.
--Rentrée! Mais non, répondit dame Catherine, se levant avec inquiétude.
Le mousse riait malicieusement sous cape, en prenant grand soin de n'être pas remarqué.
L'étonnement se peignait sur les traits du reste de la compagnie.
--Voyons, reprit Cartier, s'adressant à son neveu, ne pleure pas comme un enfant.
Constance n'est point perdue; On la retrouvera.
Tu es allé chez les dames Moreau? --Mais oui, mon oncle.
--Oh! fit la femme du pilote, je ne sais quel pressentiment...
--Bon, bon, Catherine, ne sois pas ainsi affolée, interrompit maître Jacques.
Constance n'a pu s'égarer.
Il y a tout au plus une lieue d'ici à Paramé.
Elle a fait cent fois le chemin...
--Mais les routes sont bien peu sûres, en ces temps! observa dame Catherine.
--Sans doute, sans doute, dit Cartier.
C'est une intrépide marcheuse...
un caractère et un corps de fer.
--Depuis quelques jours, elle paraissait soucieuse, remarqua tristement Catherine.
De temps à autre, Lucas glissait un regard sournois sur les assistants.
--Je vous demande bien pardon, messire, dit maître Jacques à Charles de Mouy...
--Je vous comprends.
Vous allez vous mettre à la recherche de votre pupille.
Avez-vous besoin de mes services? Je laisserai mes gens à votre disposition.
Mais mon monde suffira, j'espère.
Du reste, il n'y a pas encore lieu de se tourmenter.
Le couvre-feu n'est pas sonné.
Constance peut rentrer par la poterne du château.
Mais, puisque mes services ne vous sont d'aucune utilité, je vais me retirer...
et demain, si vous avez besoin de quelque chose, comptez sur moi.
--Où vas-tu? où veux-tu aller? s'enquit Cartier, qui réfléchissait.
Jean Morbihan se gratta le front d'un air indécis.
--Une idée, mon oncle! s'écria Étienne Noël.
--Voyons ton idée.
--Si Constance avait été chez nos parents de Saint-Hydeue.
--Non, non, dit dame Catherine.
--A quelle heure a-t-elle quitté la maison? interrogea maître Jacques.
--Ce matin, à six heures.
--Mais que vous a-t-elle dit, ma tante? reprit vivement Étienne.
Oh! combien je me repens de l'avoir laissée partir! Un pressentiment...
--Allons, femme, laisse là tes pressentiments! dit Cartier, avec une teinte d'humeur.
--Tais-toi! signifia le pilote sévèrement.
Ce n'est pas le temps de parler, mais d'agir.
--Toi, tu vas courir au presbytère de Roteneuf.
--Volontiers, répondit Marc Jalobert d'un ton bourru.
--Soit! consentit Cartier.
Bientôt nous serons de retour.
--Oui, oui, répondit la vieille, par un mouvement des lèvres plutôt qu'avec la voix.
Lucas détala avec l'agilité d'un écolier surpris en faute par son magister.
On la retrouvera; sois tranquille.
Mais en route! Tout le monde quitta la maison, hormis Manon et la servante.
La pluie avait cessé; et le vent tournait au sud-ouest.
Le couvre-feu sonnait au moment où la famille Cartier se mit en quête de Constance.
Les portes de la ville venaient d'être fermées.
Mais toutes les investigations furent sans résultat.
Personne de leurs connaissances n'avait vu Constance, ce dimanche-là.
Il n'en fut rien.
Constance n'avait pas été aperçue de la journée.
Assis à leur place respective, Jacques et sa femme craignaient de parler.
A peine osaient-ils se regarder.
Pendant quelques minutes, ils mêlèrent leurs larmes et leurs lamentations.
--Vous me le jurez, n'est-ce pas? reprit Catherine se pendant à son cou.
--C'est, dit Catherine, que ce voyage m'effraie...
un je ne sais quoi...
--Je t'en prie, ne parlons plus de ces craintes vagues qui paralysent mon énergie...
car c'est vers le temple de la gloire que je naviguerai, cette fois.
Le simple pilote Jacques Cartier deviendra célèbre dans le monde entier.
Ensuite, il s'élança vers la porte et l'ouvrit brusquement.
Cartier rentra rêveur dans la salle.
Ah! qu'il me tarde d'avoir des nouvelles...
où peut être cette petite fille?...
Oh! je n'y tiens pas.
Le sang me bout dans les veines...
--Nous n'y avions pas songé, Jacques! --Oui; j'y cours.
--Le vent est bon, cependant, repartit le factionnaire.
Et il reprit le chemin de son domicile, dans un état voisin de l'abattement.
Le jour commençait à poindre.
Jacques Cartier rentra doucement dans la salle basse.
Parvenu au sommet, ses regards se portèrent avidement sur la route de Paramé.
C'était Constance, marchant entre Étienne Noël, Jean Morbihan et Antoine Desgranches.
Jacques redescendit bien vite et annonça à sa femme cette bonne nouvelle.
En l'apprenant, Catherine faillit s'évanouir.
Mais si un excès de joie fait mal, ce mal est de courte durée.
On en guérit aisément.
Je renonce à décrire les félicités de cette réunion.
La vivacité des premiers épanchements apaisée, on passa aux explications.
Cette déclaration était quelque peu ambiguë.
Le ton même dont elle fut faite manquait de sincérité.
Mais on était si content de se revoir que personne ne s'avisa de la contester.
Quant à Noël, Desgranches et Morbihan, ils avaient sans difficulté trouvé la trace de Constance.
Mais le berger ignorait l'endroit où les ravisseurs avaient traîné leur proie.
Nos quêteurs battirent donc la campagne tout le reste de la nuit.
--Allons, enfants, dit alors Jacques Cartier aux trois hommes, le vent est favorable.
Qu'on se hâte d'en profiter.
Rendons-nous aux vaisseaux pour presser les préparatifs du départ.
--Da oui! confirma Jean.
Je ne quitterai pas les navires.
Cartier et ses compagnons se furent bientôt transportés sur leurs vaisseaux.
Les deux navires portaient ensemble soixante et un hommes.
Son beau-frère, Marc Jalobert, surveillait l'exécution des mêmes travaux sur l'autre brig.
Quel spectacle curieux, pittoresque, incroyable, j'allais dire inimaginable! L'uniforme n'était guère connu alors.
A midi, les cloches de Saint-Malo commencèrent à brimballer à toute volée.
Ils venaient bénir l'expédition.
Dix coups de canon appuyèrent cette démonstration et les tambours battirent aux champs.
Mais, nous l'avons dit, il était réfractaire à toute idée de sujétion à la France.
Un autel avait été érigé sur le gaillard d'arrière.
Il se contenta d'appuyer Cartier de son crédit et de passer en revue ses équipages.
C'est ce que déclarent avec raison MMonsieur Cunat, Garneau (Histoire du Canada), L.
C'était le vingt avril de l'an de grâce mil cinq cent trente-quatre.
Déjà, l'ordre était établi à bord.
Près d'eux, étaient accoudées, à la rampe de la poupe, dame Catherine et Constance.
L'une et l'autre se tenaient silencieuses, livrées à leurs propres réflexions.
Cette jeune fille pouvait avoir seize ans.
Elle était belle d'une beauté singulière, captivante, fascinatrice.
Rien de régulier dans ses traits, mais beaucoup de provocation, beaucoup d'appels à la sensualité.
Ce défaut était peut-être la qualité qui attirait sur Constance les désirs des hommes.
Ah! j'oubliais une brune lentille,--encore une tentation,--au lobe de l'oreille gauche.
C'était là le costume d'une noble demoiselle et non celui d'une bourgeoise.
Mais à cet égard les ordonnances étaient formelles.
Seules les reines et les princesses du sang pouvaient se permettre pareil luxe.
--Enfin, se disait-elle, je vais être délivrée des importunités de ce pauvre Étienne.
Cela est certain.
Mais à moi, elle ne me souriait pas du tout, oh! non, du tout.
Mon enlèvement! répéta-t-elle à mi-voix et en souriant.
--Que dis-tu là, Constance? demanda dame Catherine, qui avait entendu ces derniers mots.
--Oh! rien, mère; rien, répondit-elle négligemment.
Et puis nous serions deux pour soupirer, pour rêver à nos époux absents.
La douleur partagée est moins lourde à porter.
Mais Dieu ne l'a point voulu.
--Qu'y a-t-il? fit dame Catherine, avec bonté.
--Un homme à la pointe de la Grande-Conchée.
--Sainte Vierge! s'exclama la jeune fille en rougissant, c'est.....
--Quoi! déjà! faisait celle-ci, qui était devenue d'une pâleur livide.
--Et il ne manquera pas d'exaucer tes prières, ma bonne amie.
--Oui, oui, dans trois ou quatre mois, je serai de retour...
Sans lâcher le gouvernail, Jean Morbihan s'était retourné.
Je le reconnais à la plume noire qui ombrage son chapeau.
--Tu crois? dit ingénument Constance.
Il faut que je m'empare de ce misérable!...
il faut...
--Tu es fou! répondit Cartier.
Tu vois les Tondeurs partout, et ils n'ont jamais existé que dans ton imagination...
Morbihan était furieux, il voulut protester.
--Assez! enjoignit sèchement le pilote, qui tira un son aigu de son sifflet.
Étienne Noël arriva sur la dunette.
--Vous m'avez appelé, mon oncle? --Oui.
Le vent s'élève, la mer grossit.
Il serait fort imprudent d'aller plus loin.
--Min Gieu, oui! répliqua le matelot.
--Ah! vraiment! fit-elle d'un air surpris.
--Pourquoi donc te mets-tu là? lui demanda Catherine.
--Oh! maman, un tout petit caprice.
Je voudrais gouverner.
--Mais la mer est trop mauvaise! Laisse Cadet prendre la barre.
--Du tout! du tout! fit Constance avec un geste mutin.
Mais Constance, tout occupée au gouvernail, ne répondit pas à cette invitation.
Du reste, les vagues étaient hautes déjà.
Le vent commençait à souffler par saccades de mauvais augure.
Cependant le ciel se couvrait.
Ils n'avaient point peur sans doute, mais une appréhension vague les envahissait peu à peu.
--Oui, c'est le kirk! Hardi! pèse à l'aviron! lui commanda fièrement Constance.
Et ce soir-là la tempête avait éclaté avec une rage élevée subitement au paroxysme.
Les bateliers étaient épuisés.
L'embarcation avariée faisait eau en vingt places.
Dans une demi-heure, elle sombrerait évidemment.
Constance même se sentait lasso, prise de vertige.
L'abîme lui faisait peur.
Dans le coeur de Constance l'effroi succédait à la vaillantise.
--Courage! courage! répéta la même voix.
La nuit était tout à fait venue.
C'est à la rive septentrionale de la Grande-Conchée qu'avait atterri le sauveur de Constance.
--Oh! ç'a été pour vous une rude corvée! reprit-il ironiquement.
--Non pas rude; cependant...
Comme pour confirmer ces paroles, une vague gigantesque vint, en meuglant, fondre sur eux.
Le libérateur de Constance tenait, pressée contre sa poitrine, la jeune fille à demi évanouie.
--Maharite! Maharite! appela-t-il d'un ton dur.
--Mort de ma vie! que faisais-tu donc? fut-il repris impérieusement.
--Maharite préparait le louzou  pour la pennèrès .
Elle voyait et entendait à demi, mais ne pouvait apprécier les objets ou les choses.
--Où suis-je? demanda-t-elle, en promenant ça et là des regards étonnés.
--Vous le saurez dans un instant, répondit-il d'un ton courtois.
Mais soyez assurée toutefois que vous êtes en sûreté.
--Ah! c'est vous! s'écria-t-elle en frémissant au son de cette voix.
--Je vous effraie? fit-il tristement.
Mon costume...
Mais, s'interrompant: --Et ma mère, et nos bateliers? interrogea-t-elle avidement.
--Oh! j'espère qu'ils sont sauvés aussi! répondit Georges d'un air embarrassé.
--Pensez-vous? --Oui; du reste, j'ai envoyé une barque à leur recherche...
Mais je vais me retirer pour vous laisser changer de vêtements...
--Qui m'en donnera? --Cette femme que vous voyez accroupie et qui chante devant l'âtre.
--Quoi! la sorcière! --Vous la connaissez.
Constance? s'écria-t-il, avec un émoi qu'il s'efforça ensuite de dissimuler.
commandez à Maharite et elle vous obéira...
«Je vais chercher dans la prairie le cresson vert et l'herbe d'or.
«Et le gui de chêne, dans le bois, au bord de la fontaine.
«--Merlin! Merlin! revenez sur vos pas, laissez le gui au chêne.
«Et le cresson dans la prairie, comme aussi l'herbe d'or.
«Comme aussi l'oeuf du serpent marin parmi l'écume dans le creux du rocher...
A cet aspect, la jeune fille se serra, en tremblant, au fond du lit.
--Tais-toi! maudite! oh! tais-toi! ordonna Constance, sautant à terre.
--Misérable! proféra la jeune fille, faisant un bond pour s'enfuir de la caverne.
Mais Maharite la retint par le pan de sa jupe.
Où irais-tu? Non, ruste, reste ici.
Depuis le voile virginal jusqu'à l'anneau d'or, rien n'y manquait.
--Voyons, mignonne, mets bas cette cotte mouillée, disait-elle, en rangeant les objets sur le coffre.
Constance, éperdue, n'osait lui résister.
«Dans le village, le joli village de Pordic, tout près, tout près de Tréguier.
«Vivait heureuse, vivait bien heureuse Maharite, Maharite, la femme du pêcheur Jugon.
«Maharite la folle, Maharite écouta les paroles, les trop douces paroles du galant cavalier.
«--Où vas-tu, Maharite? Maharite, où vas-tu?» demanda le prince, le prince damné des Enfers.
«Maharite, la crédule Maharite, suivit, en hésitant, le cavalier, le perfide cavalier.
Peu à peu, la jeune fille s'était remise de sa stupeur.
Elle prêtait une oreille attentive, presque complaisante, au chant de Maharite.
De nouveau, Constance se sentait troublée.
Mais ne parlons plus de douleurs.
Soyons, n'est-ce pas, tout entier à la félicité de nous voir, de nous aimer.
Et, comme elle ne répondait point: --Serais-tu malade? continua-t-il d'un ton vibrant de passion.
--Cette pauvre misérable a perdu la raison, reprit Georges, d'une voix qui voulait être badine.
Mais, ajouta-t-il avec empressement, viens, viens, ma fiancée, l'autel nous attend.
Le jeune homme fît un geste d'humeur.
Mais je m'en veux de ces reproches; pardonnez-les, pardonnez-moi, amie...
C'est l'excès de mon attachement pour toi qui me rend jaloux, disputeur...
tu m'excuses, n'est-ce pas?...
près de mon rival...
Il n'en a rien été...
Oh! je le sais...
Je m'étais transporté sur cette île pour épier...
Ah! tu es bonne! et tu m'aimes, n'est-ce pas, Constance?...
Mais parle donc! Serais-tu fâchée contre moi? Quel motif!...
Si la Providence ne m'avait conduit ici, tu périssais...
Oh! rien qu'à cette idée, je me sens glacé...
Dis un mot...
un seul qui me rassure...
Qu'as-tu? Cette toilette, que j'avais fait disposer, à l'avance, ne te plairait-elle pas?...
Est-ce que tu es indisposée contre moi?...
Aussi, comme à un divin nectar.
Constance s'enivrait-elle «aux paroles du séduisant jeune homme, aux magnétiques effluves de son amour.
--Laissez-moi! oh! laisse-moi! disait-elle éperdue, abandonnant sa tête alanguie sur l'épaule de son amant.
Nombreuses, terribles apparurent ces bandes vers le milieu du seizième siècle.
Ces malfaiteurs étaient connus du peuple sous le nom générique de Soudards.
Mais chaque troupe avait, en outre, sa désignation particulière.
Redoutés, mystérieux, les Tondeurs obéissaient à un chef plus redouté, plus mystérieux encore.
Personne ne le connaissait, mais tout le monde l'avait vu, ou le prétendait.
Pour tous? Non.
Sur le nombre et l'énormité de ses crimes, l'accord d'ailleurs était parfait.
Aucune monstruosité dont il ne se fût rendu coupable.
Il exerçait sur les femmes une fascination irrésistible; il était maître absolu des hommes.
On le trouvait en vingt places différentes à la même heure, et nulle part.
Ce don d'ubiquité il l'avait communiqué à ses gens.
Tout cela, supposition, simple conjecture, histoire de jaser.
Aux Tondeurs rien n'était sacré.
Mais où les prendre? où les atteindre? Disparus, invisibles.
La garde de la ville fut doublée, la consigne observée avec la dernière rigueur.
Au dedans, comme au dehors des murs, les Tondeurs n'en continuaient pas moins leur tonte.
Malgré la vieille réputation de ses sentinelles canines, le havre de Saint-Malo perdit toute sécurité.
Quant à la porte actuelle, Saint-Vincent, elle ne fut ouverte que plus tard.
--Belphégor! Belphégor! que parlez-vous de Belphégor, mon voisin? C'est Lucifer en personne qui leur commande.
Ah! ne me rappelez pas cette nuit, cette affreuse nuit, voisin!...
Il était grand, voisin, plus grand que la croix du clocher de Saint-Aaron...
dans leurs rêves, entendons-nous.
--Voire, compère, c'est ce que déclare ma femme.
Jugez par là du grossissement que les commères devaient donner aux objets de leurs transes.
Cet égout débouchait dans la mer au nord-est.
Là, une forte grille défendait son entrée.
Cette grille, aux barreaux très-épais, aux mailles serrées, paraissait scellée à demeure.
La grille était une porte.
Le flot le balayait, à haute marée.
Après quelques pas dans la galerie souterraine, on se heurtait à une nouvelle porte.
De fer plein celle-ci.
Seulement, elle ne joignait pas le sol, par en bas.
Supposez l'obstacle franchi et avancez d'une cinquantaine de toises.
Vous rencontrerez une troisième grille, semblable à la première, puis un escalier.
Et cet escalier, de vingt-cinq marches, vous conduira, en montant, à un regard.
Le regard s'ouvre, comme le reste.
C'est une tour, en effet.
Elle existe encore, dans un état de réparation passable.
La tour, cependant, ne manque pas d'une certaine légèreté.
Elle a même des prétentions à l'élégance.
On y remarque quelques traces de sculptures, d'assez bon goût.
Rares, au surplus, étroites comme des lucarnes, sont les fenêtres.
Bouchée aujourd'hui, cette porte restait ordinairement close.
La tour semblait abandonnée.
Mais de la maison attenante on y communiquait par un panneau secret.
Cette maison n'est plus maintenant telle qu'elle était alors.
Point d'habitants au rez-de-chaussée.
Prudemment munies de barreaux, les fenêtres étaient encore fermées par des volets intérieurs.
Souvent aussi ces salles étaient muettes.
Des semaines entières se passaient sans qu'un hôte y parût.
De quelle noble famille descendait-il, d'où venait-il? Problème.
Georges était un joyeux compagnon, brave, hardi, robuste, riche, généreux.
Ces témoignages de la considération publique valaient tous les titres.
Au moyen de quel talisman les avait-il gagnés? Secret facile à pénétrer.
On l'avait généralement cru sur parole.
Aux insinuations des malveillants, ils haussaient les épaules ou faisaient adroitement l'éloge de leur maître.
Constance et lui se rencontrèrent.
Ils eurent désir l'un de l'autre.
Entre la contrainte et la satisfaction d'un appétit, Constance n'eût pas balancé.
Le devoir lui était inconnu.
Mais telle n'était pas la nature de son penchant pour Georges de Maisonneuve.
Constance n'avait jamais analysé ses impressions.
Les ardeurs de son esprit, la vivacité de ses sens, elle les soupçonnait à peine.
Quant à Georges, bien plus que celle de l'âme, il recherchait la possession du corps.
Quoique mentalement séduite, la jeune fille fit résistance.
Il s'irrita, il s'emporta, et n'obtint pas davantage.
Le mariage fut proposé.
Mariage secret, cela va sans dire.
Tout avait été préparé à cet effet.
--Qu'est cela, mon doux? fit Constance redevenue craintive; qu'y a...
La jeune fille avait perdu connaissance.
Constance trembla en Songeant à Georges.
Un mot la rassura.
La pudibonde dame Catherine s'arrêta, honteuse d'en avoir trop dit.
--Mais quels gardes? interrogea Constance.
--Les gardes de la ville.
--Le sire de Maisonneuve, n'est-ce pas? interrompit Constance d'un ton calme.
--Lui-même, ma fille.
--Avec eux? où? fit celle-ci d'un air étonné.
--Mais, sur la roche? --Je ne l'ai point vu.
Du reste, je le connais à peine.
En abordant à l'écueil, j'ai trouvé la cacou , qui m'a réchauffée et prêté des vêtements.
C'est déplorable qu'elle soit possédée; n'était cela, nous la prendrions à la maison...
--Ah! gémit Constance, je sens une douleur au côté...
--C'est là que tu as été blessée, mon enfant.
On t'a rapportée demi-morte.
Par bonheur, un des gardes te connaissait...
Mais, pendant plus d'un mois, tu as eu la fièvre chaude...
La sage-femme n'osait répondre de tes jours...
Et tu divaguais, mon enfant; tu divaguais!...
Tu croyais voir le sire de Maisonneuve, tu l'appelais, ajouta-t-elle en rougissant...
--Vraiment! proféra la jeune fille du ton le plus innocent.
--Quelle idée! fit Constance avec un geste de négation.
Béni soit le saint nom de ma bienheureuse patronne qui a exaucé mes voeux!...
--Mais toi, mère, comment es-tu sortie de la tourmente? demanda enfin Constance.
On m'a recommandé pour toi le silence et le repos.
Mais d'abondantes saignées l'avaient fort affaiblie.
Quatre mois après l'accident, elle ne pouvait encore sortir de sa chambre.
Ce mystère formait auréole au front du jeune homme.
Elle s'irritait d'être confinée à la maison.
Elle voulait le voir.
Sa volonté était un ordre impérieux.
En cachette, Manon, la vieille nourrice, se chargea de la commission.
L'air était calme.
Il faisait une chaleur lourde, énervante.
Point d'étoiles au ciel.
Un manteau d'ébène.
Leur flamme vive, mais nette, sans épanouissement, la rendait plus noire encore.
C'était l'aboiement si lamentable d'un chien enfermé dans une cour.
Paisible, d'ailleurs, paraissait la ville.
Le sommeil y avait suspendu les agitations du jour.
Constance s'accouda à l'appui de la fenêtre, et, attentive, écouta.
Le coeur de Constance battit plus fort.
Ses yeux se fixèrent dans la direction du son et fouillèrent l'ombre.
Une forme flottante s'estompe dans les ténèbres.
Elle en brise l'unité.
Elle est silhouette.
Constance respire à peine.
Sa main se pose sur son sein pour en comprimer les battements.
La silhouette s'arrête sous la fenêtre.
Aussi légère que le frou-frou d'une aile d'oiseau, une tousserie part d'en-bas.
Semblable note lui répond d'en haut.
Ces signaux ont confirmé la divination de deux âmes.
Constance est dans les bras de Georges.
--Pas si haut! pas si haut, Georges! Ma mère repose dans la pièce voisine...
dit tout à coup la jeune fille.
--Que m'importe! Enfin! je te retrouve! Ah! si tu savais! si tu savais.
Constance! Mais oublions cela...
oui, oublions, n'est-ce pas?...
Oublions les heures mauvaises...
Mais on dirait que tu as peur de moi...
Pourquoi t'éloigner ainsi...
Je vous en prie...
Voudriez-vous me faire de la peine? Je suis souffrante, très-souffrante encore...
ne l'oubliez pas.
Sans cela, je ne vous eusse point fait venir ici...
--Oh! Constance...
et je t'écouterai...
--Non, messire, non.
Je vais me placer vis à vis de vous, à la fenêtre...
Alors, je m'établis à tes pieds...
--Je proteste, commença le jeune homme en faisant un mouvement vers Constance...
--Ah! dit celle-ci mélancoliquement, vous avez envie de m'affliger.
Faut-il que déjà j'aie à me repentir de ma confiance en vous? --Je jure...
--Asseyez-vous, je le répète, messire Georges, ou je vous quitte...
--Que votre volonté soit faite! fit-il d'un ton piqué.
Cependant il obéit.
--Ah! vous êtes bon; je vous aime ainsi! reprit Constance d'une voix pénétrée.
Leurs yeux s'habituaient à l'obscurité.
--Que de choses j'ai à vous dire, mon doux! continua Constance.
Mais, d'abord, répondez franchement à mes demandes.
Le voulez-vous? --C'est donc bien grave! dit-il en badinant.
--Vous en pourrez juger, repartit la jeune fille avec un accent sérieux.
Puis, elle voulut retirer sa main.
Elle était nette; précise, scandée presque.
Et, dans la pénombre, les regards de Constance cherchaient avidement ceux de Georges.
Je suis certaine de ce que j'avance.
Vous êtes le chef des Tondeurs, de ces brigands...
--Mais, Constance...
--Rassurez-vous, je ne vous en aime pas moins.
Sous cette caresse, Georges frissonna.
Il se retourna à demi.
Ses bras amoureux s'ouvrirent pour nouer une ceinture à la taille de la jeune fille.
Enflammé par les désirs, il fit mine de la suivre.
--Arrêtez, Georges! arrêtez! commanda impérieusement Constance.
Le veux-tu, ami? Là, soumets-toi à ma volonté, ce soir encore...
Cette prière avait été chantée avec une onctuosité d'un effet irrésistible.
Loin de le trouver mauvais, j'en suis heureuse...
--Qu'est-ce que cela te fait? Tu étais libre alors.
Elle a été ta maîtresse, elle ne peut l'être désormais.
Je ne suis pas jalouse, va! car si je l'étais!...
Et, frémissante d'exaltation, Constance se dressa debout, comme mue par un ressort.
Oh! non, non! non, Georges! ne parle pas de cela!...
N'en parle pas...
Non, non...
Son agitation atteignit tout d'un coup à un tel paroxysme, que Georges en eut peur.
Car, moi aussi, je t'aime! je t'aime d'un amour égal au tien.
Pour t'obéir, j'étouffe ce volcan qui bout dans mon sein.
Pour t'obéir, je me tiens froidement sur cette escabelle...
Puisque vous y consentez, je la serai.
Mais il faut nous bâter.
Dans quelques jours, demain peut-être, reviendra maître Cartier.
Si j'étais assez forte pour vous accompagner, je vous dirais: Partons sur-le-champ.
Allons à Césembre et qu'un bon père cordelier consacre notre union.
Mais ma santé exige encore une semaine de repos.
Je le sens.
On les appelait sonneurs des âmes.] Fascinée, éperdue, enfiévrée de crainte, d'amour, Constance cédait.
--Quoi! s'écria le jeune homme avec un accent de dépit, nous avions un témoin?...
--Vous êtes injuste, Georges.
On est obligé de traverser sa chambre pour entrer dans la mienne.
Constance avait, en un instant, reconquis l'empire d'elle-même.
Professeur à nul autre pareil que l'amour.
Par sa vertu, le vieillard retrouve la jeunesse, le jeune acquiert l'expérience de la maturité.
En quelques leçons, ses élèves les plus naïfs sont maîtres passés.
Un double baiser fut le scel de paix.
Mais le charme était rompu.
Une sorte de bise avait, comme un vent coulis, soufflé sur cette torride atmosphère d'amour.
Le ciel s'était un peu éclairci.
La maison avait une seule entrée: cette entrée sur la rue des Petits-Degrés.
Des châssis de toile écrue tamisaient la lumière à l'intérieur.
L'hôtellerie comptait trois étages et un rez-de-chaussée.
Les surplombs des trois étages allaient en augmentant.
Une halle unique embrassait le rez-de-chaussée.
Pour meubles, des tables et des bancs, des bancs et des tables.
Le tout grossièrement équarri, et reposant sur une aire inégale.
Comme Français, mons Clovis n'était guère aimé.
De même aux îles de la Manche, et dans les localités du littoral anglais.
--Ta! ta! ta! fit le commerçant avec une moue dédaigneuse.
--Par Notre-Dame d'Auray! c'est pure vérité, affirma un autre interlocuteur.
Un des mariniers de maître Cartier m'a montré, ce soir, un lingot d'or....
--Du cuivre! interrompit le négociant.
--Je gage une bouteille de vin de Bourgogne que c'est de l'or! --Bravo! appuya l'aubergiste.
--Ça va, tope-là, repartit Lorimy.
--Le vieux ladre! murmura l'aubergiste, en se levant pour aller tirer la cervoise.
--Mais, reprit Monsieur Vordec, où est ce lingot d'or? --Oh! bien, soyez tranquille.
Tout à l'heure j'irai le quérir.
--Le journal de bord, de maître Jacques, pourrait faire foi, insinua un troisième personnage.
--Peuh! on écrit ce que l'on veut dans un journal de bord.
Le parchemin est bon enfant; il accepte tout ce qu'on lui donne.
Mais il a renié sa patrie, lui.
Il est l'ami des Français! Chez lui, on ne parle même plus bas-breton.
C'est une indignité.
Mais le bon Dieu le punira comme il mérite.
Déjà sa fille, cette créature sans vergogne, qu'il a ramenée on ne sait d'où....
--La Constance! dit Lorimy avec un accent et un geste de mépris.
hé; hé!! neuf mois, vous comprenez!...
Cette bonne pâte de Catherine Desgranches n'y a rien vu...
Monsieur Vordec et moi nous avons engagé un pari.
Vous pouvez le décider et vous nous aiderez à consommer l'enjeu.
En attendant, lestez-vous d'un coup de cidre nouveau.
Disant cela, il lui présenta le pichet de faïence coloriée dont il se servait lui-même.
Le marin avala une longue gorgée et fit claquer sa langue contre son palais.
--Très-bien! très-bien; dit-il; ça vous fait un velours sur l'estomac.
--De l'or! repartit Morbihan, nous en avons tant et plus.
Le buveur solitaire prêtait la plus vive attention à cette scène.
Au même instant, le tavernier remonta de sa cave.
--Et moi, grommela celui-ci, je suis marri contre vous, Clovis, mon homme.
Vous avez fait repeindre, en français, m'a-t-on dit, les écritures de votre enseigne.
--Le diable emporte le barbouilleur et les inscriptions! maugréa Jean Morbihan.
--Buvons toujours notre cervoise! Clovis, versez-nous à boire! L'hôtelier s'empressa de satisfaire ses pratiques.
--A la santé de maître Jacques! cria Jean Morbihan en se levant.
--Comment, à la santé de maître Jacques! objecta le négociant d'un air rechigné.
--Pourquoi pas? On vous connaît, vous! fit le père Jean, en haussant les épaules.
--Tout nus! Et les femmes? --Ouais! interjeta Morbihan, avec un geste narquois.
--Ah! reprit Lorimy, père Jean, vous devriez bien nous conter votre voyage.
A cette offre, les yeux du vieux Morbihan rayonnèrent.
--Accepté, dit-il en vidant son pichet.
Divers consommateurs étaient arrivés dans la salle.
Ils se groupèrent à la table du vieux timonier.
On ne lui connaissait qu'une incurable haine: sa gallophohie.
Quoiqu'il ne parlât pas le français, il l'entendait cependant.
--Tout le monde est il paré? interrogea le marin.
--Oui, oui; allez! Jean Morbihan vida son gobelet d'un trait et murmura.
Il voulait me faire prêter le serment à son roi.
Mais va-t'en voir! Bon! nous débouquons du havre.
En arrivant dans la Manche, nous n'avions pas une empointure de voile dehors.
Mais, le vent ayant molli, on mit toute la toile en l'air.
--Da oui! appuya le vieux Jean.
--Quelle aubaine! --«Eh! eh! tout n'est pas rose.
Ils viennent s'y repaître des oiseaux.
Ce fut nous qui le dévorâmes.
Sa chair était aussi délicate que celle d'un bouveau.
On l'appela golfe des Châteaux .
Ces terres sont nues, pelées, il n'y a autre chose que mousse et petites épines.
Cependant on y voit des hommes de belle taille et grandeur, mais indomptés et sauvages.
--«L'été, da oui; à l'exception d'un petit jupon d'écorce à la ceinture.
--Est-ce que vous n'avez pas la gorge sèche, compère? demanda l'hôtelier.
--Tout de même, répondit Morbihan, en tendant son gobelet.
--«Je reviens à notre voyage.
--«Oh! tant qu'on en voulait.
D'ailleurs, on n'avait pas le temps de bien vivre.
Nous n'avions pas même embarqué un queux.
Jean Morbihan poursuivit: «Nous fûmes plusieurs semaines à explorer ce golfe.
ce Normand que nous trouvâmes là-bas.....
Je vous ai conté ça, dans le temps); mais le capitaine n'en était pas sûr.
Le pays est beau, bien boisé et paraît très-fertile.
Le lendemain et jours suivants, nous trafiquâmes avec eux.
Ce golfe fut nommé golfe de la Chaleur.» --Voyez-vous ça? dit la femme de l'hôte.
Le seize nous aperçûmes des gens qui pêchaient des tombes.
Ils étaient tout nus, hormis un lambeau de pelleterie dont ils se couvrent les hanches.
Ce sont de vrais sauvages.
Ils mangent la viande presque crue.
Cependant, ils nous firent mille amitiés.
commença l'hôtesse indignée.
Une explosion d'hilarité eut lieu dans l'auditoire.
Qu'avez-vous? lui demandèrent les auditeurs.
L'hôtelier lui remplit son gobelet et lestement Jean en absorba le contenu.
--Mais que faisiez-vous donc, pendant qu'on élevait cette croix? questionna Lorimy.
Oui, je trouvais ça et bien d'autres comme lui! On en remplit plusieurs barriques.
--«C'est comme ça, mes gens! acheva triomphalement Morbihan.
Elle était illuminée avec un éblouissant éclat.
Cette salle était tendue de tapisseries de haute lisse.
Au milieu se dressait la table, oblongue.
Le linge, ouvré, damassé, de Flandre, avait une blancheur et une finesse idéales.
Pour ce festin, digne de Lucullus, les quatre éléments avaient été largement mis à contribution.
Le spectacle était réjouissant au possible.
Et pour comble de raffinement, une musique invisible, délicieuse, ne cessait de jouer.
Contrairement à la mode bretonne, l'on s'était mis à table à cinq heures.
Mais cela n'avait rien de surprenant, Georges de Maisonneuve ne faisant rien comme les autres.
La gaieté bruyante, l'ivresse enflammaient les visages, éclataient dans les bouches.
C'était le signal de la fin du repas, mais le commencement de la débauche.
Elle allait allumer ses feux impurs.
Écartant alors la portière d'une pièce contiguë, il disparut.
--Il va sans doute encore à quelque rendez-vous d'amour! est-il heureux! murmura l'un des convives.
Des bravos enthousiastes, furieux, couronnèrent ce début de l'orgie.
Pendant qu'ils retentissaient, Georges de Maisonneuve traversait une chambre à coucher somptueusement meublée.
Georges ouvrit ce deuxième compartiment.
Il était rempli par des in-folios énormes.
Le panneau glissa, démasquant une ouverture de quelques pieds carrés.
Alors il battit le briquet et alluma une petite lanterne sourde, posée à terre.
Georges était dans un couloir resserré faisant retour sur l'appartement qu'il avait quitté.
Il s'avança d'une vingtaine de pas environ.
La galerie était toujours la même, sombre, haute, étroite.
Georges s'arrêta, colla son oreille à l'orifice d'un cornet acoustique, habilement dissimulé.
Quelques pas plus loin, la muraille nue se dressa devant lui.
Une corde pendait libre du plafond.
Maisonneuve mit sa lanterne dans ses dents, s'accrocha à cette corde et grimpa.
Parvenu au point de suspension, il heurta de la tête le plafond qui s'ouvrit.
Avec la légèreté d'un chat, Georges s'élança dans l'entrebâillement.
Habillements, équipements, armes, il y en avait pour tous les métiers, pour toutes les nations.
On y voyait même quelques costumes africains et asiatiques ou d'origines complètement inconnues.
Ce n'est pas tout.
Jamais arsenal de coquette ne fut aussi complet.
Car les perruques, les coiffures de nuances, de formes diverses ne manquaient pas non plus.
Le maquillage moderne y eût été pris d'envie.
Georges portait toute sa barbe.
Il se rasa.
Maisonneuve aussitôt tira deux forts verrous et ouvrit une porte.
Il entra dans une chambre de médiocre dimension qui devait appartenir à la tour.
Cet homme était le pêcheur que nous avons entrevu à l'auberge de Monsieur Saint Anthoine.
--Eh bien, Eric? demanda Georges, en refermant avec précaution la porte sur lui.
N'était le son de ta voix...
--Cartier a rapporté des tonnes d'or, n'est-ce pas? interrompit Maisonneuve d'un ton brusque.
--Oui, des tonnes, répéta Eric, en se frottant les mains.
--C'est simple comme bonjour, marquis.
Tu me l'apprends.
Je m'habille en pêcheur, je vole aux informations.
Les vaisseaux de Cartier étaient effectivement arrivés, durant la nuit, en vue de Saint-Malo.
Ils avaient mouillé hors du havre, à l'île Harbourg.
Mais, quand je montai sur le rempart, les deux brigs entraient dans la Petite Rade.
C'était justement celui de Cartier.
Je le reconnus bien, car il portait le pavillon de commandement.
Dès qu'il fut amarré, je descendis sur la plage.
Adroitement, je questionnai, j'interrogeai.
Mais impossible d'obtenir une réponse précise.
Instinctivement ensuite, je me rendis à la taverne du père Clovis.
Le hasard me servit à souhait.
On y causait du sujet qui m'intéressait.
--Je crois que oui.
Mais cela ne me préoccupe guère.
Quoi qu'il en soit, mon timonier avait justement une pépite dans sa poche.
Il la montre.
Ma foi, marquis, je n'en ai pas entendu davantage.
Je me suis sauvé comme un fol, et en deux minutes j'étais ici.
--Tu vois que j'avais raison! fit Maisonneuve avec un sourire complaisant.
--Tu as toujours raison, toi, marquis! répondit Eric, d'un ton de respectueuse admiration.
--Maintenant, reprit Georges, nous allons, comme je l'ai dit ce matin, jouer notre grand jeu.
J'ai déjà envoyé nos gens en expédition, au château Richeux, sur la route de Dol.
Ils sont tous partis, à l'exception des six plus robustes et meilleurs mariniers.
--Bien, dit Maisonneuve.
--Mais ici? demanda Eric.
Un plan superbe, mon cher.
Tu y applaudiras des deux mains.
Ils sont là en train de s'enivrer avec des beautés faciles.
--Oui, répliqua Georges d'un ton sombre, je veux la posséder, et je la posséderai.
Elle devait être à moi, jeudi prochain.
--Te marier! s'exclama Eric avec un accent de stupéfaction.
--Mais non, mais non...
Écoute la fin, répliqua Maisonneuve.
Je disais cela à cette fillette pour la décider.
Quoique souffrante, elle m'accompagnera, j'en suis sûr.
Elle me suit donc.
--Je ne perds pas un mot, marquis.
--O grand homme! je te comprends! s'écria Eric, enthousiasmé.
Tes convives sautent avec la maison, et demain l'on croira...
La suite de cette phrase se perdit dans un désopilant éclat de rire.
Après une courte pause, Georges reprit: --Mais nous n'avons pas de temps à perdre.
A l'oeuvre! Où sont les hommes? La mer est étale.
Il faut en profiter pour sortir le vaisseau du port.
--Les hommes sont en bas.
Ils attendent tes ordres.
Comment ferons-nous l'attaque? --Rien de plus simple, répondit Georges.
Tu sors d'ici avec les hommes par le souterrain.
Moi, j'y vais à pied, en suivant la grève.
Les chiens me connaissent.
Ils ne bougeront pas.
Je m'approche du vaisseau.
Mon costume de garde du port éloigne les soupçons.
J'engage la conversation avec le marinier de faction, sur le tillac.
Je lui propose une goutte de vin-de-feu.
Pour lui donner à boire, je passe sur le pont du navire.
Aussitôt vous accourez.
Nous clouons les écoutilles.
L'équipage est prisonnier.
On largue les amarres, et...
--Bien! bien! bien! s'écria Eric, qui achevait de remonter son pistolet.
La grille de fer fut refermée avec soin.
Il faisait un temps sombre, brumeux.
Cependant il allait d'un bon pas, comme un homme à qui le chemin était familier.
En cinq minutes, il arriva au Chenil.
Le nombre de ces chiens fut d'abord de trente-quatre, puis de douze à treize.
Il les rappelait une heure avant le jour.
C'est cet usage local qui a donné naissance à la chanson de Monsieur Dumolet.
Tous ces chiens furent immédiatement empoisonnés .» [Note vingt-quatre: Histoire de la Petite-Bretagne, p.
cinquante.] Les terribles molosses vaguaient sur la grève, quand Georges de Maisonneuve dépassa leur chenil.
Ils se précipitèrent en grondant à sa rencontre.
Mais leurs grondements n'avaient rien d'hostile.
C'était bien plutôt une démonstration amicale.
Plusieurs mois auparavant, le jeune homme avait entrepris de les dompter.
Les chiens l'entourèrent, en bondissant de joie, en agitant la queue.
Tout se passa d'abord au gré de Georges.
Voulez-vous que je vous jette ma gourde? --Elle pourrait tomber à la mer.
Sautez plutôt sur le pont.
Georges ne se le fit pas répéter.
Comme il prenait pied sur le tillac, un bruit étouffé d'avirons se fit entendre.
Le moment était propice.
--Terr i ben! avait-on crié derrière lui.
Il voulut se retourner.
Mais déjà dix doigts, inflexibles comme l'acier, avaient serré un carcan à son cou.
Impitoyablement, ils l'étranglaient.
Peut-être, cependant, est-il permis de hasarder une conjecture vraisemblable sur l'époque de sa fondation.
Par terre, la ville n'est accessible que de ce côté.
Une tour fut bâtie.
Le Petit Donjon probablement.
N'est-il pas la portion la plus ancienne du Château? Vauban eut cette opinion.
Nous doutons qu'il se soit trompé.
L'importance des fortifications marcha de pair avec celle de la cité.
Bientôt la tour isolée parut insuffisante.
On lui donna une soeur.
Puis d'autres encore.
Une ceinture de murs les maria plus tard en un seul groupe.
Le Château était constitué.
Ce ne fut pas, cependant, sans résistance des autorités ecclésiastiques.
Cunat, l'érection du Grand Donjon est contemporaine du duc François Ier.
Mais il existait alors.
Rien n'est plus avéré.
[Note vingt-cinq: Archives de Nantes.
Elle s'en formalisa, elle s'en vengea.
On l'entretient avec soin et l'on a raison.
Pour le curieux comme pour l'érudit, c'est un monument précieux.
Et c'est un vrai char de pierres! Caisse, roues, timon, strapontin, rien n'y manque.
Des chevaux? Non.
Mais ou vient d'y atteler la vapeur.
La gare du chemin de fer est au bout du Sillon.
De figure singulière, ce donjon.
Longtemps, le Grand Donjon fut à ciel ouvert.
A présent il n'en a plus qu'une, celle de l'ouest.
Cette pointe est nommée pointe de la Galère.
Tout cela sombre, rechigné, menaçant, humide, suintant, glacial, un sépulcre.
De nos jours, on arrive de plain-pied au Château.
Jadis, le flot battait partout ses murs.
Mais ses tours et ses courtines étaient moins élevées que maintenant.
Ce ne fut qu'à partir de mille six cent quatre-vingt-neuf qu'elles reçurent les développements actuels.
La mer occupait, en grande partie, la belle place Chateaubriand, derrière la porte moderne Saint-Vincent.
Les portes, les fenêtres et jusqu'aux toits des maisons étaient garnis de curieux.
A travers les vagues tumultueuses de la cohue, elle aperçut les trois captifs.
Elle devina son amant, malgré l'étrange déguisement qu'il avait pris.
Une exclamation sourde jaillit de ses lèvres.
--Ce spectacle te fait mal.
Il faut fermer la fenêtre, reprit dame Catherine.
--Non, non; laisse-moi voir.
Je veux voir.
Sans lui, ces misérables, le Seigneur leur pardonne! massacraient tout l'équipage, pour s'emparer du navire.
Heureusement aussi que maître Jacques n'était pas à bord!...
--Oui, mère, oui, nous irons...
La vie physique et intellectuelle de la jeune fille était concentrée sur lui.
Elle y demeura, quand le pont-levis du Château se fut redressé derrière les Tondeurs.
Viens dans la salle, ma fille.
Il nous fera beau récit de la prise qu'il a faite.
Je te suis.
Le vieux Jean Morbihan arrive.
Chacun veut savoir de sa bouche comment cela s'est passé.
trop tard, hélas! Imbécile, bête brute, je m'en voudrai toute ma vie!...
[Note vingt-six: Requin.
Sauf votre respect! ce n'est pas mon opinion, à moi.
Je suis un maudit.
--Enfin, poursuivit le timonier, je saute à bas de mon branle.
J'aperçois sur le pont le corps d'Yvon.
Il râlait son dernier soupir.
Et près de lui se tenait une espèce de garde de contrebande.
J'empoigne mondit garde par le cou, et je serre.
Il se débat.
Sans mot souffler, nous nous roulons sur le tillac.
Le vacarme fait lever nos hommes couchés dans la batterie.
Ils arrivent, en même temps qu'une demi-douzaine de gredins tombaient sur moi.
--Tu es blessé! s'écria Cartier avec un accent de vive sympathie.
--Rien! maître, rien! une égratignure.
L'arme a glissé sur les côtes.
--Peuh! on en a vu bien d'autres! siffla le timonier.
--Min Gieu, oui! soupira Morbihan.
Il faisait de la brume.
Les autres ont sauté par-dessus la lisse et se sont enfuis dans leur barque.
--Et tu crois que ce sont des Tondeurs? demanda Cartier.
--J'en répondrais sur ma vie, maître.
--Bah! fit Cartier, en hochant dubitativement la tête.
Plusieurs personnes exprimaient des doutes.
Le visage de Constance s'altérait.
Ah! si je m'étais éveillé rien qu'une minute plus tôt!...
Pauvre Yvon, va!...
--Tu as conduit les malfaiteurs au Château? s'enquit Cartier.
--Oui, maître Jacques.
Oh! ils sont en sûreté.
--Leur chef? questionna involontairement Constance.
--Tant mieux, si tu dis vrai, reprit Cartier.
De toute manière, mon homme, tu peux compter sur une belle récompense.
A ces mots, Morbihan se mit à gronder entre ses dents.
Le vieux marin et la jeune fille montèrent dans la chambre de celle-ci.
C'était une grande pièce bien froide, bien vide à la mode du temps.
La cheminée faisait face au lit.
Elle ressemblait par ses dimensions et sa profondeur à l'orifice d'une caverne.
Aussi l'air, en s'y engouffrant, y psalmodiait-il incessamment un chant lamentable.
Des sculptures, grossières imitations de fruits, essayaient de décorer le manteau de cette cheminée.
Un carrelage de faïence, blanche et bleue, tenait lieu de parquet.
En entrant, le vieux Morbihan se jeta sur un siège.
Jean ne s'attendait pas à ces caresses.
Il en fut désarmé.
Brusquement, toutefois, il s'écria, après quelques moments de silence: --J'ai, min Gieu...
j'ai que je ne suis pas content de toi, petiote...
Non, pas content, en tout.
--Ce que tu m'as fait, ce que tu m'as fait...
tu es une cajoleuse! --Après? dit-elle souriante.
Jean Morbihan se morigénait intérieurement de sa faiblesse.
Elle offense le bon Gieu et elle afflige ceux qui t'aiment.
--Mais, enfin, quelle faute ai-je commise? s'écria Constance d'un ton impatient.
Le front du vieux Jean se plissa.
J'excuserais tout de toi, car je t'aime presque à la déraison; mais pas de mensonge.
Je le déteste, le mensonge! C'est la porte de derrière des mauvaises actions.
Le bonhomme fut aussitôt gagné.
Il se reprocha sa raideur.
Je n'ai pas voulu te gronder, mais seulement t'avertir.
Avoue que tu es amoureuse de...
Je vous ai surpris un jour causant derrière le pignon...
da oui...
enfin, tu diras ce que tu voudras, c'est un brigand...
un meurtrier...
Encore si je m'étais éveillé une minute plus tôt, j'aurais pu douter...
--Vu assassinant! répéta Jean, vu assassinant!...
pour ça, non.
--Enfin, vous ne pouvez jurer que c'est lui l'assassin? Morbihan se gratta le front.
Cette logique l'embarrassait.
--Non, tu as raison, dit-il au bout d'un instant.
Cependant, tout prouve...
La réponse alla droit au coeur du vieux marin.
--Un innocent! s'écria-t-il; un innocent! Il avait encore son stylet à la main.
Non, il n'est pas innocent! Non, ce chef de...
--Qui vous a dit que c'était le chef?...
--Je l'ai reconnu, repartit Morbihan en haussant les épaules.
Il s'appelle ici, pour toi comme pour d'autres, Georges de Maisonneuve...
Constance tressaillit et promena un regard inquiet dans la chambre.
--Je dis que s'il meurt je mourrai, répliqua Constance avec une sombre énergie.
--Mais tu voudrais donc l'épouser? fit le père Jean d'un ton stupéfait.
--Il ne s'agit pas de cela; il s'agit de le sauver.
Promettez-moi de m'aider? --Impossible, petiote! un criminel, un pirate, le meurtrier de...
--Vous voulez donc ma mort! --Ta mort! Terr i ben! tais-toi.
et vous ne vous exposerez pas à des remords éternels...
car s'il n'était pas coupable!...
--J'ai votre parole, n'est-ce pas? dit Constance, redoublant ses caressantes supplications.
--Oui, si tu fais serment de ne pas l'épouser...
Ah! l'enjôleuse, elle...
--Je l'ai donné à entendre....
--Mais on doute.
Contrariée dès l'origine par la jalousie, son expédition était encore en butte aux mêmes attaques.
On en contestait la réussite, dans plus d'un des riches magasins de la ville.
Les impuissants et les envieux discutaient amèrement ses mérites.
Pour eux, Cartier n'avait rien découvert, rien fait.
Les parages qu'il venait d'explorer, on les connaissait de longtemps.
Qui donc l'ignorait à Saint-Malo! Son grand-père était un meurt-de-faim.
Il voulait singer les grands seigneurs.
Mais la masse du peuple ne jasait pas de même.
Elle aimait Cartier.
Elle rendait justice à son intrépidité, à sa persévérance.
Franchement, elle applaudissait à ses succès.
Car le peuple possède un sens de discernement exquis.
On ne le peut tromper, ni souvent,-ni longtemps.
Abusé un instant, il démêle bientôt le leurre et réagit vigoureusement contre lui.
Ardentes étaient alors les espérances attachées aux navigations lointaines.
Tout rayonnant de gloire, de luxe, d'éclat, le siècle s'y prêtait.
Prodigues étaient les dépenses, tout naturellement.
Pour y subvenir, les ressources nationales devenaient insuffisantes.
Il fallait donc s'adresser à l'étranger, à l'inconnu.
Des Grandes-Indes on faisait des récits fabuleux.
On y marchait de surprise en surprise, d'enchantement en enchantement.
Par surcroît de charité, la religion vint appuyer d'un prétexte sacro-saint ce désir de spoliation.
Mais c'est le butin qu'on voulait, c'est le butin qu'on exigea des vaincus.
Longue, périlleuse, cependant, se montrait la traversée de l'Europe aux Indes orientales.
La seule route pour nous était celle du cap de Bonne-Espérance.
Parvenu dans le golfe du Mexique, il se crut aux confins de l'Asie.
Ses compagnons, ses successeurs caressèrent la même erreur.
La voie des Indes orientales par le nord-ouest, les Européens l'ont toujours cherchée depuis.
Ils la cherchent encore.
De plus, il avait visité et dénommé diverses îles.
L'événement le lui prouva l'année suivante.
C'est à tort que dans sa Notice, d'ailleurs très-consciencieuse, sur Saint-Malo, Monsieur Ch.
Cunat revendique pour Cartier l'honneur d'en avoir le premier rapporté la morue.
La gloire de maître Jacques n'est point en cette navigation initiale.
Elle est dans sa divination de ses découvertes futures, dans sa persévérance, je le répète.
Il avait entrevu l'embouchure du Saint-Laurent.
Il pressentit l'importance de ce fleuve.
Mais la saison était déjà avancée.
Cartier craignit d'être surpris par les glaces.
D'abord, Cartier y avait déployé ses nobles qualités naturelles.
Il avait conquis l'estime et l'admiration de ses équipages.
A l'envi, ils chantèrent ses louanges.
Une foule compacte, en habits de fête, se pressait derrière le cortège.
A la main ils avaient un arc, des flèches, un casse-tête.
Le ciel était radieux, l'air d'une douceur ineffable, rempli de chants, de senteurs pénétrantes.
Ce spectacle plongeait l'âme en une molle rêverie.
Il invitait au recueillement.
Parvenus devant la chapelle, les membres du clergé et la famille Cartier y entrèrent.
Mais elle était trop peu spacieuse pour contenir tout le monde.
La majesté de la cérémonie ne parut pas faire la moindre impression sur les sauvages.
Froids, immobiles, impassibles comme des statues, ils entendirent chanter le Te Deum d'actions de grâces.
Mais sur un signe de maître Jacques, ils s'agenouillèrent à l'élévation du Saint-Sacrement.
Monsieur de Saint-Malo, alors l'évêque François Bohier, donna sa bénédiction.
Timidement, à la sortie, Étienne Noël s'approcha de Constance.
A peine, depuis son retour, avait-il pu prendre de ses nouvelles.
Le service l'avait retenu à bord.
D'humeur accommodante, bienveillant à tous, maître Jacques était intraitable sur l'article discipline.
Pour ses proches parents, il n'avait pas plus de condescendance que pour les étrangers.
Le pauvre jeune homme brûlait de se trouver en tête à tête avec Constance.
--Vraiment? fit-elle avec une grâce engageante.
--Songez donc, belle cousine, que depuis cent trente-neuf jours j'étais séparé de vous.....
Un sourire malicieux effleura les lèvres de la jeune fille.
Vous les avez comptés, dit-elle.
Ah! beau cousin, c'est d'une patience angélique....
--Si je les al comptés! soupira Étienne.
Eh! j'ai compté les heures, les minutes...
--Et aussi les secondes, allons! avouez-le! s'écria-t-elle en riant tout à fait.
--Et moi aussi, mon ami, répondit dame Catherine.
Le caractère de Constance s'est au reste bien amélioré pendant sa maladie.
--Ils font un joli couple, poursuivit Cartier en se frottant les mains.
--Moi! oh! rien, rien en tout.
--Vous êtes méchante et vous me taquinez toujours, Constance, continuait Étienne.
--Ce qui m'en a empêché? répliqua Étienne surpris; mais le devoir...
--Mariés! hélas! mon doux! gémit Constance, ce ne sera pas avant l'Assomption prochaine.
--L'Assomption prochaine! répéta Étienne ébahi.
--L'an prochain! l'an prochain!...
--Cela ne se peut! proféra le jeune homme.
Elle semblait pleurer.
--Oh! pardon! pardon, Constance! dit le pauvre garçon, complètement dupe de cette comédie.
La jeune fille ne répondit pas.
Étienne l'y voulut suivre.
Elle l'arrêta sur le perron.
--Écoutez-moi, lui dit-elle.
Rien ne saurait m'empêcher de rester fidèle à mon voeu.
Cependant, je désire que nul autre que vous ne soit dans le secret.
Devrai-je me repentir de ma confiance? Parlez, Étienne.
--Mais un an! un an! faisait celui-ci avec des accents désolés.
Car ce n'est pas tout.
--Oh! mais je ne pourrai jamais! s'écria-t-il, sans profiter de la faveur qu'elle lui offrait.
Le malheureux Étienne demeura un moment atterré.
Ensuite, soucieux, rêveur, il descendit dans la salle, où toute la compagnie était déjà attablée.
Le menu du repas était simple, mais abondant.
Pour l'arroser, du cidre et de la bière à bouche que veux-tu.
--Non, car j'entends les varints  qui tintent, répondit son voisin.
[Note vingt-huit: Cloche.] Jacques Cartier s'était déjà précipité sur la place.
Allons prêter notre aide à ceux qui en ont besoin.
Le ciel s'illuminait de clartés lugubres.
Tous les hommes, sans exception, s'élancèrent à la suite de maître Jacques.
Des clameurs assourdissantes se mêlaient aux notes lentes et sinistres du tocsin.
Constance n'avait pas assisté au repas.
La porte du rez-de-chaussée était restée grande ouverte.
A ses deux complices on assigna pour prison la tour des Moulins.
Un pilier énorme soutenait les arceaux de la voûte à ogives.
Une seule et profonde embrasure, en forme d'entonnoir, laissait filtrer la lumière dans le cachot.
Ce ne fut pas long.
Nulle autre issue que les trois portes et le soupirail.
Ce dernier à dix pieds du sol.
Le reste, granit, granit partout.
Cet inflexible horizon n'effraya pas trop, cependant, le chef des Tondeurs.
Son esprit, comme son corps, avait été moulé avec du bronze.
Tout de suite il songea à une évasion.
Par l'embrasure, elle paraissait impraticable.
Ce fut vers la porte qu'il dirigea d'abord son attention.
Cette première porte était épaisse, fortement garnie de plaques et de lames de fer.
Mais les gonds saillaient sur les jambages.
Georges eut un sourire d'espoir.
Notre homme était garrotté avec de grosses cordes.
Georges s'assit sur cette botte de paille.
Il se mit à réfléchir.
On ne l'avait jamais vu, dans Saint-Malo, qu'avec une chevelure et une barbe noires.
Il était naturellement très-blond.
Ils étaient bien liés par un serment et par leur intérêt aussi.
Mais la torture...
C'eût été enfantillage, niaiserie d'en douter.
Il fallait-ne pas perdre un instant et travailler activement à sa délivrance.
Heureusement, Eric n'avait pas été pris.
On pouvait compter sur son concours.
Il était bien capable d'enlever le château par un coup de main, sinon de l'assiéger.
De toute manière, Georges ne demeurerait pas longtemps sous les verrous.
Vers deux heures, on lui apporta une cruche remplie d'eau et un pain de sarrasin.
Georges n'avait rien mangé depuis la veille.
Il dévora cette grossière nourriture et fit un somme.
La nuit venue, le captif pensa qu'il n'avait plus à redouter de visite.
Cette visière renfermait un ressort et une lame d'acier tranchante.
Georges saisit la lame entre ses dents et coupa ses liens.
Georges battit le briquet, alluma sa bougie.
Les rumeurs augmentaient.
Il éteignit sa lumière.
Mais, grande surprise, un flot de clarté jaillit aussitôt dans la prison, par le soupirail.
Le tintement lugubre des cloches et les cris; «Au feu! au feu!» devenaient distincts.
Maisonneuve conjectura ce qui se passait.
--Mort de ma vie! proféra-t-il gaiement; je ne me trompe pas.
Ce sont mes hommes qui ont préparé quelque incendie pour me tirer d'ici.
Ils profiteront du trouble causé par cet incendie et envahiront le château.
Puis il cachait ses limes et ses autres outils entre les pierres disjointes du pilier.
Le bruit dura plus de deux grandes heures.
Georges écoutait anxieusement.
Aux vociférations se mêlèrent bientôt des détonations, un cliquetis d'armes.
La réalité se substituait aux probabilités.
C'étaient bien les Tondeurs qui attaquaient la ville.
Éloignées d'abord, les détonations se rapprochèrent.
Il palpitait d'émotion, mais craignait de faire un mouvement.
Tout à coup, les lueurs qui l'éclairaient du dehors cessèrent de briller.
Il retomba dans les ténèbres.
Ensuite le tumulte s'apaisa.
Georges sentit l'espérance l'abandonner.
Le grincement d'une serrure lui rendit toutes ses fiévreuses incertitudes.
A travers l'ombre épaisse, les yeux du jeune homme se fixèrent sur la porte.
Deux hommes parurent au seuil.
L'un d'eux portait à la main une lanterne et un lourd trousseau de clefs.
--Au moins, dit-il, si nous perdons les deux autres, celui-ci nous reste.
--Ne prétend-on pas que c'est le chef de ces Soudards? demanda son compagnon.
Après ces mots, les deux visiteurs se retirèrent.
D'ailleurs, on avait dû redoubler de vigilance.
Georges ajourna au lendemain soir la continuation de son entreprise.
Mais le lendemain devait lui être fatal.
De bonne heure, un gardien entra dans son cachot et lui ordonna de le suivre.
Maisonneuve devina ce qu'on voulait.
Mais les paroles du gouverneur l'avaient trompé.
Cette salle, carrée, ne recevait d'air que par une étroite imposte.
Plusieurs portes et un noir corridor en précédaient l'entrée.
On y respirait je ne sais quelle odeur écoeurante de graisse et de chairs grillées.
C'était une chambre de torture.
Elle était sourde aux bruits du dehors, mais elle était muette aux hurlements du dedans.
Georges ne répondit pas.
Le procureur réitéra sa question.
Mais vous confesserez...
Le juge fît un signe aux bourreaux.
Ils s'emparèrent de Georges, le dévêtirent complètement et l'étendirent sur un des chevalets.
A l'extrémité inférieure étaient plantés deux crampons.
Le patient était calme, très-ferme.
La sérénité de ces gens était épouvantable.
--Allez! dit le procureur.
Le bourreau imprima un mouvement au moulinet.
Les cordes se raidirent, les membres et le corps de l'inculpé aussi.
--Voulez-vous répondre à mes questions? reprit le Juge.
--Oui, dit Georges d'un ton assuré.
--Faites-vous partie de la bande des brigands dits les Tondeurs? --Non.
Le juge cligna de l'oeil au tourmenteur.
Aussitôt la roue de l'instrument opéra un tour.
Les os du capitaine craquèrent.
Son visage pâlit, s'altéra; des larmes jaillirent de ses paupières.
Mais il ne proféra pas une plainte.
Le procureur renouvela impitoyablement sa question.
--Non, répondit Georges.
--Serrez d'un cran, dit le juge.
Son ordre fut exécuté.
Il devint livide.
Cependant aucun gémissement ne lui échappa.
--C'est un luron! dit le physicien d'un air connaisseur.
--Serrez d'un cran! Le bourreau obéit.
Le greffier leva la tête; ce stoïcisme commençait à l'intéresser.
Quant au physicien, il était dans l'admiration.
L'épiderme du patient se couvrait d'une sueur abondante.
Ses traits étaient affreusement contractés.
Ses lèvres décolorées, ses prunelles ternes, immobiles dans leur orbite.
Flegmatiquement, le juge recommença sa monotone interrogation.
--Non, souffla Georges dans un soupir.
--Que dit-il?; --Il nie toujours, fit le greffier.
--Curieux! curieux! très-curieux! cas exceptionnel! murmurait le médecin, en se penchant sur le moribond.
Tiens, il a une peinture au-dessous du sein gauche.
Drôle de peinture, tout de même; quatre poissons avec un coeur!...
--Peut-on continuer? dit le juge.
Mieux vaudrait, je crois, lui accorder quelques minutes de répit.
--Est-il encore capable de comprendre et d'articuler un son? --Comprendre? heu! c'est douteux!...
articuler un son? je ne sais trop.
--Serrez d'un demi-cran, commanda le procureur.
On serra d'un demi-cran, et il réitéra sa question.
Mais, cette fois, pas de réponse.
L'exécuteur lâcha sa manivelle.
Maisonneuve reprit promptement ses sens.
--Je vous pose ma seconde question, lui dit le juge.
--Vous m'avez bien entendu? --Oui.
--Je vais faire exposer vos pieds au feu.
--Avouez, dit le juge.
Georges fut vaincu par l'excès de la douleur.
Il poussa un cri aigu, et s'évanouit de nouveau.
Georges répondit négativement.
Le scribe inscrivit cette réponse sur son dossier.
Son corps était rompu, brisé.
Bien des jours devaient s'écouler avant qu'il pût refaire usage de ses membres.
Peut-être même resterait-il estropié; car le feu avait profondément entamé les chairs de ses pieds.
Mais son esprit n'avait presque rien perdu de l'élasticité qui lui était propre.
En peu de temps, il eut retrouvé sa puissante énergie.
Il fallait donc renoncer à une tentative d'évasion par cette voie.
Durant les longs jours qu'il passa couché sur la paille, Georges rumina bien des projets.
Néanmoins, au mois de décembre il ne s'était encore arrêté à aucun.
Deux choses l'étonnaient et le contrariaient.
Il n'avait point de nouvelles de sa bande, point de nouvelles de Constance.
Il n'était pourtant séparé de celle-ci que par un bien court intervalle.
De même le physicien qui lui donnait des soins.
Savoir attendre, c'est la science de la vie.
Le bandit-gentilhomme savait attendre.
Mais cette contestation fut profitable au chef des Tondeurs.
Il lui dut d'échapper à de nouvelles tortures et, probablement, à la mort.
Vers la fin de décembre, sa guérison entrait dans une bonne voie.
Ses articulations avaient repris leur flexibilité, leur jeu.
Il ne souffrait plus que de ses plaies aux pieds.
Elles l'empêchaient de marcher, même de se tenir debout.
A la Noël, Georges vit s'ouvrir son cachot d'une manière inusitée.
Son coeur battait chaque fois que les portes criaient sur leurs gonds.
Georges, tout de suite, se dit que Constance était l'une de ces femmes.
Et Constance découvrit que c'était lui, à travers le» ténèbres et sous son déguisement.
Puis elles sortirent toutes trois, Constance la dernière.
Le papier était là.
Georges le sentait.
Quelqu'un pouvait entrer encore dans le cachot.
Mais, le couvre-feu sonné, les rondes n'étaient plus à redouter.
Georges fit de la lumière et déroula le billet.
Quand il fut sûr de réussir, il attendit l'heure désignée.
A minuit, le fil glissait sur la paroi extérieure de la tour.
Georges retenait l'autre extrémité.
Vingt minutes s'écoulèrent.
Le prisonnier perçut une traction du dehors.
Ce signal était facile à interpréter.
Georges ramena le fil à lui.
La corde était un franc-funin, de grosseur médiocre, mais d'une grande force de résistance.
Elle avait quelque cinquante pieds en longueur.
Depuis lors, les Tondeurs semblaient s'être éloignés de Saint-Malo, car l'on n'entendait plus parler d'eux.
Tout le monde ignorait, d'ailleurs, qu'il fût leur chef.
Son hôtel était fermé.
On le disait parti pour un voyage lointain.
Quant à elle, pendant l'incendie, on avait tenté de l'enlever.
Maharite la ramena chez ses parents.
De nouveau, elle fut prise de la fièvre, du délire.
Présentement, sa santé se rétablissait heureusement.
Elle ferait le possible et l'impossible pour arracher Georges à son odieuse captivité.
Il pouvait compter sur le dévouement le plus absolu.
Elle n'avait pas revu son ravisseur.
--C'est Eric! ce brave Eric! murmura Georges.
A dater de cette nuit s'engagea entre Constance et Georges une correspondance active.
Pour intermédiaire, cette correspondance eut le gourmette Lucas.
Depuis longtemps, il était gagné aux intérêts des deux jeunes gens.
Les libéralités de Georges, les caresses de Constance en avaient fait un messager fidèle.
En cette circonstance, il ignorait même qu'il le servit personnellement.
Elle n'était cependant pas sans difficulté ni péril cette mission.
Rien, toutefois, pendant deux mois, ne troubla cette intrigue.
Constance déplorait amèrement le temps que la maladie de Georges leur faisait perdre.
Car son évasion était arrêtée, méditée avec soin et paraissait présenter toute chance de succès.
Mais, aussi, la jeune fille, devenue superstitieuse, pensait à un concours secret de la Providence.
Sa mystérieuse liaison ne semblait pas soupçonnée.
Étienne Noël s'était bénévolement prêté au désir de la jeune fille.
On avait remis le mariage à l'automne prochain.
Tout allait donc, autant que possible, pour le mieux.
C'était pour elle des moments d'extase, ses seuls moments de bonheur.
Un courant électrique s'établissait, vraiment, entre le prisonnier et la jeune fille.
Constance sentait son amant, elle lui parlait, elle entendait sa voix.
Mais il était prudent; il la voulait prudente.
Au commencement de février, ses plaies se trouvaient cicatrisées.
Il chercha à réaliser son projet d'évasion.
D'abord il lima les barreaux extérieurs de la meurtrière.
Après avoir aisément descellé le grillage extérieur, Georges se mit à l'oeuvre.
Il dépensa près d'un mois à faire jouer la pierre de taille dans son alvéole.
Il était brisé de lassitude.
Ses mains, gonflées, couvertes d'ampoules, saignaient aussi.
Ses vêtements tombaient en lambeaux.
Mais il n'y avait pas de temps à perdre.
Ils expliquent les prodiges d'un Latude ou d'un baron de Trenck.
La pierre remuait, à volonté, dans son encastrement.
Son intention était de les utiliser comme rouleaux, et ils fonctionnaient très-bien.
De là, ils se réfugieraient en Écosse, aussitôt qu'une occasion se présenterait.
Les choses étaient sagement prévues, sagement combinées.
La nuit suivante n'aurait pas de lune.
On était dans la saison des brouillards.
Et, depuis vingt-quatre heures, une brume épaisse flottait sur la ville.
Il était peu probable qu'elle se dissipât durant la journée ou la soirée prochaine.
Il était pris du fièvre.
Il n'avait pas de repos.
Sur sa couche, il se trouvait mal à l'aise.
Debout, le pavé lui brûlait les pieds.
Ses sens étaient maladivement éveillés.
Il percevait les moindres sons.
Ces sons, si légers qu'ils fussent, lui causaient les plus douloureux frémissements.
On pense bien que notre captif refusa cette faveur.
Dans l'entre-deux de ce linteau avec les pierres supérieures, Georges fixa sa poulie.
Le monolithe obéit à la traction.
Cette rude tâche finie, le prisonnier eut comme un sentiment d'effroi.
L'air entrait à flots par une ouverture de dix pieds carrés.
Georges éteignit la bougie qu'imprudemment il avait oublié de souffler.
Bientôt le jeune homme se remit.
Un brouillard très-dense le protégeait.
Déjà Georges avait le pied sur la planche de salut.
Le gourmette prit aussitôt la fuite.
Georges plongea résolument dans la douve; mais elle était peu profonde.
La garde du château avait aperçu le malheureux.
Malgré une résistance acharnée, il ne tarda pas à être réintégré dans la forteresse.
lui qui t'a généreusement recueilli...
--Je ne le ferai plus, je ne le ferai plus, monsieur Jean.
--Tais-toi et écoute bien ce que j'ai à te dire...
A compter de maintenant, tu m'appartiens.
Si tu y manques ou si tu essaies de me tromper...
je me charge de ta punition, entends-tu!...
--Je vous jure, monsieur Jean!...
--Assez! va te coucher! Le gourmette ne se fit pas répéter cet ordre.
En un clin d'oeil, il fut en haut de l'escalier.
La colombe filait avec le milan; mais le père Jean n'est pas un novice.
Ce n'est pas à lui qu'on en conte.
Pourquoi qu'elle se couchait tard? Ma foi! je l'ai espionnée.
J'ai eu raison.
En voici la preuve.
Je me doutais bien que ça en arriverait là.
Hier, elle était inquiète, remuante comme une poule qui a perdu ses poussins.
Oh! oh! me suis-je dit, Jean, mon ami, faut redoubler d'attention.
On veut te jouer un tour de passe-passe.
Ne va pas t'endormir comme le jour où ce malheureux Yvon...
Ah! sans ma paresse, ma maudite paresse, il n'aurait pas été tué...
et ce polisson de Lucas!...
J'aurais peut-être du mettre, dès l'abord, un terme à leurs manigances!...
par ma faute!...
Ah! les femmes! les femmes!...
Grâce au brouillard, elle ne m'a pas aperçu.
Elle s'est cachée sous le portail de Saint-Thomas.
Cela signifiait quelque chose.
Ah bien! on n'enseigne pas à un vieux renard à prendre les poules.
Ah! ah! on te connaît, beau calfat...
Le jour suivant, Constance ne descendit pas déjeuner.
La vieille Manon annonça qu'elle était indisposée.
J'ai permission particulière de les établir sur les terres neuves.
Et à propos des prisonniers, tu sais, Jean? --Quoi donc? répondit ingénuement le timonier.
--Mais le tien a failli s'évader! --Le mien? l'assassin d'Yvon?...
Ça doit être un fier homme! --L'emmènerons-nous aussi, maître Jacques? --Si tu y tiens.
J'ai le droit de choisir.
--Min Gieu! choisissez-le alors! --Tu lui en veux toujours? dit Cartier en souriant.
--C'est le meurtrier de ce pauvre Yvon, que...
--Encore ta vieille histoire! --Vous le prendrez, n'est-ce pas, maître Jacques? --Mais oui.
Il me faut des compagnons solides.
--Bon, bon, dit Cartier en riant, nous prendrons ton protégé à bord.
Tâche cependant qu'il ne cherche pas à se venger de toi.
--Soyez tranquille, maître, je me charge de lui.
Mais je vais vous faire une prière.
--Une prière, toi? Elle est exaucée.
Va! --Ne dites pas, devant dame Catherine ou Constance, que nous emmenons cet homme.
--Quel intérêt Catherine et Constance...
Cartier reprit gaiement: --Tu les gâtes toujours, nos dames.
Eh bien! pour te faire plaisir, on ne leur en parlera pas.
La femme de Cartier monta aussitôt près de Constance.
Elle trouva la jeune fille à sa toilette.
Dame Catherine l'embrassa tendrement.
--Tantôt, dit-elle, nous irons nous promener avec Étienne.
--Ma fille, dit affectueusement Catherine, cela t'apprendra à faire des voeux imprudents.
Si tu ne t'étais pas consacrée pour un an à la sainte Vierge, lors...
mais, patiente! La patience est une grande vertu.
Celle-ci avait réfléchi pendant la nuit et conçu un nouveau plan pour sauver son Georges.
Il était besoin de ruser, elle ruserait; d'attendre le départ de maître Cartier, elle attendrait.
Constance fut admirable de résignation, d'empire sur elle-même.
Elle semblait même prise d'un amour sincère pour son cousin Étienne Noël.
Celle-ci brille, mais n'entame pas; l'autre use, creuse, sans se laisser apercevoir.
Constance qui trottinait gaiement au bras d'Étienne.
On était au mardi de la Semaine-Sainte.
C'était l'intention de celle-ci.
Oh! son affaire est claire! Pendu haut et court.
Ce n'est pas moi qui le plaindrai!...
Constance sut dissimuler.
Elle dissimula pendant les cinquante jours qui séparent Pâques de la Pentecôte.
Elle savait que Jacques Cartier en emmenait une vingtaine avec lui.
Elle n'avait pu communiquer d'aucune manière avec lui.
Mais Lucas s'était adroitement lié avec le fils d'un des gardiens du château.
Dernièrement, la discipline s'était relâchée à son égard.
Constance comptait sur la solennité de la Pentecôte pour essayer de le voir.
Son espoir, cette fois, ne fut pas déçu.
Ce panier fut l'objet d'un examen sévère.
On n'y découvrit rien de suspect.
--Vous y avez des prisonniers? fit Catherine.
C'est celui qui a tenté cette fameuse évasion...
Si vous souhaitez de le voir.
--Oh! j'irais, volontiers, faire un tour sur le Grand Donjon, s'écria Constance.
On y jouit d'une vue admirable! --Va, mon enfant.
Mais moi je t'attendrai en bas, je suis lasse.
Manon restera avec moi.
Ses jambes ne lui permettraient pas non plus une pareille ascension.
Ils montèrent, montèrent, traversèrent de vastes salles, hérissées d'armes blanches, d'arquebuses et de canons.
L'escalier, de spacieux et commode qu'il était à son point de départ, se rétrécit.
Il devint sombre, presque noir, malaisé.
Une seule personne y pouvait circuler.
Le porte-clefs allait le premier, Constance, oppressée, haletante, venait péniblement derrière lui.
On ne voyait même pas pour se conduire dans cet affreux dédale.
Le geôlier s'arrêta.
Un fracas de chaînes résonna lugubrement.
--Oh! n'ayez pas peur, mademoiselle, dit le gardien en ricanant.
Sa main gauche s'approcha des lèvres de Georges, qui la baisa passionnément.
Ce mouvement avait, d'ailleurs, duré moins de temps que l'on n'en met pour le décrire.
--Si vous désirez monter jusqu'au sommet de la tour, dit-il.
Nous en sommes tout près.
--Oh! non, je vous remercie; j'ai trop présumé de mes forces, je me sens fatiguée.
Dame Catherine la trouva pâle au retour.
Elle la gronda doucement de son imprudence.
C'était si haut! L'escalier était si raide! Catherine le connaissait bien, cet escalier.
Toute petite, elle l'avait parcouru.
L'hiver c'était une glacière, l'été des plombs, comme à Venise.
Le prisonnier devait-il souffrir! En ce moment, le prisonnier ne souffrait plus.
Ses tortures, ses déceptions, ses douleurs physiques et morales, il ne les sentait pas.
Parmi ces natures d'élite, citons avec honneur le vice-amiral Charles de Mouy.
Dès qu'il fut de retour à Saint-Malo, Cartier alla visiter son protecteur.
Il lui fit le récit du voyage; lui présenta les deux sauvages qu'il avait ramenés.
Le pays se divisait en trois sections: Saguenay, Canada , Hochelaga.
[Note trente: Telle est la version plusieurs fois répétée de Jacques Cartier.
Elle prévalut, puisque le pays entier porta depuis lors le nom de Canada.
Le mot est indien, puisque indien nous disons.
Il signifie collection, groupe, amas de maisons, bourgade, village si l'on veut.
On le doit écrire Kaugh-na-daugh.
Dans son excellente Histoire du Canada, Monsieur F.-dix.
Pour le second, il usa de tout son crédit à la cour de France.
Leur rage ne le préoccupa guère.
Le succès ne l'enivra point non plus.
L'année mille cinq cent trente-huit s'ouvrit sous de fâcheux auspices.
Un moment Cartier put craindre pour la réalisation du désir de toute sa vie.
Le roi de France était prêt.
La mort de sa mère lui avait donné de l'argent.
Jusqu'alors, nous avions été tributaires de l'étranger pour l'infanterie.
François venait d'instituer les légionnaires, ce «qui fust une très-belle invention,» dit Montluc.
Je ne crains pas d'ajouter qu'elle sauva la France.
C'était l'appréhension de cette campagne qui troublait la noble satisfaction de Jacques Cartier.
Un revers pouvait renverser tous les dessins du hardi navigateur.
Aussi, le printemps arrivé, se hâta-t-il de terminer ses apprêts.
La Petite-Hermine eut pour commandant Marc Jalobert, pour maître Guillaume Le Marié.
L'Émerillon fut placé sous les ordres de Guillaume Le Breton et de maître Jacques Maingard.
Le quinze mai l'armement et l'arrimage des vaisseaux étaient terminés.
Le dimanche seize, après l'office divin, on consigna les équipages à bord.
Il avait été décidé de lever l'ancre dès que la brise le permettrait.
Cette fois, la solennité du départ fut plus brillante encore que la première.
Non-seulement les trois navires, mais la ville étaient pavoisés de flammes ondoyantes.
Des milliers de curieux encombraient les grèves, les remparts et jusqu'aux toits des édifices.
C'est qu'aussi la nouvelle de l'expédition avait eu du retentissement.
Un essaim de gentilshommes, avec leurs pages, s'étaient enrôlés sous la bannière de Jacques Cartier.
L'animation était grande, les espérances sans bornes.
La voix imposante du canon appuyait les joyeuses acclamations du peuple.
Cartier fit, dans le port, ses adieux à sa famille.
Constance eut pour Étienne Noël de feintes tendresses, et le signal du départ fut donné.
Pendant dix jours, le vent fut très-favorable.
On navigua de conserve.
Georges avait été embarqué, avec dix autres prisonniers, sur la Petite-Hermine.
Ce billet relevait son courage.
On s'occupait de lui.
On avait un plan d'évasion.
Un gardien était à demi gagné.
Georges devait limer ses fers, avec un ressort d'acier enfoncé dans un autre fruit.
Bientôt, il recevrait une nouvelle visite.
Condamné, non; destiné, plutôt.
Nul jugement n'avait été rendu contre lui.
Et on l'avait inclus parmi les détenus que maître Jacques Cartier emmènerait par-delà l'Atlantique.
Autour de lui, on riait, on causait, on chantait.
Ses compagnons échappaient au gibet.
Ils étaient ravis du voyage qu'ils allaient faire.
C'était pour eux un voyage d'agrément.
L'arrivée de Georges ou plutôt de Philippe--nous devrons l'appeler désormais ainsi--leur déplut.
Ils se connaissaient à peu près tous.
Ils ne le connaissaient pas.
Ils le prirent pour un espion.
Son manque de familiarité, sa hauteur contribuèrent à les entretenir dans cette opinion.
Ils résolurent de lui faire la vie dure.
Avec cela, des légions de souris et de rats, une puanteur, une incommodité insupportable.
Tout d'abord, Georges avait songé à se révolter avant qu'on ne levât l'ancre.
Il avait emporté ses limes et son ressort, cachés dans sa chaussure.
Mais tout de suite aussi, il découvrit qu'il ne serait pas secondé par ses co-captifs.
Ceux-ci manquaient d'audace.
Leur sort, du reste, leur paraissait plutôt digne d'envie que de regret.
Dans de telles conditions, il n'y avait point à compter sur eux.
Bien malgré lui, Philippe replia les ailes de son imagination.
Mais il lutta contre l'abattement, et s'en remit au temps du soin de sa destinée.
Cette déclaration ne pouvait manquer d'être bien accueillie par les misérables détenus.
On les mit en liberté, et on les distribua dans les différentes escouades de l'équipage.
Philippe n'était point novice dans l'art nautique.
La suspicion en laquelle le tenaient ses compagnons s'en accrut.
Les témoins de cette scène se mirent à rire.
Cet individu avait conçu une inimitié toute particulière contre Philippe.
Étienne Noël se jeta entre Philippe et sa victime.
Sans réflexion, celui-ci leva son couteau sur Étienne.
Aussitôt, il fut appréhendé et solidement garrotté.
Le procès du coupable eut lieu à l'instant, en présence des mariniers et des transportés.
La blessure faite par Philippe était légère.
Mais il avait menacé d'un couteau son supérieur, terrible devait être le châtiment.
Rigoureusement appliquée, la loi le condamnait à mort.
Par bonheur, Étienne Noël intercéda pour lui.
Seul, peut-être, le coupable ne tremblait point.
--Je demande grâce pour lui! s'écria Étienne, les larmes aux yeux.
--Il faut que la justice ait son cours, répondit froidement Marc Jalobert.
Toutefois, il était très-pâle.
Des gouttes de sueur perlaient à son front.
L'équipe de service tira au sort pour savoir qui serait le bourreau.
Marc Jalobert remit à l'homme désigné un poignard finement affilé.
Celui-ci, frissonnant, comme l'assemblée entière, prit l'arme et s'approcha du coupable.
--Dépêche! dit Philippe.
L'arme était entrée en pleine paume.
On n'avait pas entendu un cri.
Elle était tranchée entre les métacarpiens et les deux doigts médians.
Bien plus: ils l'admirèrent.
Tacitement ils le reconnurent pour leur chef.
Il y planta une croix de bois pour marque.
Il entendait et parlait assez couramment le français.
Aussitôt qu'il arriva à bord, Philippe chercha à s'insinuer dans sa faveur.
Il y réussit.
Le douze, Cartier reprit la mer et gouverna à l'ouest.
On parcourait ainsi les paysages les plus divers, les plus pittoresques.
Ils tombaient de surprises en enchantements.
[Note trente-cinq: Et non d'hippopotames, comme le pense Monsieur Charton.
Les naturels accoururent pour voir les étrangers.
Ils apportaient des poissons, du gros oeil (maïs) et des melons exquis.
Cartier leur fit bon accueil, et distribua des présents qui parurent leur causer grand plaisir.
Domagaia et Taignoagny furent mis à terre.
Ils servirent d'interprètes entre les nouveaux venus et les indigènes.
Alors, éclatèrent ostensiblement les méchantes dispositions de Taignoagny pour les premiers.
Le lendemain, apparurent douze barques, chargées de sauvages.
Puis il baisa les bras de Cartier.
Le capitaine-général décida d'établir, dans ces parages, un quartier général.
C'était le quatorze septembre.
Cartier, ayant trouvé «le lieu propice pour mettre ses navires en sauveté,» les retourna chercher.
La Grande et la Petite-Hermine furent affourchées dans ce havre.
Puis ils demandèrent, comme faveur, qu'on leur «fist ouyr» les canons.
[Note trente-six: Traître! traître!] --Écoute-moi bien, gourmette! --Je vous écoute, monsieur Jean.
--Tu te rappelles mes ordres, ce certain soir, à Saint-Malo...
--Oh! oui, monsieur Jean.
Après l'affaire, mademoiselle Constance...
--Ne prononce pas son nom, gourmette.
--Je ne le prononcerai plus, monsieur Jean.
--Je vous disais, monsieur Jean, que mademoi...
Lucas s'arrêta court, pétrifié par un geste irrité du vieux timonier.
--Démarreras-tu? --Je crois, monsieur Jean, que ce Philippe, c'est monseigneur Georges de Maisonneuve ou...
--Peut-être bien l'un et l'autre, murmura Jean Morbihan en se signant.
A Saint-Malo, il se teignait les cheveux et la barbe.
Je l'ai surpris un jour que je lui apportais un billet de madem...
--Pssst! --Puis il a une marque, une lentille...
--Une marque? où? --Au bout de l'oreille gauche, tout comme mad...
--Tiens! c'est vrai qu'ils ont tous deux le même signe!...
c'est singulier...
bien singulier ça, marmotta le timonier d'un air songeur.
Il s'en va en cachette du côté de Stadacone.
As-tu entendu? --Oui, monsieur Jean.
Au retour, tu me diras ce que tu auras appris.
L'homme est de nature ascensionnelle.
Vaine la prétendue philanthropie qui le voudrait arrêter dans sa marche.
Il obéit à une impulsion propre ou à un ordre fatal.
Éminemment perfectible, il est donc éminemment changeable aussi.
Pour lui, il n'y a pas, il ne peut y avoir de principes absolus.
Tout est soumis au temps, aux circonstances, au cercle social dans lequel il s'agite.
Ne regrettons pas la disparition de la famille indienne.
Elle devait arriver.
Très-généralement l'homme blanc l'emporte, au point de vue intellectuel, sur l'homme noir, cuivré ou rouge.
Je serais mal venu de prétendra trancher le différend.
Avouons pourtant qu'il semble bien jugé par Hawkins dans son New Picture of Québec.
Ni le catholicisme, ni le protestantisme n'a fait une oeuvre profitable chez eux.
Quelques superstitions de plus, c'est là tout, sans compter l'hypocrisie et l'avilissement.
Rien d'étonnant à cela.
Il n'y avait pas remède.
Condamné à s'éteindre, il s'éteint.
Quoi qu'on en ait dit, notre tour viendra comme est venu le sien.
Sa ruine date de l'heure où les Européens débarquèrent sur ses rivages.
Il semble que Donnacona ait eu l'instinctif pressentiment de ce qui écherrait à ses compatriotes.
Avec Cartier, son caractère n'est pas égal.
Il aime, mais il a peur.
Il attire les Français près de son village, mais il les redoute.
La situation était, je le répète, convenable et plaisante au possible.
Un éclair de génie avait illuminé Cartier dans le choix de l'emplacement.
A présent, on semble d'accord.
Dans toute son étendue, le Saint-Laurent n'offre peut-être pas un port mieux abrite.
Mais, à Québec, la scène change.
Les mariniers se mirent activement à l'ouvrage.
Le bois était proche, contenant des arbres superbes.
D'un côté, la forteresse était encore protégée par la rivière.
De l'autre, on établit un pont-levis.
Déjà les sauvages ne manifestaient plus autant de bienveillance.
Ni Domagaia, ni Taignoagny n'avait voulu accompagner Cartier dans son voyage en amont du fleuve.
Ils avaient même, avec Donnacona, tâché de s'y opposer.
Leurs démarches étaient équivoques.
On pouvait craindre une déclaration d'hostilités.
Lucas se conforma ponctuellement aux instructions de Jean Morbihan.
Philippe s'arrêta bientôt dans une éclaircie, non loin de Stadacone.
Taignoagny l'y avait précédé.
Il entendit seulement ces mots prononcés par Taignoagny, au moment où ils se quittèrent.
--Demain matin, avant le jour, à la grande chute.
Donnacona et les autres chefs y seront avec moi.
Ne manque pas de venir, mon frère.
--Je ne manquerai pas, répondit Philippe.
Et ils se quittèrent.
Le gourmette rapporta fidèlement ce lambeau de conversation à Jean Morbihan.
Mais maître Jacques est comme ça.
Il a voulu les mettre en liberté...
Il faisait chaud, lourd.
La nuit était très-noire.
Un orage flottait dans l'air.
Jean longea le fleuve, en aval.
Le sentier était dangereux souvent, difficile toujours.
Mais Morbihan le connaissait.
Le fracas de cette chute se fit bientôt entendre.
La chaleur augmentait, malgré l'approche du jour.
L'atmosphère devenait de plus en plus pesante.
Quelques éclairs zébraient de feu la voûte céleste.
Le tonnerre grondait par intervalles.
Mais le vacarme de la cascade en dominait les éclats.
Jean Morbihan n'avait guère quitté de vue la silhouette de Philippe.
Il s'en rapprocha avec prudence, en grimpant, à travers bois, vers le sommet du cap.
Comme l'aube blanchissait parmi un enchevêtrement de nuages violacés, ils arrivèrent tous deux au faîte.
Philippe marchait ferme et droit, Jean se coulait, courbé en deux, autour des broussailles.
Le second aussi fit halte, sous un buisson, à quelques pas.
L'orage, amoncelé depuis la veille, fulminait ses dernières menaces.
Il allait faire explosion.
De larges gouttes de pluie tombaient.
Cinq sauvages débouchèrent alors d'un fourré voisin.
Jean reconnut dans ce groupe Domagaia, Taignoagny et Donnacona.
Les deux autres lui étaient étrangers.
Pour Morbihan, le meuglement de la chute couvrait en partie le son des voix.
Mais, par les gestes, il en comprenait à peu près le sens.
Il leur promettait son concours et celui de ses co-déportés.
En récompense les indigènes pilleraient les approvisionnements et les armes qui se trouveraient à bord.
La conjuration dura longtemps, malgré la tempête et la pluie.
Le jour était venu sombre, lugubre.
[Note quarante-deux: La chute Montmorency a cent pieds de plus que celle du Niagara.
Il fit un mouvement.
Il se trahit.
Les cinq sauvages poussèrent un cri affreux et s'enfuirent.
Sur le plateau, il ne resta plus que le transporté et le timonier.
Philippe, tout aussitôt, avait découvert Jean.
Les deux hommes couvaient l'un contre l'autre une haine instinctive profonde.
Ils devinèrent qu'à cet instant leur vie était en jeu.
Sans articuler un mot, ils s'étreignirent.
Philippe n'était pas armé.
Les deux antagonistes bientôt furent en nage.
Ils soufflaient comme des soufflets de forge.
Leurs membres craquaient; leur bouche écumait et leurs yeux étaient injectés de sang.
Jean tâchait d'étouffer son ennemi pour s'en rendre maître.
L'autre cherchait à le rouler vers le précipice pour l'y lancer.
Le reste de la phrase se confondit dans les rugissements de la tourmente.
Une surprise, puis une inattention au combat perdirent le pauvre vieux timonier.
Déjà il maintenait Philippe couché, haletant sous lui.
Cette vue avait produit sur Jean une vive impression.
Philippe aussitôt profita du répit pour reconquérir ses avantages.
--Par ma Catherine, ce Taignoagny est, au demeurant, un pauvre hère.
Depuis que je le connais, j'ai appris à le surveiller.
Il nous a joué cent tours pendables.
Cependant je ne le croyais ni aussi fourbe, ni aussi bestial.
Si l'on n'en a pas besoin, on s'en débarrasse.
S'ils sont de quelque utilité, on les tient sous le séquestre.
--Vous êtes trop rigoureux, mon frère, trop rigoureux, répondit Cartier.
Les sauvages sont hommes comme nous.
Le bon Dieu ne nous a pas donné le droit de les maltraiter.
Il faut les instruire en notre sainte foi, les prendre par la douceur...
--Oui pour qu'ils nous égorgent traîtreusement! grommela Marc Jalobert.
[Note quarante-trois: Voir ma Notice sur Sagard.] Elle ne saurait se tromper.
--Bah! dit gaiement Cartier, ils m'ont fait rire.
Nous avions besoin d'une mascarade pour nous réjouir.
Il nous a pris pour qui nous ne sommes pas.
Ils sont jaloux de ce que nous poussons plus loin nos explorations.
Ils craignent que nous ne contractions avec d'autres peuples une alliance plus intime qu'avec eux.
C'est là tout.
Mais je ne suppose pas qu'ils soient animés contre nous de méchantes intentions.
Ils resteront en paix avec nos mariniers durant notre absence.
Ils tuent leurs prisonniers, leur enlèvent la peau du crâne et s'en font d'odieux trophées.
--Ah! plaignons-nous de ça! dit lestement le galant Charles de la Pommeraye.
Les jeunes seigneurs échangèrent entre eux un sourire quelque peu ironique.
J'ai voulu éprouver cette poudre.
Il semblait que c'était du poivre tant elle était chaude.
--C'est quelque détestable invention qu'ils tiennent de leur Cudragny, dit Cartier .
Cette réponse souleva un cri général de réprobation.
Nous ne sommes pas déjà si sages, tous tant que nous voici.
Que notre conduite lui soit un exemple.
Dieu a bien fait tout ce qu'il a fait.
La petite rivière de la Bièvre, à Paris, signifie la rivière des castors.
Ces animaux existaient dans l'ancienne Gaule.
Son mâle visage rayonnait de tous les feux du génie.
Il disait vrai, toutefois.
Le galion l'Émerillon et deux barques avaient été affectés à ce voyage.
Cinquante mariniers et tous les gentilshommes composaient l'équipage, bien pourvu d'armes et de munitions.
Le reste des aventuriers avait été laissé sur les deux autres navires.
Caressée par les ailes des plus riantes espérances, la gaieté régnait à bord de l'Émerillon.
Il y a là une profusion de couleurs inouïe.
Il présenta au capitaine deux de ses enfants, comme gage d'amitié.
[Note quarante-sept: Monsieur Charton, dans ses Voyageurs anciens et modernes, et M.
Il trouva des sauvages qui chassaient dans les Iles.
La vue des Européens, loin de les effaroucher, les attira.
Partout, cela est digne de remarque, les étrangers furent reçus cordialement.
Nous-mêmes, alors, n'étions guère plus humains.
Le scalpage des captifs même ne leur était pas propre.
Trop aisément l'on peut prouver que nos ancêtres l'ont pratiqué.
Aussi eut-il peu à se plaindre d'eux.
La traversée n'est que de soixante lieues seulement.
On la fait aujourd'hui en douze heures.
Et il s'élança après Étienne Noël, avec les gentilshommes qui faisaient partie de l'expédition.
Le temps était beau à souhait.
Ils offrirent à Cartier du pain de gros oeil (maïs) et du poisson.
On lui avait fait d'Hochelaga une description pompeuse.
Son attente subit sans doute d'étranges déceptions.
Mais il n'eut pas moins lieu de se féliciter d'avoir entrepris cette course périlleuse.
Au point où il débarqua , la campagne, naturellement riche, était cultivée avec soin.
L'air retentissait du gazouillement des oiseaux, et la brise chantait gaiement dans les arbres.
L'illustre navigateur nous en a laissé une description fort détaillée.
La ville était de forme ronde, fortifiée de trois rangées du palissades.
Elle n'avait qu'une porte, fermant à barres.
La triple enceinte, bâtie en façon de pyramide, était haute de deux lances environ.
A l'intérieur, les maisons, au nombre d'une cinquantaine, étaient disposées en ellipse.
Elles mesuraient cinquante pas de long, sur douze ou quinze de large.
Des pieux formaient les murailles, des écorces de bouleau le toit.
Leur figure était celle d'un tunnel.
Plusieurs familles vivaient dans chaque cabane.
Des claies, étendues sous le plafond, tenaient lieu de grenier.
Pour conserver les vivres, il y avait de grands vaisseaux semblables à des tonnes.
Cartier fit son entrée, a travers les flots pressés de toute la population.
On le conduisit sur la place.
Elle était carrée et occupait le centre du village.
Il était âgé de cinquante ans environ et perclus de tous les membres.
Celui-ci les frotta avec ses mains.
Ensuite, prenant un livre d'Heures, il lut tout haut la Passion de Jésus-Christ.
Les naturels observaient un silence religieux.
Ils parurent comprendre l'imposante grandeur de cette scène.
Et, dans leur enthousiasme, ils baisèrent jusqu'à la trace des pas des étrangers.
Ils auraient bien voulu les faire manger.
Parmi les femmes, plusieurs étaient, sinon jolies, du moins accortes et provoquantes.
Le Mont-Royal devait dominer une vaste étendue de territoire.
Cartier se fit mener incontinent à la cime.
Vers le centre de ce tableau, que sillonne le Saint-Laurent, s'élancent quelques pics isolés.
Partout le pays lui parut propre à la culture.
Dans la direction du nord-ouest ils lui indiquèrent la rivière des Outaouais.
Plus d'un gentilhomme n'en eût pas été marri.
Mais le capitaine enjoignit à son monde de regagner aussitôt les barques.
On rentra à bord, dans l'après-midi.
Le jour baissait rapidement, faisant place aux premières ombres du crépuscule.
Néanmoins, Cartier donna l'ordre du départ.
--Tant mieux! s'écria Étienne Noël en larguant l'amarre de l'une des barques.
--Pourquoi tant mieux? répondit aigrement Jean Poullet derrière lui.
Les amours d'Étienne étaient connues.
Cette grossière saillie souleva une explosion d'hilarité autour de lui.
Le jeune homme n'aimait pas mons Poullet dont l'outrecuidance était d'ailleurs insupportable à tous.
Pâle, frémissant de colère, Étienne le souffleta brusquement.
Occupé dans l'autre barque, Jacques Cartier n'avait rien remarqué.
«Tremblant encore la fièvre,» Étienne Noël descendit péniblement de son branle.
Il avait les joues creuses, le teint livide.
Ses genoux le soutenaient A peine.
Tout, dans sa physionomie, portait les marques profondes d'une longue et cruelle maladie.
On était à la fin de mars.
Il sévissait âprement au dehors, étoilant au dedans l'unique petit carreau qui éclairait la cabine.
Des gémissements douloureux se faisaient entendre.
Étienne Noël ouvrit, avec une clef, un coffret placé sous sa couche.
Puis, il dénoua les rubans et étala les feuillets sur la table.
C'est pourquoi il donna l'ordre de rallier incontinent le galion.
Je vous avouerai, cousine, que lors j'eus une querelle avec un de nos passagers volontaires.
Il m'insulta, sans raison; je le frappai, à grand tort.
«Mais, fin de la digression! je reviens à notre voyage.
Il y avait dix jours qu'il manquait à l'appel.
Tous les hommes, les nôtres surtout, ont l'amour du merveilleux.
D'abord, on espéra le retrouver.
Le capitaine fit faire des recherches minutieuses.
Il n'a point reparu.
On n'a pas découvert une seule trace de lui.
Nous en sommes réduits à des conjectures.
Notre capitaine est un homme d'une vertu antique.
Il ressemble à ces héros de Plutarque, dont j'ai traduit la vie glorieuse.
Rien ne paraît l'ébranler.
On ne peut s'empêcher de l'aimer et de l'admirer.
Il souffre intérieurement, je le vois trop.
Mais maître Jacques demeure impassible.
Sur son front règne toujours une sérénité inaltérable.
Deux fois seulement, j'ai cru surprendre en lui quelques signes d'émotion.
Ce retranchement est en bois.
Sa forme est celle d'un ovale.
En avant le cours d'eau, large d'un trait d'arbalète, sert de fossé.
«Nous sommes donc, grâce à Jean, très-bien défendus contre les hostilités des sauvages.
C'est heureux, car leurs intentions deviennent de moins en moins amicales.
«Mais, apportons un peu de méthode dans cette narration, et consignons-y quelques dates.
Ils se confondirent en protestations d'amitié.
M'est avis toutefois que c'était pour nous mieux leurrer.
Stadacone est un petit village, non palissadé comme Hochelaga.
Quelle horreur! Ces sauvages ne semblent cependant pas très-cruels.
«Les Canadians n'ont aucune créance de Dieu.
Mais ils adorent le diable, sous la désignation de Cudragny.
Toutefois, ils se feraient volontiers baptiser.
Donnacona s'est montré très-content de cette promesse.
«Vous ne serez peut-être pas fâchée de savoir comment ils vivent, ma cousine.
Leur mode diffère totalement de la nôtre.
Ils sont en communauté de biens et admettent la pluralité des femmes, comme les Musulmans.
Ce qui est un crime épouvantable.
Ils chassent, pêchent, font la guerre, mais ne travaillent point le sol.
Cette rude besogne est réservée aux femmes.
En général, ils mangent les aliments crus ou boucanés à la fumée de leurs feux.
Ces esurgny sont pour eux bijoux précieux et monnaie courante.
On l'y laisse dix ou douze heures.
Ensuite, on le retire.
On leur accorde la propriété d'étancher le sang du nez.
N'est-ce pas merveilleux, ma cousine? Il est chose qui l'est plus encore.
Ce ne fut pas tout encore.
Dieu nous voulait éprouver.
Sa main s'appesantit lourdement sur l'expédition.
«En décembre, la mortalité s'était mise au peuple de Stadacone.
Une maladie hideuse le ravageait.
Ce fut en vain.
Moi-même, chère cousine, j'étais légèrement atteint.
Mais, par bonheur, le digne Jacques Cartier fut épargné par cette peste maudite.
Ma chère Constance, cet homme n'a pas son égal.
Toujours debout, toujours sur le qui-vive, il est infatigable.
Et les autres dupes, de s'imaginer que nous sommes tous en joie et santé.
N'étaient ces précautions, ma Constance adorée, depuis deux mois, c'en serait fait de nous.
Les anciens l'auraient honoré comme un Dieu.
--Je ne l'ai pas vu ce matin, répondit Étienne.
--Le gourmette Lucas est à l'extrémité.
Il désire lui parler.
--Pauvre enfant! mourir si jeune! Il n'a pas encore quinze ans.
--Ah! dit Charles, j'entends marcher sur le pont.
C'est mon maître, je reconnais son pas.
Cartier arrivait effectivement.
Il tenait à la main des rameaux d'épinette.
--Réjouis-toi, Étienne, dit-il, je viens de rencontrer Domagaia.
Il était naguère affecté de cette affreuse maladie qui nous désole.
Aujourd'hui je le trouve sur pieds.
Veux-tu, Étienne, que nous commencions l'épreuve par toi, car nos gens se défient des sauvages.
Ils craignent le poison.
Je suis assuré cependant que ce végétal n'a point de propriétés offensives...
--Oh! mon oncle, je ferai tout ce que vous désirerez! dit Étienne.
Mais Lucas vous appelle...
--Oui, maître, ajouta Charles Guyot.
Le gourmette est à l'article de la mort.
Il veut se confesser à vous.
Et, posant ses branchages sur la table, il passa de la Petite sur la Grande-Hermine.
Dans le faux-pont, le spectacle était lugubre.
Leur visage n'avait plus rien d'humain.
Quelques-uns poussaient des cris sourds, déchirants.
A son arrivée les gémissements cessèrent.
--Mes amis, dit-il, je crois avoir découvert une médecine contre vos souffrances.
C'est Domagaia qui m'en a donné le secret.
Bientôt, je l'espère, nous remercierons le ciel d'être venu à notre secours.
La confession fut courte, car déjà commençait l'agonie de Lucas.
Mais, sans doute, elle remua profondément les entrailles de maître Jacques.
Mais, dans cette lutte, le respect de son devoir l'emporta comme toujours.
--A genoux, mes amis, dit-il.
A genoux! Je vais réciter la prière pour les moribonds.
Ceux des assistants qui étaient levés se prosternèrent.
Les autres joignirent les mains, en se tournant vers le lit du mourant.
Qu'aujourd'hui votre séjour soit dans la paix, et votre demeure dans la Sainte Sion.
Par Jésus-Christ, Notre Seigneur.
Ainsi soit-il.» --Ainsi soit-il! répétèrent, en sanglotant, les mariniers.
C'était bien l'homme juste impavidus, au coeur bardé du triple airain, dont parle le poète.
Le Saint-Laurent était gelé.
La débâcle eut lieu le vingt-deux février, devant Stadacone; beaucoup plus tard devant Montréal.
[Note cinquante-cinq: Ces dates et les précédentes sont conformes à l'ancien calendrier.
Grâce aux infusions et aux cataplasmes d'épinette blanche, nos mariniers se rétablissaient rapidement.
D'abord, ils avaient fait des difficultés pour user du remède.
Mais l'exemple d'Étienne Noël, sa cure miraculeuse déterminèrent les plus récalcitrants.
De la part des sauvages on redoutait une attaque.
Ils n'apportaient plus comme autrefois des provisions aux équipages.
Donnacona, Taignoagny et d'autres étaient partis, sous couleur d'aller chasser.
Taignoagny ne voulait pas retourner en Europe.
Heureusement Jacques Cartier était sur ses gardes.
Il avait augmenté les défenses du fort et doublé les postes.
Ce refus, la présence de ces hommes inconnus réveillèrent toutes les défiances de Jacques Cartier.
C'était, de tous les Visages-Pâles, celui que les Peaux-Rouges aimaient le mieux.
Guyot avait ordre d'aller à Stadacone pour observer ce qui s'y passait.
Il exécuta avec adresse sa mission et marcha tout droit à la demeure de Donnacona.
Mais celui-ci, prévenu de son arrivée, fit le malade et se coucha.
Mon coeur l'aime; mais mon corps souffre.
Donnacona ne peut aller le voir aujourd'hui, il y ira demain.
--Tu lui diras que je ferai mes présents au prochain soleil, repartit Donnacona.
Guyot sortit ensuite et se transporta à la cabane de Taignoagny.
Cette hutte, comme les autres du village, était si pleine d'étrangers qu'on n'y pouvait remuer.
Charles engagea Taignoagny à le suivre à bord.
L'interprète fit la sourde oreille.
Taignoagny était trop lâche pour se débarrasser ouvertement d'Agonna.
Mais il eût été ravi que Cartier lui rendît de façon ou d'autre ce service.
On verra bientôt que les détestables machinations de l'interprète tournèrent contre leur auteur.
Guyot essaya de pénétrer dans d'autres maisons.
Taignoagny s'y opposa.
Évidemment il se tramait quelque perfidie.
Cartier décida de s'emparer de Donnacona, Taignoagny et des principaux Canadiens.
Le projet n'était pas d'exécution facile.
A la force on ne pouvait songer.
Il fallut ruser.
Les sauvages étaient très-soupçonneux.
Peut-être flairaient-ils le piège.
On leur réitéra pendant plusieurs jours les invitations à faire chaudière, c'est-à-dire à banqueter.
On les combla de cadeaux.
Le fond de la Petite-Hermine leur fut même donné pour qu'ils en utilisassent les clous.
Rien n'y faisait.
Ils s'obstinaient à fuir le fort.
Enfin l'habileté de Cartier l'emporta.
Cartier fit de grands préparatifs pour cette solennité, qui tombait le trois mai.
Ses gens et lui endossèrent leurs plus riches vêtements.
On pavoisa les vaisseaux, radoubés, repeints, remâtés, tout prêts à mettre à la voile.
Après la messe dite, suivant l'habitude, par le capitaine-général, les équipages furent passés en revue.
Les Espagnols y mettaient bien plus de cérémonie et d'ostentation.
Dans ma Notice sur Sagard, j'ai déjà donné, d'après W.
Irving, une de ces étonnantes formules.
En voici une autre qui peut servir de pendant à la première.
Mais ils se tenaient craintivement sur le bord de la rivière.
Cartier pria Donnacona d'entrer dans le fort pour y boire et manger avec lui.
Taignoagny en dissuada l'agouhanna.
Il était deux heures environ.
Cartier sortit du parc, vint trouver Donnacona et le pressa d'accepter son offre.
Le chef sauvage hésitait.
La scène menaçait de traîner en longueur.
Il prit un parti décisif.
Ses gens étaient bien armés, la revue ayant été le prétexte de cet armement.
Il ût un signe convenu.
Aussitôt les mariniers entourèrent Donnacona, Taignoagny, Domagaia, deux autres «seigneurs» et les arrêtèrent.
On avait imposé un discours à l'agouhanna.
Cette harangue changea les dispositions des Canadians.
Jacques Cartier n'était pas sans anxiété.
Mais bientôt il vit apparaître quatre des femmes de l'agouhanna dans leur costume d'apparat.
Elles montèrent dans un canot qui fut chargé de provisions et dirigé vers la Grande-Hermine.
Le capitaine les reçut de son mieux à bord.
Donnacona leur répéta qu'il s'éloignait volontairement et serait de retour dans douze lunes au plus.
On embarqua les vivres qu'elles avaient amenés.
Baissant la tête, dame Catherine se prit à pleurer.
Mais Limoilou? Qu'est-ce que cela? Nos touristes s'en soucient peu, je vous assure.
Limoilou a droit toutefois à de grandes considérations.
Aux simples amateurs de jolis sites, je ne crains pas de le recommander.
Un mur de pierre lui fait clôture.
La maison n'offre quoi que ce soit de remarquable.
D'autres constructions, granges et «ménageries» dans la cour sont affectées à l'exploitation de la ferme.
On respire la misère, là où régnait la richesse.
Il fallait la voir, vers le milieu du seizième siècle, cette demeure d'aspect repoussant aujourd'hui.
Derrière la maison s'étendait un parterre, cultivé par la bonne dame Catherine.
L'habitation, le jardin et les entours plaisaient à l'oeil.
Tout était coquet; séduisant, une miniature de l'Eden.
Le bonheur et la joie devaient être les hôtes ordinaires de ce foyer rustique.
Pendant longtemps, en effet, une douce félicité y avait élu domicile.
C'était grande fête pour Catherine de s'installer à leur campagne avec son mari.
--Ah! disait Cartier avec amertume, mes ennemis triomphent.
Le roi ne pense plus à moi.
Cette guerre terrible que nous soutenons contre l'Espagne lui a fait négliger ses promesses.
Leurs rapports lui avaient plu.
Il était disposé à m'accorder, malgré les clabauderies des jaloux, une nouvelle Commission.
Mais tout a tourné contre moi......
--Sans doute, ma chère femme, sans doute.
Aussi n'accusé-je point la Providence.
En revenant à Saint-Malo, j'apprends que le pays est envahi par l'étranger.
Les Espagnols ravageaient la Provence; ils faisaient des incursions en Picardie.
Le mois d'ensuite c'est le Dauphin qui meurt.
Puis la guerre redouble de violence.
Impossible de parler au roi d'expéditions par-delà les mers.
Enfin notre protecteur l'amiral Chabot est accusé de crime de lèse-majesté!...
--Ah! soupira Catherine.
Notre Étienne et elle...
--Oh! ne me parlez plus de ces rêves, mon ami.
Je souffre trop à leur songer.
Dieu nous a punis du fol amour que nous avions pour cette enfant.
J'étais aveugle...
--Allons, ne pleure pas, dit Cartier ému.
Mais là n'est plus la question.
Lui mort ou demeuré en la Nouvelle-France, notre fille eût bien vite perdu son souvenir.
Cette amourette ne pouvait avoir de conséquences sérieuses.
A l'âge de Constance, elle n'avait rien que de très-naturel.
Maisonneuve était beau, grand seigneur chacun à Saint-Malo raffolait de lui.
Pourtant, je me dis quelquefois que nous la retrouverons...
--Hélas! moi je n'ose plus espérer! sanglota Catherine.
Ces reliquaires étaient en bois, percés de trois trous.
Non, non...
Le désespoir, je ne le crains que trop, l'a égarée...
La malheureuse aura attenté à ses jours! --Oh! fit Cartier avec un geste de dénégation.
--Vous ne la connaissiez pas, mon ami, reprit vivement Catherine.
Occupé de vos vastes entreprises, vous ne cherchiez pas à lire dans ses sentiments.
Constance était très-exaltée.
L'enlèvement de cet homme lui a porté un coup funeste.
Quand elle découvrit qu'il était parti avec les autres prisonniers, elle eut une crise terrible.
C'est alors que j'appris tout.
Manon, interrogée, acheva, en pleurant, de me mettre dans la confidence de cette horrible passion.
Je l'avais peut-être soupçonnée, mais je suis si faible! Et puis j'idolâtrais cette enfant...
Ah! c'est un châtiment du ciel! il est équitable...
Dame Catherine éclata en sanglots.
Le jeune homme arrivait haletant, le visage rouge, baigné de sueur.
Ta es tout essoufflé.
--Je crois bien.
On le serait à moins.
Je suis venu de Saint-Malo ici toujours courant.
--Allons, assieds-toi...
--Vous ne me croirez pas.
Moi-même je n'y puis croire...
--Constance! répéta dame Catherine en pâlissant.
--Je vous dis, mon oncle, que Constance n'est pas morte.
C'est le bruit de toute la ville.
Vous allez l'entendre...
car je suis venu vous chercher...
--Oui, explique-toi vite, Étienne; tes lenteurs me font mourir, balbutia dame Catherine d'un ton faible.
--Vous savez, répondit-il, que la sorcière de la Grande-Conchée a été arrêtée.
Sous accusation de magie noire, on l'a mise, cette après-midi, à la torture.
Alors, elle a révélé bien des crimes...
--Mais Constance? --J'y suis, mon oncle, j'y suis.
La sorcière connaissait ma cousine.
Il parait...
mais je n'oserai jamais vous dire ça.
--Ne crains rien.
--Mais le nom de ce navire? demanda Cartier.
--Je l'ignore, mon oncle.
Pourtant ce vaisseau doit être de retour.
Comment n'aurait-on pas découvert le sexe...
--Ah! s'écria dame Catherine; mon ami, remercions Dieu, d'abord...
--Ce n'est pas tout, ma tante, ce n'est pas tout! interrompit Étienne Noël.
Un bonheur n'arrive jamais seul.
--Quoi encore? --Eh bien! le brig Saint-Aaron, rentré, hier soir, du golfe Saint-Laurent...
--Il aurait des nouvelles de Constance! --Non, hélas! mais de votre vieux serviteur.
La sorcière vous demande.
Elle désire vous répéter à vous-même les aveux qu'elle a faits à l'inquisiteur.
--Oh! mon ami, allez tout de suite à la ville! fit Catherine.
--Je ne perds pas une minute.
Étienne, tu m'attendras ici et tiendras compagnie à ta tante.
Dis à Charles de seller mon cheval sur-le-champ.
Moins d'une heure après cette scène touchante, le capitaine était à Saint-Malo.
Il voulut interroger Maharite.
L'on n'avait rien à refuser à l'un des favoris du roi de France.
Cartier fut conduit dans la geôle de l'évêché, où était enfermée Maharite.
Ce plan avait réussi au gré de Constance.
C'était alors le Lloyd de Saint-Malo.
Une seule nef avait quitté la rade pour Terreneuve, le dix-huit août de cette année-là.
Elle s'appelait le Saint-Vincent.
Cartier chercha l'époque de la rentrée de ce navire.
Les sauvages de la côte avaient pillé l'épave et sans doute massacré l'équipage.
Pour douloureusement désappointé qu'il fût, Cartier ne perdit pas tout espoir.
Il n'aurait même pu affirmer que c'était de lui qu'avait parlé le sauvage.
Cartier rentra soucieux à la maison de campagne.
Si on me refuse cette autorisation, je partirai sur le premier navire venu.
--Puissiez-vous retrouver notre Constance! s'écria Catherine en répandant un torrent de larmes.
--Me permettrez-vous, mon oncle, de reprendre l'accoutrement de marinier? s'enquit Étienne Noël, avec vivacité.
--Soit, interrompit Cartier.
après-demain tu m'accompagneras à Rouen, où j'ai quelques affaires.
Cartier effectua heureusement ce voyage.
Mais ce fut sans résultat.
Il ne recueillit aucun renseignement sur le sort de Constance.
Le capitaine revint très-satisfait à Limoilou.
Une joie nouvelle l'y attendait.
Sans cela...
--Mais alors cet homme serait...
--Ce serait et c'est le frère de Constance! --Pourtant...
--Terr i bon!...
Excusez, maître Jacques.
Je jure devant vous...
--Eh bien, c'est mon avis.
--Le fils de l'homme qui fut assassiné par les sauvages de Terreneuve...
Je n'y puis croire...
min Gieu, oui! --La soeur aurait été énamourée de son frère!...
juste ciel!...
Quel horrible mystère! --Elle n'a point péché, croyez-le, maître, reprit gravement Jean Morbihan.
Le Seigneur n'aurait pas permis un crime aussi odieux! --J'aime à le penser.
Mais répète-moi ce que tu m'as dit.
--Min Gieu! c'est bien simple.
J'avais découvert ce qui se passait entre la pauvre Constance et ce...
Que le bon Gieu lui pardonne, maître Jacques!...
C'est pourquoi je vous priai de l'embarquer avec nous.
Je comptais qu'une fois là-bas, l'enfant l'oublierait...
Il n'en a pas été ainsi...
Ah! j'ai été un imbécile...
J'aurais dû vous déclarer tout...
Le malheur ne nous serait pas arrivé...
--Tu as fait pour le mieux; je ne puis t'en vouloir.
--Enfin, quand nous fûmes au havre de Sainte-Croix, j'appris que ce Philippe conspirait...
Le polisson de Lucas...
--Il est mort; pardonne-lui aussi! --Min Gieu...
oui! je lui pardonne.
--Laissons ce sujet.
--Oui, maître Jacques.
Les sauvages ont pris la fuite, en m'apercevant.
Philippe s'est jeté sur moi.
Nous nous sommes battus sur le bord de la chute.
Sa jaquette a été déchirée, et dessous j'ai vu cette marque que Constance...
--Es-tu bien sûr que cette marque soit semblable à l'autre? --Quatre poissons et un coeur.
J'étais toutefois moulu, sans force.
Un buisson m'a retenu.
Là j'aurais péri comme un chien, ayant une cuisse cassée et un bras démis.
Mais des sauvages, qui chassaient aux environs, m'ont aperçu le lendemain matin...
Ce n'était cependant point une méchante créature.
Si elle n'avait trépassé l'année dernière, je ne l'aurais peut-être jamais quittée.
Terri-ben! elle m'avait sauvé la vie! et le vieux Morbihan n'est pas un ingrat.
D'ailleurs, j'espérais que, tôt ou tard, vous reviendriez...
--Ma Nou-ma-la décédée (j'appelais ainsi, ma défunte), je songeai à démarrer, reprit Jean Morbihan.
Terri ben! faut plus douter de rien! --Revenons à nos jeunes gens, reprit rêveusement Cartier.
Plus j'y réfléchis, en effet, plus je trouve que tu dois avoir raison.
Seulement, personne ne put me dire le nom de cet ami.
Il semblait avoir vingt-cinq ou vingt-six ans, n'est-ce pas? --Min Gieu, oui, maître.
Mais non, vous ne souffririez pas!...
--Ainsi, maître Jacques, vous n'avez plus entendu parler de lui? interrompit Jean Morbihan.
Aurait-il roulé avec toi dans le gouffre? --Ça n'est pas probable.
Mais pourtant.....
j'étais si étourdi par ce que je venais de voir.....
Je ne me rappelle rien! --Prenons une détermination.
Tu as sagement agi en ne révélant pas tes soupçons à ma femme.
On m'a promis une Commission nouvelle; par ma Catherine! je vais en presser la délivrance.
--Min Gieu, oui, nous la retrouverons! appuya Morbihan d'un air et d'un accent convaincus.
Mais de lourdes déceptions le retardèrent.
«Il fallut attendre un moment plus favorable...
Tout en France a des ennemis acharnés, même les choses les plus utiles.
Enfin, l'absence des mines d'or et d'argent.
Ces observations laissèrent d'abord une impression défavorable sur quelques esprits.
«Le parti du progrès l'emporta.
et de faulx monnayeurs...
Mais diverses causes le rappelèrent en Picardie.
On manqua d'eau.
Tout le monde souffrit beaucoup de la soif.
Ils pouvaient s'y livrer à loisir, en attendant le seigneur de Roberval.
Bravement montés dans une barque, Étienne Noël et Jean Morbihan entreprirent le tour de l'île.
Dans la baie des Châteaux, ils rencontrèrent des Peaux-Rouges, qui leur donnèrent d'excellentes informations.
Constance n'était pas morte.
Elle avait échappé au naufrage du Saint-Vincent.
Nos aventuriers ne craignirent pas de se rendre au village du lac.
Le bouillant Étienne croyait déjà recouvrer la jeune fille.
On la lui avait si bien dépeinte.
Ce ne pouvait être que Constance.
Mais son attente fut trompée.
Constance, en supposant que ce fût elle, n'était pas dans la bourgade.
Elle ne reviendrait pas avant la saison des neiges.
Roberval ne paraissant pas, le capitaine-général jugea à propos de poursuivre sa route.
--Sache attendre, dit-il à son neveu.
Le vingt-trois août, l'escadrille reconnut le port de Sainte-Croix.
Les Canadians accoururent avec de grandes démonstrations de joie sur le rivage pour recevoir Cartier.
Ils étaient alors gouvernés par cet Agona, dont Taignoagny avait voulu se défaire.
Agona fut prodigue de présents et de caresses pour le capitaine.
Le port de Sainte-Croix n'était pas assez vaste pour loger les cinq navires.
Il est probable que c'est la rivière qui coule en serpentant sous le cap Rouge.
Cartier, après avoir affourché ses vaisseaux, fit construire un fort sur le promontoire.
Ce fort fut appelé Charlesbourg-Royal.
Ces navires levèrent l'ancre, le deux septembre.
Ils parvinrent sans accident à leur destination.
Mais, emporté par une tempête, Étienne ne put atterrir à l'île.
Cartier redescendit le courant et rentra au fort où il avait résolu d'hiverner.
Ils ne venaient plus à ce cantonnement faire des échanges.
Ils se montraient souvent par troupes armées et belliqueuses, sur les hauteurs couronnant le fort.
Ils allaient même jusqu'à menacer les colons qu'ils rencontraient isolés.
Ces avis ne laissaient pas d'être inquiétants.
Cartier se convainquit bientôt qu'ils étaient fondés.
Qui pouvait être cet homme blanc? L'agouhanna n'en savait pas davantage.
Cartier décida de le sauver; mais il n'y avait pas un instant à perdre.
Le Visage-Pâle devait monter sur le bûcher ce jour-là.
Peut-être son supplice avait-il déjà commence.
Maître Jacques choisit sur-le-champ vingt mariniers des plus robustes.
Il les arma d'arquebuses, de sabres, de poignards et courut à Stadacone.
Un spectacle hideux les attendait.
De loin ils virent briller une flamme à travers la forêt qui bordait le village.
Quoique criblé de blessures, environné de flammes, le malheureux dévisageait fièrement ses bourreaux.
Il semblait défier leur férocité.
--Terr i bon! mais c'est Philippe! s'écria Jean Morbihan en l'apercevant.
Les sauvages avaient pris la fuite.
On détacha le supplicié.
On le coucha sur un brancard fabriqué à la hâte.
Il fit signe qu'il voulait parler à Jacques Cartier.
--Non, vous ne mourrez pas, s'écria Cartier, ému jusqu'aux larmes.
Vous avez été coupable,--mais Dieu aura pitié de vous.
Vous guérirez...
--Mes blessures sont mortelles, je le sens.
Mon nom véritable est Olivier Dubreuil...
--Je le savais, dit Cartier.
--Comment! vous le saviez? --Oui, j'ai assisté votre père à ses derniers moments.
--Que dites-vous, monsieur?...
Mais non, ne me répondez pas...
ne m'interrompez plus...
car mes forces faiblissent...
Élevé chez mon grand-père paternel, j'y demeurai jusqu'à l'âge de dix ans...
Il mourut...
Un ami de la maison m'emmena en Écosse...
Mais lui aussi expira peu d'années après m'avoir recueilli...
j'étais seul au monde...
Je m'affiliai aune bande de soudards qui ravageait la Bretagne...
Mon audace et mon habileté y furent remarquées...
Alors, monsieur, je vins à Saint-Malo...
J'avais acquis un vieux manoir en Écosse...
mon intention était de m'y retirer après avoir enlevé votre fille, monsieur...
votre soeur, malheureux! ne put s'empêcher de dire Cartier.
--Ma soeur! proféra le blessé dans un cri terrible.
Et sa tête, qui s'était soulevée, retomba lourdement sur le sol.
Il était mort.
Son corps fut rapporté au cap Rouge, pour y être inhumé.
L'hiver fut très-rude.
Le scorbut décima de nouveau les équipages de Jacques Cartier.
Le brave navigateur n'avait reçu aucune nouvelle de Roberval.
Les sauvages harcelaient ses pauvres colons.
Ceux-ci se révoltèrent contre leur chef.
Il se vit forcé de les rembarquer au commencement du printemps.
L'histoire de la jeune fille était singulière.
Constance s'instruisit bien vite dans leur langage; ils lui conférèrent une part d'autorité sur eux.
L'or était de bon aloi, mais les diamants étaient faux.
Néanmoins, le lieu où ils furent découverts a pris depuis le nom de cap Diamant.
La Providence avait exaucé ses voeux eu lui faisant découvrir les vaisseaux de Roberval.
Je ne peindrai ni la joie de maître Jacques, ni l'allégresse de Jean Morbihan.
Déjà, Constance était guérie de son fol amour.
Les vicissitudes de la vie avaient mûri sa raison.
Mais elle pleura sincèrement le sort du frère qu'elle avait perdu.
Roberval souhaitait que Cartier retournât à la Nouvelle-France .
Celui-ci n'y voulut point consentir.
Son oeuvre était terminée.
Il avait tracé la route.
Le bonheur de dame Catherine, la félicité d'Étienne Noël ne sauraient se décrire.
J'abandonne à l'imagination de mon lecteur cette tâche aussi douce que délicate.
Pendant une année Constance porta le deuil de son frère.
Elle le quitta pour suivre le bon Étienne au pied des autels.
Il ne reprit plus la mer et mourut, dit Monsieur Ch.
Cunat, dans sa soixantième année