Qui sera célébrée aujourd'hui au champ de Mars.
Il n'y a pas de belle fête sans lendemain.
Aujourd'ui l'on doit encore donner une fête à MMonsieur les députés.
Le commandant-général doit rassembler les phalanges parisiennes au champ de Mars, les passer en revue, leur faire faire différentes évolutions pour les exercer à l'art de défendre la patrie, comme faisoient autrefois les Romains dans leur champ de Mars.
La Seine est au bord de notre champ de Mars, comme le Tibre l'étoit de celui des Romains.
Enfin tout semble nous présenter la même conformité.
Quand une fois l'on aura perdu de vue le ballon, l'on procédera au dépècement d'un ambigu lacédémonien.
Il est inutile de peindre la joie qui régnera dans ces nôces de la liberté.
Les tosts ne seront pas épargnés; le bon Sylêne présidera la fête.
Il y aura un vainqueur, et il sera couronné et porté en triomphe, pour donner de l'émulation aux jeunes athletes.
Tout le monde s'attend à voir couronner les braves Hulin, Humbert, Arné, qui ont monté les premiers à l'assaut de la Bastille: en vain les demandions-nous le quatorze; ils étoient confondus dans la foule; d'autres recevoient des honneurs qu'eux seules méritoient.
Ils ne seront pas, nous osons l'espérer, éclipsés par l'éclat de la royauté; comme le quatorze, où l'on n'a vu que le roi dans toute la fête, et non la nation.
Le soir, il y aura grande illumination aux Champs-Élysées & de Mars, où tout le peuple dansera; & afin que tous les citoyens soient à même de se divertir, il y a plusieurs endroits destinés à ce plaisir.
Il tiendra à-peu-près soixante mille ames, comme ce cirque que Pompée avoit fait bâtir, dans lequel il tenoit cent mille Romains.
Il faut avant d'y élever le temple de la liberté, en chasser les exhalaisons du despotisme, par nos chants, nos danses, nos actions de graces.
Je suis persuadé que quelque considérable que fût la pluie, elle ne refroidiroit jamais le patriotisme de nos députés, ni celui des Parisiens, dont l'ardeur s'est toujours soutenue; mais elle ôteroit au plaisir tout son agrément & toute sa vivacité.
Je suis étonné que le comité de Fédération n'ait pas fait faire au milieu du champ de Mars une véritable Bastille, qu'on auroit attaquée, sur les murs de laquelle on eût couronné ceux qui ont risqué leurs jours pour la détruire.
Il me semble que c'étoit-là la véritable maniere de récompenser ces héros inconnus, d'inspirer de la vénération pour les belles actions, de les propager; l'envie, ni la jalousie n'eussent pu s'y opposer, & le mérite eût été récompensé.
Mais ce qui est différé n'est pas perdu, pour parler proverbialement; la commune peut encore donner cette fête; car je crois que MMonsieur les députés resteront ici pendant l'octave de la fête de la nation.
Pourquoi ne célébrerions-nous pas aussi la petite fête de la nation? On ne sauroit trop graver dans toutes les ames les principes de la liberté & du patriotisme, & ce n'est pas trop que de leur consacrer une semaine sans partage.
Que dans ces jours de fête on entende retentir de tous côtés les mots patrie, constitution, & ne nous occupons qu'à préserver de toutes atteintes, mêmes impartiales, la liberté que nous avons eu tant de peine à conquérir.
Chez GARNÉRY, libraire, rue Serpente, nº dix-sept.
La découverte immortelle de l'Aréostation, après avoir occasionné un délire universel, a été abandonnée avec une indifférence presque aussi étonnante que la découverte elle-même.
Les Savants & les Artistes se sont occupés, pendant un an ou deux, des moyens propres à diriger, dans les airs, ces superbes machines.
Le peu de succès de ce qui a été tenté, & peut-être le peu de raison de ce qui a été dit, ont fait croire que le problême étoit insoluble, & que l'Aréostation seroit éternellement un jeu brillant, dangereux & dispendieux sans aucune utilité.
Je viens démentir un préjugé adopté avec trop de précipitation.
Je viens présenter à mes Concitoyens le fruit de plusieurs années de réflexion sur le plus étonnant & le plus magnifique des Arts.
Après avoir parcouru la sphère des moyens compliqués que présente la Méchanique, je suis descendu à des élémens simples, & d'une vérité si frappante qu'elle peut être reconnue par ceux-mêmes à qui les Sciences sont le moins familières.
Je ne m'étendrai point sur l'importance de cette découverte, & sur l'influence qu'elle doit avoir sur les Sciences, le Commerce & les Arts: il est des vérités tellement palpables qu'elles n'ont pas même besoin d'être indiquées.
La FRÉGATE AÉRIENNE que je me propose de faire construire coûtera, tout au plus, quatre-vingts livres, y compris tous ses accessoires.
J'ai même lieu de croire que cette dépense n'excédera pas soixante livres.
J'ouvre une Souscription, dont voici les conditions.
Il y aura cent soixante actions.
Chaque action sera de cinq cents livres.
Chaque action donnera au Propriétaire séance & voix délibérative.
Le Propriétaire de deux actions aura deux voix.
Le Propriétaire de quatre actions aura trois voix.
Le Propriétaire de huit actions aura quatre voix.
Le Propriétaire de seize actions aura cinq voix.
Aucun Actionnaire ne pourra avoir plus de cinq voix, en quelque nombre que soient les actions qu'il réunira.
Tout Citoyen qui voudra souscrire pour une ou plusieurs actions, se transportera chez Monsieur GIRARD, Notaire, rue sud-Martin, Nº cent soixante-huit, & y déposera la somme ou en espéces ou en billets de Caisse ou en assignats.
Il pourra se contenter de signer une soumission de déposer avant le premier Juillet prochain; mais, en cas de concurrence, les Dépositaires effectifs seront préférés aux Soumissionnaires.
Si, à l'époque du premier Juillet, la souscription n'étoit pas remplie, du moins jusqu'à concurrence des deux tiers, il en seroit donné avis aux dépositaires, & les sommes déposées leur seroient rendues.
Aussi-tôt que les quatre-vingt mille francs seront réalisés, il en sera donné avis aux Actionnaires par une Circulaire, portant convocation pour la première Assemblée.
Dans cette première Assemblée, il sera nommé trois Commissaires qui seront pris, soit dans le sein de l'Assemblée, soit parmi les Membres de l'Académie des Sciences.
Monsieur Girard étant informé du résultat, le fera savoir à l'Auteur qui alors dévoilera aux trois Commissaires, sous le sceau du secret, sa théorie sur la Navigation Aérienne.
Les Commissaires donneront leur avis à la Compagnie, sans le motiver, & se contenteront de dire si la théorie leur a paru raisonnable ou non.
En cas d'affirmative, les Actionnaires seront liés.
En cas de négative, la Compagnie se dissoudra.
Dans le premier cas, la Compagnie, après s'être organisée, adressera une Pétition à la Commune de Paris, à l'effet d'obtenir son autorisation & la jouissance de l'emplacement nécessaire pour la construction de la Frégate & les expériences préliminaires.
Il sera passé, entre la Compagnie & moi, un Contrat de Société, aux conditions qui seront avisées entre nous, & notamment aux conditions suivantes: Il sera annexé au Contrat de Société un état, par apperçu, des dépenses qu'entraînera l'exécution de mon Projet.
Tous les devis & marchés, tous les achats, & généralement tout ce qui concernera les détails économiques de la construction, seront faits par les Officiers délégués à cet effet par la Compagnie.
Je ne me réserve que le droit de diriger, sans contradicteur, l'exécution de mon Plan.
La Compagnie sera seule propriétaire de toutes les machines & matériaux.
Cette nouvelle contribution pourra avoir lieu jusqu'à concurrence d'un cinquième seulement.
Je ne me permettrai qu'une seule réflexion sur la nature de l'Établissement que je propose.
En cas de réussite, le bénéfice est incalculable.
En cas de non-réussite, les Actionnaires n'éprouveront que la perte de la main-d'oeuvre, & cette perte sera plus que compensée par la contribution qu'on exigera des Spectateurs qu'attirera le desir de voir la Frégate & les expériences préliminaires.
mille sept cent quatre-vingt-dix.