Qui sera célébrée aujourd'hui au champ de Mars.
Il n'y a pas de belle fête sans lendemain.
Aujourd'ui l'on doit encore donner une fête à MMonsieur les députés.
Enfin tout semble nous présenter la même conformité.
Il est inutile de peindre la joie qui régnera dans ces nôces de la liberté.
Les tosts ne seront pas épargnés ; le bon Sylêne présidera la fête.
Chez GARNÉRY, libraire, rue Serpente, nº dix-sept.
Je viens démentir un préjugé adopté avec trop de précipitation.
J'ai même lieu de croire que cette dépense n'excédera pas soixante livres.
J'ouvre une Souscription, dont voici les conditions.
Il y aura cent soixante actions.
Chaque action sera de cinq cents livres.
Chaque action donnera au Propriétaire séance & voix délibérative.
Le Propriétaire de deux actions aura deux voix.
Le Propriétaire de quatre actions aura trois voix.
Le Propriétaire de huit actions aura quatre voix.
Le Propriétaire de seize actions aura cinq voix.
En cas d'affirmative, les Actionnaires seront liés.
En cas de négative, la Compagnie se dissoudra.
Je ne me réserve que le droit de diriger, sans contradicteur, l'exécution de mon Plan.
La Compagnie sera seule propriétaire de toutes les machines & matériaux.
Cette nouvelle contribution pourra avoir lieu jusqu'à concurrence d'un cinquième seulement.
Je ne me permettrai qu'une seule réflexion sur la nature de l'Établissement que je propose.
En cas de réussite, le bénéfice est incalculable.
mille sept cent quatre-vingt-dix.