Chroniqueur du Monde illustré.
Châtillon-sur-Seine (Côte-d'Or), août mille huit cent soixante-deux.
Les deux époux restèrent seuls.
Ses yeux étaient rouges, son teint animé, ses lèvres ardentes.
Madame de Grandfroy dissimula un sourire méprisant derrière son ouvrage.
Parlez-moi des sofas, des bons et spacieux fauteuils comme il y en avait jadis.
Ah ! monsieur, vous êtes inconvenant ! dit la jeune femme en se dégageant.
Inconvenant ! ma chère, moi, votre mari ? Permettez que je me retire dans mon appartement.
Un moment, un moment, ma diva.
Laissez-moi, monsieur, laissez-moi, je vous prie ! dit Clotilde d'un ton suppliant.
Allons, rasseyez-vous, mon ange, et faisons la causette comme de bons époux.
Eh ! je ne suis ni aussi vieux, ni aussi cassé que j'en ai l'air.
Demandez à nos amis : à peine pouvaient-ils me suivre à la chasse, aujourd'hui.
Il la retint avec force.
Vous me faites mal ! vous me brisez les doigts ! dit-elle.
Ses sourcils s'étaient froncés et elle tendait le bras vers le cordon d'une sonnette.
Mais, enflammé par la luxure, le baron se leva et courut après elle.
L'ivresse prêtait au vieux podagre une ardeur dont il n'était plus coutumier depuis longtemps.
Cependant, il n'osa point avancer.
Non, répondit-il sèchement, non, vous ne vous en irez pas ainsi.
Pendant une année, j'ai joué le rôle de niais ; c'est assez.
Il faut que cela finisse.
Nous sommes mariés, voilà tout.
Eh ! que m'avez-vous promis en nous mariant ? Bah ! des promesses qui n'en sont pas.
Si vous oubliez, monsieur, moi je n'oublie pas.
Vous m'avez épousée contre mon gré ; j'en aimais un autre … Madame ! … tonna Monsieur de Grandfroy.
Loin de vous désister, vous vous êtes ligué avec mes ennemis.
Clotilde haussa les épaules.
Il ferait beau voir ! riposta-t-il, en marchant sur la jeune femme.
N'allez pas plus loin, monsieur ; ne me défiez pas ! dit-elle en brandissant le sucrier.
Et il se jeta vers le guéridon.
Mais, par malheur, ses pieds heurtant un tabouret, il tomba étendu tout de son long.
Clotilde saisit cette occasion pour quitter le salon, et gagna son appartement.
Je me passerai de vous.
Bientôt on frappa à la porte.
Je ne puis ; je suis couchée, répondit-elle.
Monsieur de Grandfroy insista.
Cette chambre est remplie de verre.
Comment se fait-il que Maria ne l'ait pas remarqué ! On risque de se blesser.
Elle prit cet objet dans ses mains et l'examina.
C'était une feuille de papier roulée autour d'un petit caillou.
Clotilde développa le papier.
Quelques lignes y étaient tracées au crayon.
La pièce était bien close ; il n'y avait personne.
Puis, elle s'approcha d'une lampe, et, tremblante, elle lut le billet.
Un jeune homme, enveloppé dans un manteau couvert de neige, tomba à ses pieds.
Clotilde ! s'écria-t-il en lui embrassant les genoux.
Ah ! continua le jeune homme, je paierais volontiers de mes jours ce moment d'ivresse.
Vaincue, subjuguée, elle s'inclina languissamment et lui effleura le front.
Je n'ai pas cessé de vous aimer, pas cessé de vous être fidèle.
Fidèle ! répéta ironiquement le jeune homme.
Maurice s'était retourné.
Oh ! pourvu que vous m'aimiez, que vous m'aimiez toujours, Maurice ! Toujours ! dit-il en écho.
La population, y compris la garnison, s'élevait à dix ou douze mille individus.
Parmi ces derniers se trouvait une famille riche et très-considérée dans le pays.
Son chef se nommait Monsieur du Sault.
Toujours ensemble, toujours d'accord, ils n'avaient point de secrets l'un pour l'autre.
Ils chérissaient également Monsieur et madame du Sault, qui leur rendaient cette tendresse avec usure.
Monsieur du Sault était pauvre en débarquant à Halifax, vers mille sept cent quatre-vingt-douze.
Depuis lors, il avait fait fortune, une fortune princière, évaluée à plusieurs millions.
C'était un homme audacieux, mais éclairé, et sage autant que progressiste.
Bertrand témoignait du goût pour la marine.
A quinze ans, on l'envoya à l'école navale en Angleterre.
Il revint, au bout de trois années, avec le grade d'enseigne.
Le service n'est point pénible dans les colonies.
Ils voyaient peu de monde, mais des personnes choisies ou du moins qui semblaient l'être.
Cavalier accompli, il parlait avec une facilité égale l'anglais et le français.
Cependant, Arthur Lancelot n'avait pas à une résidence fixe.
Il voyageait beaucoup, paraissait et disparaissait subitement.
On l'avait épié ; on avait cherché à savoir où il allait, d'où il venait.
On copiait sa mise, sa tournure, ses manières ; on se disputait ses bons mots.
Bertrand tomba subitement malade.
Les médecins déclarèrent à ses parents qu'il avait cessé d'exister.
Je n'essaierai point de peindre la douleur de ces derniers.
Elle fut immense.
Avant l'ensevelissement, Monsieur du Sault voulut que le corps fût soumis à un nouvel examen.
D'autres praticiens furent mandés.
Leur rapport ne se rapporta que trop, hélas ! avec le premier.
Bertrand était mort : la vie était éteinte depuis plus de vingt-quatre heures.
La plupart des assistants avaient le visage baigné de larmes.
Bertrand fut inhumé, d'après les rites de l'église catholique, dans laquelle il avait été élevé.
Le comte Arthur Lancelot arriva dans la soirée de ce jour à Halifax.
On lui apprit la lin prématurée du fils de Monsieur du Sault.
Cette nouvelle le frappa comme un coup de foudre.
Il pâlit, chancela, et serait tombé si on ne l'avait soutenu.
Mais cette révolution passa, en apparence, avec la rapidité de l'éclair.
Chez lui, sa douleur éclata encore ; elle y éclata avec une véhémence navrante.
Le crépuscule étendait ses ombres sur Halifax, quand il se releva.
Il était en proie à une excitation fiévreuse.
De retour à son logis, il sonna.
Oui, maître, dit-il.
Samson, lui commanda le comte, tu m'accompagneras cette nuit.
Tu te muniras d'une lanterne sourde.
De pelles et de pioches.
Est-ce tout ? … Voyons … Non, nous aurons encore besoin de cordes.
Ah ! se ravisa le comte, à minuit tu frapperas à ma porte.
C'était une note brève et sèche, laquelle fatiguait, irritait l'oreille par son uniformité.
Jamais on n'avait vu Samson en colère.
Cependant, il ne laissait pas facilement approcher du comte.
Les larmes lui étaient étrangères ; le rire lui était inconnu.
D'émotion, il ne paraissait pas susceptible.
C'était une surface de bronze qui ne laissait rien percer de ce qui s'agitait derrière.
Le comte n'avait pas d'autre domestique attitré.
Comment se nourrissait-il ? on l'ignorait.
Quand il rendait un dîner, c'était à l'hôtel.
A minuit sonnant, il heurta trois coups à la porte du comte.
C'est bien, j'y suis, répondit celui-ci.
Et il ouvrit.
As-tu les instruments ? dit-il.
Prends aussi des pistolets.
Es-tu prêt ? dit Arthur Lancelot.
Ils descendirent dans la rue.
Tout était noir, silencieux.
On n'entendait que les lointains gémissements de la mer sur les grèves sablonneuses.
Les deux hommes furent bientôt au cimetière, situé aux portes de la ville.
Le spectre avait l'air de marcher sur eux.
C'est extraordinaire, dit Arthur.
Mais tu n'as pas peur ? Non, maître.
Ils entrèrent dans le lieu saint.
L'apparition s'était évanouie, comme, si elle était rentrée soudainement en terre.
Samson alluma sa lanterne et ils s'avancèrent vers la tombe de Bertrand.
Où que vous vous tourniez, sur la terrasse de Monsieur du Sault, le spectacle enchantait.
Le reste de la façade était tout uni.
L'endroit était ravissant.
Aussi avait-il la prédilection des doux jeunes gens.
C'était une chambre octogone tendue de nattes de jonc et garnie de banquettes en canne.
Une table, une bibliothèque composée avec goût, voilà pour le mobilier.
Ils formaient un groupe exquis que l'art eût aimé à reproduire.
Ses cheveux étaient blonds comme l'or, ses yeux, contraste saisissant, noirs comme le jais.
Ce caractère n'avait pas, du reste, reçu tout son dessin.
Bertrand était tout l'opposé de sa soeur, au physique comme au moral.
Comme je t'entends, ma chère soeur.
Oh ! c'est affreux ! … affreux ! … Oui, bien affreux ! continua le jeune homme.
Oh ! tais-toi ! tais-toi ! tais-toi, Bertrand ! dit Emmeline en cachant son visage dans ses mains.
Mais le frère aimait à parler de lui.
C'était son défaut.
Jusque-là, poursuivit Bertrand, j'avais nourri quelque espoir.
Je le crois bien ! J'étais accablé de fatigue, courbaturé dans tous mes membres.
Des images flottaient confuses devant mon cerveau.
Est-ce que je rêve, ou suis-je éveillé, me disais-je ? Cependant ma respiration était pénible.
Égoïste ! dit la jeune fille en souriant.
C'était les résurrectionnistes qui t'enlevaient.
Alors je ne songeais qu'à mon martyre.
Mon cerveau était toujours en feu, un véritable chaos incandescent.
Mes yeux demeuraient fermés.
Un froid glacial m'enveloppa subitement.
Je discernai des voix humaines autour de moi.
Une force indépendante de ma volonté m'obligea à me lever.
Je m'en souviens parfaitement, je fis quelques pas.
Je leur dois une reconnaissance éternelle.
Tout cela n'est pas fort mystérieux.
Attends ! je n'ai point terminé.
Le gardien a remarqué que Samson était muni d'une pioche, d'une pelle et de cordes.
Ah ! Tu ne devines pas ? Pas le moins du monde.
Tu sais que Monsieur Arthur a des connaissances médicales … Très-profondes.
Alors ? dit Emmeline en regardant son frère.
Alors, je n'y suis pas.
Et moi aussi, j'y suis ! cria une voix joyeuse derrière eux.
Emmeline poussa un petit cri d'effroi et devint rouge comme un coquelicot.
Alors ses grands yeux fauves s'animaient d'un insoutenable éclat.
Il avait les mains fines, nerveuses, délicates, hâlées comme ses joues.
Il était vêtu d'un paletot de soie grise et d'un pantalon en étoffe semblable.
Une cravate bleue, négligemment nouée, flottait sur sa poitrine.
En entrant, il jeta son chapeau et sa canne sur la banquette.
Mais vous savez bien que telle n'est pas notre pensée ! répondit-elle.
Oh ! bien ! bien ! dit-il.
Nous parlions de vous, mon cher ami.
Vous parliez de moi ? Ces mots furent prononcés avec un léger tremblement dans la voix.
Oui, un grand méchant, riposta la jeune fille.
Emmeline ne put retenir un geste d'humeur, qui échappa à ses deux compagnons.
Ma soeur a raison, dit le fils de Monsieur du Sault.
Vous ne vous donnez pas assez à vos amis.
Mes affaires ! … balbutia-t-il.
Oh ! vos affaires ! s'écria Emmeline.
Vous méritez une verte semonce et vous l'aurez.
Oui, un crime de lèse-galanterie ; l'expression est juste, je la maintiens, dit la jeune fille.
Le comte saisit la main de mademoiselle du Sault et la baisa.
Je m'incline devant la rigueur de votre arrêt, dit-il.
Ce baiser n'était que pure forme de courtoisie.
Emmeline crut que la tendresse l'avait inspiré ; elle reprit sa bonne humeur.
J'ai pourtant … commença Lancelot en se rasseyant.
La jeune fille l'interrompit brusquement.
Arthur essaya de répondre par un sourire.
Oh ! s'écria-t-elle, je ne me paierai pas de cette monnaie-là.
C'est ce que nous verrons, dit Emmeline menaçant Lancelot du bout de son doigt.
Eh bien, mademoiselle, je vais vous satisfaire, répondit Arthur.
Je suis tout oreilles, monsieur.
Et moi je donne ma langue aux chiens, fit Bertrand d'un air malicieux.
J'arrive du cap Breton.
C'est tout ? dit Emmeline, rien moins que satisfaite.
Bravo ! clama Bertrand en frappant dans ses mains.
Il y eut va moment de silence.
Je parie que ma soeur n'est pas contente, reprit le jeune du Sault.
Contente, ma foi, non ! riposta-t-elle.
Oh ! pas du tout ! pas du tout, monsieur ! répondit-elle en rougissant.
Elle en brûle d'envie, intervint Bertrand.
Taquin, va ! fit sa soeur.
Emmeline se détourna pour cacher une larme qui perlait sous ses longs cils.
Mais vous reviendrez bientôt ? dit Bertrand d'un ton interrogateur.
Cette réflexion avait assombri les fronts.
Sir George Prévost ? Oui, à son cottage de Bellevue.
Quel bonheur ! s'écria la jeune fille.
On dansera, ravissante Emmeline.
Arthur Lancelot n'était plus soucieux en prononçant ces mots.
Quand ? aujourd'hui même ; dans deux heures.
Une nébuleuse ! minauda Emmeline.
Fi ! s'écria Bertrand, tu en seras l'étoile polaire ! Et il se prit à rire.
Et la vôtre ? dit Bertrand en montrant du regard à Lancelot son costume négligé.
Oh ! il y a pour les hommes liberté complète … en raison de la canicule.
Le gouverneur accepte la tenue de fantaisie.
Mais où est le rendez-vous ? dit Bertrand.
Au cottage même.
Alors vous monterez dans notre voiture.
J'ai mon cheval à la porte.
Vous le renverrez.
C'est un modèle que ce domestique ! Un peu gênant parfois, glissa Bertrand.
A cette allusion, le comte ne répliqua point.
Eh bien, reprit la jeune fille, il y a un moyen de tout arranger.
Notre jockey reconduira votre cheval, et le brave Samson suivra, s'il le veut, la voiture.
Jamais il ne s'était permis cette familiarité.
Le coeur de la jeune fille en palpita d'allégresse.
Samson les escortait en selle, à cent pas de distance.
Bellevue-Cottage est situé à deux milles d'Halifax, au plus.
Une belle allée de sycomores y conduit.
Le temps était beau, la route superbe.
En la parcourant, un nuage de contrariété couvrit le visage de sir George Prévost.
Mais il faut absolument que je vous quitte.
Il se leva, adressa un salut gracieux à la compagnie, et se retira.
Des Requins de l'Atlantique, madame, répondit l'enseigne.
Bah ! riposta légèrement celui-ci, des illusions.
Illusions qui nous coûtent cher, repartit l'officier, avec aigreur.
Oh ! c'est simple, c'est-à-dire atroce, reprit l'officier.
Je n'en serais pas surpris, répondit naïvement l'officier.
Un cri d'horreur s'éleva dans l'assemblée.
Vous les avez vus ? continua Arthur, d'un ton moqueur.
Comme je vous vois.
Ah ! c'est différent.
Vous pouvez nous donner des détails, sans doute.
On fit silence pour écouter Monsieur Irving.
Ils ont un chef, n'est-ce pas ? poursuivit Lancelot.
Un chef masqué.
Masqué ! répéta-t-on de toute part, avec étonnement.
Masqué et toujours vêtu de noir.
Il y a des dames, ici.
Maintenant, je propose un tour de promenade avant le bal.
Tout le monde se leva de table.
La plupart des convives descendirent, deux à deux, dans les jardins.
Le bal devait avoir lieu sous les bosquets.
Vers dix heures, il commença au son de la musique militaire.
Aussi un cercle de curieux s'était-il formé autour d'eux.
Vous en avez menti, répondit la capitaine d'une voix sifflante.
Bertrand lui jeta ses cartes à la face.
Cette scène avait été rapide.
Personne n'y avait pris garde.
Seul, Arthur Lancelot l'avait vue.
Puis ils s'étaient éloignés, chacun d'un côté.
Ah ! ma chère … commença le comte.
Ce soir-là fixa son avenir.
Certes, ces rumeurs n'avaient rien d'agréable pour Emmeline.
La liaison entre eux fut très-prompte ; elle fut bientôt très-étroite.
Vous êtes un flatteur, monsieur Arthur, murmura Emmeline pour dire quelque chose.
Il fallait l'y pousser.
Emmeline en frissonna.
Mais Lancelot n'était pas un écolier.
Il s'en tira par un mot à double entente.
Il la salua rapidement et rentra dans les salons.
Pardon, lui dit Arthur Lancelot en s'approchant.
Que me voulez-vous ? fit l'officier avec hauteur.
Vous dire un mot.
Pas ici, dans les jardins.
Ce que j'ai à vous dire est entre nous.
Il me semble que nous sommes seuls, dit sèchement le militaire.
Eh bien, soit ! puisque vous le voulez, causons ici.
On y est aussi bien qu'ailleurs ! reprit l'autre d'un ton bref.
Grossier ! répéta-t-il en grinçant des dents.
Je vous ai fait l'honneur de vous le dire, capitaine, reprit impertinemment Arthur.
L'honneur ! paltoquet ! mâchonna Irving.
Plusieurs personnes, qui jouaient ou causaient à quelque distance, levèrent la tête.
A demain ! A demain, monsieur ! dit l'officier.
Votre heure ? Le plus tôt possible.
Cela m'arrange parfaitement.
Les vôtres ? Oh ! cela m'est égal.
Alors, dit l'officier, nous prendrons le sabre.
Le sabre, c'est un peu brutal, dit Lancelot en souriant.
Vous refusez, blanc-bec ? fit l'autre avec un haussement d'épaules.
Du tout, du tout, capitaine.
Le sabre m'accommode parfaitement.
C'est une arme que j'affectionne.
Au creux d'Enfer, il y a une pelouse … Va pour le creux d'Enfer.
A quatre heures j'y serai, répondit tranquillement le comte Lancelot.
Quand Arthur la rejoignit, elle causait avec son frère.
C'est cela, dit la jeune fille.
Et son regard interrogateur demanda une réponse affirmative à Lancelot.
Vous sentiriez-vous indisposé ? dit celui-ci avec inquiétude.
Nullement, nullement, mon cher.
Mais le médecin lui a défendu les longues veillées, intervint Emmeline.
Oui, et bonsoir … Amusez-vous bien, dit Bertrand.
Attendez encore un instant, fit Arthur.
Quelle figure de requin ! s'écria Bertrand.
Oui, maître, dit Samson, avec son salut militaire.
Tu m'apportes une nouvelle ? Oui, maître.
Et levant la main à la hauteur des yeux, il fit deux ou trois signes.
Et laquelle ? s'enquit Lancelot.
C'est que vous nous sacrifierez toute votre journée de demain.
Désirez-vous partir seul ? demanda Bertrand.
Non, non, mon cher ; si vous ne le trouvez pas mauvais, je vous ramènerai.
Quel bonheur ! s'écria étourdiment Emmeline.
Alors, je vais faire atteler.
Allez, nous vous suivons.
Bertrand s'élança vers les communs, où les voitures avaient été remisées.
Mais en courant, un papier tomba de sa poche.
Où êtes-vous ? cria bientôt la voix de Bertrand.
Ici, derrière le massif de rosiers, répondit Lancelot.
En entendant son frère, Emmeline avait tressailli.
Elle arrêta son cavalier par un mouvement brusque et subit.
La voiture est prête, dit-il.
Nous sommes à vous, répondit Arthur.
Montant dans la calèche de Monsieur du Sault, ils revinrent promptement à la ville.
Le voyage fut assez triste, chacun d'eux étant diversement, mais profondément préoccupé.
La calèche reprit le grand trot.
Et le comte siffla.
Samson, qui avait suivi par derrière, accourut au galop.
Va seller Betzy et attends, lui dit Lancelot.
Seulement, fais en sorte qu'on ne te voie pas.
Le comte, alors, ouvrit la porte de la maison et monta à son appartement privé.
Cette maison n'avait que deux étages et un sous-sol.
Elle était construite à l'anglaise.
Le premier étage comprenait les salons de réception ; le second, l'appartement privé du comte.
Seul, Samson avait accès dans cet appartement.
Il s'arrêta dans le cabinet de travail.
Cet objet, roulé, de la grosseur d'un tuyau de plume, n'était autre chose qu'un papier.
Le jeune homme le déplia, d'une main frémissante.
Une écriture fine et tourmentée le couvrait tout entier.
Lancelot en lut et relut les lignes, avec une émotion profonde.
Non, cela ne sera pas ! s'écria-t-il en se frappant le front.
La nuit était assez claire, quoique la lune ne brillât point.
Une haie l'entourait.
Des avenues ombreuses s'étendaient de tous côtés.
Un mouvement de voix ne tarda point à frapper son oreille.
Bientôt, le bruit d'un baiser arriva à lui.
La maison n'était plus qu'à quelques pas de lui.
Oh ! Bertrand ! Bertrand ! murmura Arthur en se rapprochant davantage encore du couple.
Je ne serai tranquille que quand ce papier n'existera plus.
Vraiment ! vous me le refusez, dit Bertrand d'un ton chagrin en fouillant dans sa poche.
Une douleur aiguë traversa le coeur d'Arthur Lancelot comme un fer rouge.
Fat ! lui ! ne dites pas cela ; c'est un noble et excellent ami, repartit vivement Bertrand.
Continuez, je vous prie, reprit la jeune femme en étouffant un bâillement.
La coquette ! l'indigne coquette ! pensa Lancelot.
Des larmes brûlantes s'amassaient sous les paupières du comte.
Oh ! laisse-moi, laisse-moi entrer dans ta chambre ! supplia Bertrand.
Mais si l'on venait ? répondit-elle tendrement, en lui formant un collier de ses bras.
Bertrand frissonna de la tête aux pieds en y collant ses lèvres.
Finissez ! finis …! bégayait-elle.
J'entre, n'est-ce pas ? Mais mon mari ! Puisqu'il est à son bord.
Quelqu'un ! sauvez-vous ! s'écria Harriet.
Ah ! mon Dieu, je serai en retard ! vite, courons, pensa-t-il.
Ils les enfourchèrent en un clin d'oeil.
Au bout de cinq minutes, Lancelot était à la petite porte du parc.
Il appela son domestique.
Si j'ai besoin de toi, je sifflerai.
Oui, maître, répondit Samson en portant la main à la visière de sa casquette.
Un gros chien de terre-neuve était couché près d'elle.
L'animal se dressa sur ses pattes en grondant.
La paix, Médor, la paix ! dit-elle en faisant signe au chien de se taire.
Emmeline reprit d'un ton décidé.
Monsieur Lancelot, vous devez vous battre … Mademoiselle … N'essayez pas de nier, je sais tout.
Rassurez-vous, cependant, reprit-il, en souriant.
Le combat aura lieu au sabre.
C'est une arme qui m'est familière.
Plaignez plutôt mon adversaire, chère Emmeline.
Vous ne vous battrez point, dit Emmeline.
Je ne puis vous le promettre.
Oh ! si ! fit-elle d'un ton suppliant, enfournant sur lui ses beaux yeux noyés de pleurs.
Il serait à souhaiter, mademoiselle, dit-il en prenant la main d'Emmeline.
Mais, dit celle-ci, il n'est donc personne qui vous soit chère ? Lancelot soupira.
Bien des personnes me sont chères, répondit-il ensuite ; vous la première, ma bonne Emmeline.
Mon frère ! fit Emmeline, avec plus de surprise que de frayeur.
Tiens ! tiens ! criait le jeune du Sault ; vous m'en contez de belles, mes bons amis.
Est-il aimable un peu, ce soir ? murmura Emmeline.
Disons ce matin et nous serons plus juste, repartit l'enseigne.
Mais, mes enfants, vous devez geler.
Cependant … Je n'écoute rien.
Le drôle de corps ! fit la jeune fille en riant.
Je vous ai dérangés, ce n'est pas ma faute, mais je me sauve.
Du tout, s'opposa le comte.
Prétendez-vous me garder ? Oui, oui, répliqua Arthur.
Une question alors ? interrogea facétieusement Bertrand.
Fais, dit sa soeur.
A quand la noce ? Emmeline se serra, palpitante, contre Lancelot.
Ce n'est pas répondre ça, dit Bertrand.
Ah ! fit ce dernier, j'ai rencontré une connaissance et nous sommes montés au club.
A minuit ! dit Emmeline en secouant la tête d'un air incrédule.
D'abord, il n'était qu'onze heures … Mais que me vouliez-vous donc ? reprit Arthur.
Bertrand était fort mal à l'aise.
Il s'agitait comme s'il eût eu des épines sous les pieds.
Bon, bon ! dit sa soeur.
Il nous cache quelque chose.
Mais va, sois tranquille, nous ne te tourmenterons pas davantage.
Conserve pour toi ce que tu ne veux pas nous dire.
On sera aussi discret que vous, monsieur.
Non, non, dit Arthur ; restez.
Et se tournant vers son frère : Va m'attendre au bout de l'allée.
Eh bien ! tu lui parleras après moi.
C'est sans doute pour cette affaire que vous étiez retourné, dit le comte.
Exactement, mon cher ami, exactement.
Une affaire très-importante.
Dans un moment … Il s'éloigna en sifflant l'air de Rule Britannia.
Je ne puis vous faire ce sacrifice, dit le comte.
Pouvez-vous me dire l'heure de la rencontre, car je compterai les minutes.
Lancelot discerna un piège sous cette phrase.
Il n'avait pas prévu cette pointe.
Néanmoins, il répondit sans hésiter.
C'était mon intention.
Je prierai Dieu pour vous ! dit Emmeline, en lui serrant la main.
Ses sourcils se contractèrent.
La jeune fille ne vit point ce signe d'humeur.
Elle inclina son front, espérant que Lancelot y déposerait un baiser.
Il n'en fut rien ; et elle le quitta, le coeur brisé, les larmes aux yeux.
Il s'agit d'un duel.
Oh ! moi c'est bien différent.
Pourquoi cola ? Pourquoi ? pourquoi ? … Mais avec qui, ce duel ? Le capitaine Irving.
Ah ! je m'en doutais.
C'est un drôle qui filoute au jeu.
L'insulte est grave … Il me faut des témoins.
J'ai compté sur vous.
Et vous avez bien fait.
Est-ce convenu ? Sans doute, mon cher Bertrand, dit-il avec effusion.
Oh ! comme vous paraissez inquiet ! Pour moi, je vous assure que ça ne m'émeut guère.
Est-il beau ! est-il brave ! est-il aveugle ! ajouta-t-il un moment après.
Mais il ne se battra point.
Non, non, je lui éviterai ce danger.
Et Arthur Lancelot, sortant du parc, siffla Samson.
Le jour commençait quand il rentra chez lui.
Samson, dit-il à son domestique, le cutter est en rade, n'est-ce pas ? Oui, maître.
Tu iras à bord immédiatement.
Est-ce compris ? Oui, maître.
Cela devra être exécuté avant huit heures.
A dix la chaloupe m'attendra au bas du Marché au poisson.
La maison sera fermée, et nous reprendrons la mer, mon vieux camarade.
Trois heures du matin sonnaient.
Mais nous aurions besoin d'un chirurgien, dit l'un.
Inutile, répondit Arthur.
Le creux d'Enfer est tout près d'ici.
On rapportera le blessé.
Ou le mort, ajouta l'autre.
Comme vous voudrez, dit froidement Arthur.
Ce diable d'Irving, il n'a pas de chance ! reprit le secrétaire.
Je suis prêt, dit celui-ci.
Nous monterons dans une de vos voitures, messieurs, dit le comte.
Une jolie pelouse, très-unie, borde l'abîme.
Le capitaine Irving était déjà sur le terrain avec deux officiers de son régiment.
Les quatre personnages se saluèrent courtoisement.
Est-ce au premier sang ? demanda l'un des seconds.
C'est à la mort ? répliqua le capitaine en brandissant son espadon.
Eh bien ! prenez vos positions, dit un autre témoin.
Allez, messieurs ! ordonna le principal témoin de Lancelot.
Sans faire parade de son habileté, celui-ci tomba élégamment en garde.
Mais Arthur ne sembla même pas surpris de cette formidable mise en scène.
L'arme d'Irving roulait autour de sa tête avec une rapidité vertigineuse.
Aux rayons du soleil levant, elle jetait des lueurs scintillantes.
Lancelot se contentait de maintenir sa garde.
Des étincelles jaillirent des deux fers entrechoqués.
Et celle-là ! reprit le capitaine dégageant son sabre par un demi-cercle et poussant de l'estoc.
C'est assez ! c'est assez ! l'honneur est satisfait, messieurs, dirent les témoins.
Je vous croyais plus fort, dit tranquillement le jeune homme.
Ces mots poussèrent à son comble l'exaspération du capitaine.
C'était un beau, un terrible spectacle.
Arthur ferme, calme, l'oeil perçant toujours en éveil, ne bougeait pas de place.
Bientôt ses bottes devinrent plus lâches, moins fréquentes.
La lassitude le dominait.
Désormais il était au pouvoir du comte.
Mais alors, Lancelot allongea le bras et lui porta un coup de manchette.
Le capitaine laissa échapper son sabre, avec un flot de sang.
Et il ajouta intérieurement : Ce brutal en a au moins pour trois mois.
Mon Bertrand ne se battra pas avec lui.
En une seconde, elle eut quitté son peignoir et se fut pelotonnée dans son lit.
Vivement émue, elle prêta une oreille attentive.
Mais les battements désordonnés de son coeur neutralisaient tous les efforts qu'elle faisait pour écouter.
La nuit était claire, sereine.
Les yeux d'Harriet plongèrent dans les avenues sans rien distinguer qui la pût inquiéter.
Elle agita une sonnette.
Au bout de cinq minutes, une jeune servante, à la mine effrontée, se montra.
Qu'y a-t-il, madame ? dit-elle en bâillant.
Vous ne veillez donc pas, Kate ! répondit madame Stevenson avec humeur.
Ah ! je me suis endormie ; madame était si longue ! répartit la soubrette d'une voix insolente.
Sans doute, il y avait le cavalier à madame, répliqua impertinemment Kate.
Madame Stevenson fut blessée.
Vous prenez un ton …, dit-elle.
Ah ! si madame n'est pas contente de mes services … fit la servante.
Je ne dis pas cela, je ne dis pas cela.
Ce n'est déjà pas si amusant ici ! continua Kate.
Alors, dit Harriet, vous n'avez rien entendu ? Rien, madame, je m'étais endormie.
Il n'est entré personne dans la maison ? Oh ! pour cela, non.
Vous en êtes certaine ! C'est moi-même qui ai verrouillé les portes, madame.
Pourtant on nous a épiés.
Je n'en puis douter.
Épiés, et qui ça pourrait-il être ? Mon mari, répondit-elle d'un ton songeur.
Lui ! ah ! Sainte-Vierge, il n'y pense guère, le pauvre cher homme ! s'écria Kate, en souriant.
Je parie qu'il dort comme une pioche sur son hamac.
Du tout ! du tout ! on a piétiné, et très-fort dans le jardin.
Un chat qui courait après sa chatte, dit Kate on éclatant de rire.
Madame Stevenson rougit jusqu'au blanc des yeux.
Non, ce n'était point un chat, dit Harriet, en refoulant encore une fois son irritation.
Peut-être le chien du jardinier.
Il connaît monsieur du … Pas plus un chien qu'un chat ; c'était un homme.
Pas possible, madame ! J'en ai la conviction.
Je le crains, ma chère enfant.
Si nous cherchions ? répéta Kate surprise.
Mais oui : dans le jardin.
Et quand ils en auraient fait, à quoi cela nous avancerait-il ? Oh ! beaucoup.
Mais c'est une idée.
Je n'oserai jamais, dit Kate.
Avec moi ! s'écria résolument Harriet Même avec vous, madame.
Si nous découvrons quelque chose, je vous donne une autre couronne.
La perspective de cette libéralité dorée, dissipa les frayeurs de la femme de chambre.
La lanterne fut allumée.
A peine eurent-elles fait cinq ou six pas, que Kate poussa une exclamation.
Qu'y a-t-il ? interrogea madame Stevenson.
Un mouchoir ! un mouchoir au pied de cet arbre.
Il est en soie ! tenez, voyez, madame.
Et la soubrette tendit à sa maîtresse un précieux foulard à coins délicatement brodés.
Donnez-moi la lanterne ; j'irai seule.
D'ailleurs, il ne s'est pas sauvé de ce côté.
Mais qui ça peut-il être ? A.
une couronne de comte ! En y rêvant, j'éclaircirai ce mystère.
C'est assez, Kate, rentrons.
Comme madame est donc bonne ! s'écria la camériste.
Une nuit, il la surprit en tête-à-tête avec un jeune homme, dans une rue écartée.
Le galant se crut perdu.
Il lâcha le bras de madame Stevenson et détala à toutes jambes.
Le vice-amiral courut après lui, le rattrapa, l'arrêta au collet.
Tout autre que sir Henry y eût découvert la preuve d'un commerce adultère.
Il faudra que je lui en fasse compliment.
Le mariage n'était donc pas une chaîne pesante pour Harriet.
Et l'on a vu qu'elle usait largement de la liberté que lui laissait sir Henry.
Un violent coup de sonnette l'éveilla en sursaut.
Il veut vous parler sur-le-champ.
Son vaisseau appareille pour une expédition.
Harriet sauta à bas du lit.
Donnez-moi une robe de chambre et habillez-moi lestement, dit-elle.
Le vaisseau-amiral est à un mille du port seulement, dirent-ils.
Ce message n'avait rien d'extraordinaire.
Plusieurs fois déjà, sir Henry avait ainsi mandé sa femme.
Madame Stevenson pria les enseignes d'attendre un moment.
Elle rentra dans sa chambre, se vêtit chaudement et commanda à Kate de l'accompagner.
On se mit en route.
Il était cinq heures du matin.
Elle en fit la remarque à l'enseigne qui gouvernait.
Oubliez-vous à qui vous parlez, monsieur ? fit la jeune femme avec hauteur.
Dites-moi immédiatement où est le vaisseau-amiral.
Là, madame, répondit l'enseigne, en désignant l'est avec son doigt.
Aborde, joue, bâbord ! ordonna l'enseigne, sans répondre à madame Stevenson.
Celle-ci se leva de nouveau ; elle était effrayée.
Où me menez-vous, monsieur ? je veux savoir où vous me menez ? dit-elle impérieusement.
A cette embarcation, madame, répondit le pilote.
Et il indiqua le cutter, dont ils n'étaient plus éloignés que de quelques brasses.
Cette embarcation … Oui, madame, le Wish-on-Wish, ou si vous aimez mieux, l'Émerillon.
Madame Stevenson obéit, en pâlissant.
Kate grelottait à côté d'elle.
C'est, répondit l'enseigne, le cutter des Requins de l'Atlantique.
Mais ce n'est pas possible ! vous voulez nous mystifier, monsieur.
Laisse arriver ! commanda-t-il.
La mer était belle, unie comme une glace, l'abordage eut lieu sans secousse.
L'enseigne fronça les sourcils.
Tom, dit-il au matelot, vous recevrez vingt-cinq coups de garcette pour votre observation.
Ces mots furent dits d'un ton calme, mais derrière lequel on sentait une décision inflexible.
Enfin, monsieur, expliquez-moi ce que vous me voulez, dit madame Stevenson.
Vous le saurez bientôt.
Veuillez seulement vous rendre à notre invitation.
Et il lui présenta la main, pour l'aider à passer sur le cutter.
Mais elle le repoussa, avec un geste de mépris.
Comme il vous plaira, madame, répliqua-t-il.
Kate monta après elle sur le Wish-on-wish.
Quel charmant cutter ! s'écria madame Stevenson admirant, en connaisseuse, l'élégance des formes du frêle bâtiment.
Daignez m'accompagner à l'intérieur, madame, reprit renseigne qui semblait commander l'équipage.
Mais, monsieur, il fait très-bon sur le pont.
La matinée est superbe, je me trouve parfaitement ici.
Je m'en ferai un siège.
Pardon, madame, j'ai ordre de vous faire descendre dans la cabine.
Ce sera ravissant ; les excentricités de sir Henry sont fort aimables.
Mais ni les paroles, ni le sourire ne firent impression sur l'officier.
Vous ne voudriez pas que j'employasse la violence ! dit-il.
Eh bien, essayez ! riposta-t-elle, en continuant ses mines.
Je le regrette, dit-il froidement.
Il appela : Pierre ! Un des trois matelots occupés à laver le pont, leva la tête.
Du bout de l'index, l'enseigne lui montra madame Stevenson.
C'est bien, patron, dit Pierre, laissant ses éponges et s'avançant vers la jeune femme.
Si vous avez le malheur de me toucher ! dit-elle, avec un geste de reine révoltée.
Mais, sans mot souffler, le matelot la prit dans ses bras robustes.
Elle cria, se débattit, menaça, injuria.
Ce fut en vain.
Pierre la transporta silencieusement dans une étroite cabine, au pied du mât.
Kate, les joues baignées de larmes, l'y accompagna en gémissant.
Après avoir déposé madame Stevenson sur un sofa, Pierre se retira.
Mais il vous est défendu de sortir d'ici.
Ainsi je ferme cette porte.
Il recula, tira la porte de la cabine sur lui et la ferma à clef.
La surprise, l'indignation, la colère, avaient coupé la parole à madame Stevenson.
Taisez-vous ! vous m'impatientez avec vos pleurnicheries ! répondit durement Harriet.
Harriet ne pouvait s'imaginer qu'on l'avait enlevée.
Les originalités de sir Henry manquent parfois de décence.
Cet enseigne qui vous parlait, madame, il a l'air très-bien.
C'était afin de l'amadouer, madame.
Et vous, madame, est-ce que vous vous poignarderiez ? … n'en poursuivit pas moins la soubrette.
Harriet était trop en gaîté pour se fâcher de cette outrecuidance nouvelle.
Peut-être qu'au réveil nous aurons l'explication de cette féerie.
La femme de chambre sonna.
Un jeune garçon, qui avait mis le couvert et apporté le déjeuner, parut.
Il était habillé d'étoffe noire comme les autres marins.
En dépit de son anxiété, miss Catherine ne tarda pas à imiter madame Stevenson.
Un violent roulis les réveilla toutes deux en même temps.
On marchait, on s'agitait sur le pont du cutter.
Tout autour les ondes clapotaient et ruisselaient en bouillons frémissants.
Alors, Harriet commença à partager les craintes de sa femme de chambre.
Elles passèrent la journée à élever des conjectures sur les causes probables de leur enlèvement.
Lancelot était amoureux de moi, se disait-elle.
C'est le chef de ces brigands, je le soupçonnais avec raison.
Désespérant de me séduire, il a comploté un rapt.
Ce qui le prouve, c'est que, la nuit dernière, il m'a épiée.
Le soir la trouva encore ballottée entre ces suppositions.
Nulle voix, nul pas humain n'avait, depuis midi, résonné sur le pont du cutter.
On eût dit qu'il était abandonné.
Les deux femmes se couchèrent fort tristes, non sans s'être vivement querellées.
Même traitement, même genre de vie, le lendemain et le surlendemain.
Dans un de leur accès, elles essayèrent de forcer la serrure de la cabine.
Elle retomba désespérée sur la banquette.
Pourvu qu'ils ne nous écorchent pas toutes vives, ma sainte patronne ! s'écria-t-elle.
Depuis le départ, elles n'avaient vu et entendu d'autres hommes que le mousse.
Une ombre s'étendit sur leur unique fenêtre.
C'était la vergue d'un navire de grande dimension.
Madame Stevenson ne s'y trompa point.
Nous allons donc connaître notre sort, dit-elle en donnant un coup d'oeil à sa toilette.
Mais, voyez donc, ajouta-t-elle, cet homme est aussi noir que ceux qui sont ici.
Oui, dit Harriet, nous accostons probablement un des vaisseaux des pirates.
Arrangez un peu mon chignon.
Je ne veux point paraître, en négligé, même devant ces coquins.
Comme elle achevait de se coiffer, des voix retentirent.
Laissez aller au vent.
Carguez les focs.
Bas la voile ! Envoyez l'amarre.
Une salve d'artillerie ébranla l'air et l'eau.
Madame, dit-il en saluant poliment Harriet, veuillez, je vous prie, me suivre avec votre domestique.
Faut-il emporter mes effets ? demanda-t-elle en indiquant le sac de nuit.
Comme il vous plaira Allons, Kate, prenez-le et venez, dit madame Stevenson.
Un spectacle étrange les attendait sur le pont.
Comme le Wish-on-Wish, elle était entièrement noire, avec tous ses cordages et tous ses agrès.
Une seule chose tranchait effroyablement sur cette masse d'ébène.
Ce bastingage était fort élevé.
Il permettait de tirer à couvert, même de la batterie supérieure ou barbette.
D'où ce vaisseau avait été baptisé le Caïman.
Car une discipline sévère, admirablement entendue, régnait à bord.
Au premier aspect, on le remarquait.
Quel magnifique vaisseau ! s'écria-t-elle avec enthousiasme.
Voulez-vous vous donner la peine de monter, madame ? dit l'enseigne à Harriet.
Une échelle était fixée le long du navire.
La jeune femme et Kate la gravirent sans difficulté.
Une toque, en velours noir, surmontée d'une plume de même couleur, couvrait sa tête.
Madame Stevenson eut le frisson.
Catherine ne comprenait pas trop, cependant elle tremblait.
Attendez, dit leur guide en les arrêtant sur la passerelle.
Peu après, on vit encore sortir de l'entrepont un homme conduit par quatre marins.
Celle-ci examinait attentivement le personnage masqué.
Il demeurait immobile comme un marbre.
Un roulement de tambour se fit entendre.
Puis une voix mâle commanda en français.
Il avait à la main un papier qu'il présenta respectueusement à l'homme masqué.
Ensuite, il fit un signe auquel succéda un nouveau roulement de tambour.
Et le maître d'équipage lut d'un ton distinct.
Oui, répondit froidement l'accusé.
Reconnais-tu la justice de l'arrêt qui te condamne ? Oui.
Il veut bien permettre que tu sois fusillé.
Et je l'en remercie de tout mon coeur.
Vive le commandant du Requin ! cria le condamné.
Vive le commandant du Requin ! répéta l'équipage dans un choeur formidable.
Le masque conservait son attitude froide, imposante.
Madame Stevenson se sentait émue.
Les accents du tambour vibrèrent une troisième fois.
Le coupable recula de deux pas.
Le malheureux s'agenouilla.
Feu ! ordonna-t-il intrépidement.
Une triple détonation se fit entendre ; et Auguste Tridon tomba la face en avant.
Il est mort, dit-il.
Eugène Lebrun, Paul Rouleau, Thomas Charron, répondit le maître d'équipage.
Faites jeter le corps à l'eau.
C'étaient des statues, des bronzes.
Horrible ! oh ! horrible ! s'écriait madame Stevenson frémissante.
Rompez vos rangs ! ordonna le maître d'équipage.
Elle se contenta d'examiner son interlocuteur.
Malgré sa corpulence, tous ses mouvements avaient une vivacité électrique.
Jamais il n'était en repos.
Ses bras fonctionnaient sans cesse comme les ailes d'un télégraphe.
On doutait qu'il se tînt immobile même en dormant.
On l'appelait le major Guérin ; mais les matelots du bord l'avaient rebaptisé le docteur Vif-Argent.
Quoique assez pénétrante, madame Stevenson ne sut pas apprécier le major Guérin.
Le jugement de la jeune femme eût pu se résumer ainsi.
Et il prit décidément le bras de Kate, qui en devint toute rouge.
Harriet les suivit d'un air dédaigneux.
Une peinture admirable, représentant les amours de Psyché avec Cupidon, couvrait le plafond.
Un des plus merveilleux produits de la Turquie s'étalait sur le parquet.
Les fauteuils, les canapés, la table de centre étaient en citronnier marqueté d'écaille.
De chaque côté, vous trouverez une chambre à coucher, l'une pour vous, l'autre pour mademoiselle.
On lui tiendrait la dragée haute, et l'on en tirerait tout ce qu'on voudrait.
Madame Stevenson s'était rapidement fait ce raisonnement.
Je vous laisse, madame, car vous désirez sans doute vous reposer.
Mais si vous avez besoin de mes services, cette sonnette m'avertira.
Et il montra un cordon pendant le long d'une des colonnettes.
Un moment, monsieur, dit Harriet en se jetant sur une berceuse, un moment.
Disposez de moi, madame.
Pourriez-vous me dire ce qu'on prétend faire de nous ? Je l'ignore, madame, ignoro.
Me serait-il possible de lui parler ? Il ne vous serait pas possible de lui parler.
Pourquoi cela ? Le major ne répondit pas.
Mais pourquoi, monsieur ? dites-moi pourquoi ? reprit madame Stevenson en frappant du pied avec impatience.
Tenez, madame, lisez, fit le docteur.
Et il indiqua à Harriet une pancarte fixée à une colonne, près d'elle.
Un calligraphe émérite y avait tracé les lignes suivantes : ARTICLE un.
Il a sur eux droit de vie et de mort ; ART.
Ils se doivent entre eux aide et protection ; ART.
Le capitaine-commandant est le seul juge à bord ; ART.
Il délègue ses pouvoirs à qui bon lui semble ; ART.
Il n'est tenu à aucun compte envers ses hommes ; ART.
Il est enjoint a tous de tuer un déserteur partout où ils le rencontreront ; ART.
Chaque infraction à la discipline peut être punie de mort.
Signé : LE REQUIN.
Le règlement était rédigé en français.
Cette langue paraissait, du reste, la seule qu'on pariât à bord du navire.
Mais cette captivité durera-t-elle longtemps ? Il ne fit pas de réponse.
Puis-je au moins écrire à votre commandant ? Vous pouvez lui écrire.
Ah ! s'écria-t-elle en souriant, c'est déjà quelque chose.
Je pensais bien que ce farouche monarque était vulnérable par un point.
Je lui écrirai donc.
Comme il vous plaira.
Mais, ajouta-t-elle, en se ravisant, qui lui portera la lettre ? Moi, madame.
Voulez-vous que je vous y introduise ? Volontiers, monsieur.
Et elle se leva, en disant à Kate en anglais : Viens.
Catherine se croyait dans un palais enchanté.
Que c'est donc beau, madame ! que c'est donc beau ici ! s'exclamait Kate.
Il me conviendrait assez, murmura-t-elle.
Eh bien, demandez-le en mariage ! repartit Harriet donnant cours à un bruyant accès d'hilarité.
Mais asseyez-vous, madame la doctoresse.
Je vais préparer un poulet pour monsieur notre ravisseur.
»Un galant homme, fût-il un pirate, ne refuse jamais une explication à une femme.
»Née de Grandfroy.
Par bonheur que j'ai en l'idée de prendre quelques effets avec moi.
Fi ! s'écria Harriet.
Le docteur attendait.
Aurai-je une réponse, monsieur ? demanda-t-elle.
Harriet était gourmande ; il serait superflu d'ajouter que miss Kate partageait ce joli défaut.
Souvent aussi le major Guérin lui tenait compagnie.
Elle tenta même sur lui le pouvoir de ses charmes.
Repoussée avec perte, Harriet essaya d'en obtenir quelques renseignements par sa femme de chambre.
Celle-ci ne fut pas plus heureuse.
Le chirurgien était impénétrable.
Le questionnait-on, il n'entendait pas, ou sautait habilement à un autre sujet.
Les matelots, les officiers, tout le monde témoignait à madame Stevenson une déférence extrême.
Mais personne ne lui parlait, à l'exception du major Vif-Argent.
Elle se garda bien, dès lors, de s'exposer à être privée de cette distraction.
Jamais une rixe, jamais une querelle.
Les jeux de hasard étaient strictement prohibés.
Le cutter Wish-on-Wish suivait le Requin à la remorque.
Durant les huit premiers jours qu'elle passa sur ce dernier, les pirates firent diverses prises.
Le butin était divisé en deux parts égales.
L'une appartenait, tout entière, au capitaine.
Un mousse ou un simple calfat pouvait ainsi gagner un lot aussi précieux qu'un lieutenant.
La nourriture était la même pour tous.
Le respect de tous pour leur capitaine allait jusqu'à l'adoration.
Il veillait à tout, devinait tout, pourvoyait à tout.
Nets et précis, ses ordres étaient, exécutés avec une rapidité qui tenait du prodige.
Personne de son équipage ne l'avait vu démasqué.
Parmi tant d'étrangetés, il en était une que la jeune femme ne s'expliquait pas.
Ils les tuaient, les massacraient, les torturaient à plaisir.
Harriet en demanda un matin la cause au docteur Vif-Argent.
Ils venaient de déjeuner et prenaient le café.
A cette question, le major sourit amèrement.
Il ne m'est pas défendu de la conter … Commencez, alors, mon cher docteur.
Ces marais desséchés donnaient du froment, du seigle, de l'orge, de l'avoine et du maïs.
La plupart des familles avaient plusieurs chevaux, quoique le labourage se fit avec des boeufs.
On y élevait une grande quantité de volailles de toutes les espèces.
Elles servaient à varier la nourriture des colons, qui était généralement saine et abondante.
Ils en fabriquaient des toiles communes, des draps grossiers.
Ces deux villes recevaient en retour du blé, des bestiaux, des pelleteries.
Aussi ne connaissaient-ils pas l'usage du papier-monnaie.
C'étaient les pasteurs religieux qui dressaient tous les actes, qui recevaient tous leurs testaments.
Elles étaient assez abondantes pour laisser plus de faculté que d'exercice à la générosité.
On ne connaissait pas la misère, et la bienfaisance prévenait la mendicité.
Les malheurs étaient, pour ainsi dire, réparés avant d'être sentis.
Les secours étaient offerts sans ostentation d'une part ; ils étaient acceptés sans humiliation de l'autre.
C'est juste, reprit-il.
Maîtresse de leur territoire, la Grande-Bretagne voulut leur imposer le serment d'allégeance.
Ils s'y refusèrent.
On les persécuta.
»Mais beaucoup d'intrigants et d'aventuriers jalousaient leurs richesses, enviaient leur félicité.
Tout fut mis à feu et à sang.
La florissante colonie ne présenta bientôt plus qu'un monceau de décombres fumants.
«Le tableau est pâle, reprit le docteur.
Votre capitaine est donc un Acadien ? demanda madame Stevenson.
Il est douteux que le major eût répondu à cette question.
Vivat ! s'écria le major Vif-Argent, cela annonce un combat.
Ne bougez pas, madame, je reviens dans une minute.
Il sortit et rentra bientôt.
Il faut me suivre, dit-il brusquement aux deux femmes.
Une lampe l'éclairait.
Je dois vous emprisonner, mesdames, dit le docteur Guérin en les quittant.
Cependant, j'espère que ce ne sera pas pour longtemps.
Là, tout était en mouvement.
Mais l'animation n'excluait pas le bon ordre.
Chacun travaillait activement sans gêner son voisin, sans nuire à l'harmonie générale.
Le mari de madame Stevenson ? En personne.
Il emboucha son porte-voix.
Range à hisser les bonnettes hautes et basses ! La manoeuvre fut exécutée en quelques minutes.
Il était chaudement poursuivi par trois navires qu'on apercevait à deux milles de distance.
Il s'abattit sur le pont, tua et blessa, quelques personnes.
Allons, voici ma besogne qui commence, dit le docteur, en descendant de la galerie.
Le Requin s'était penché sur le côté et ses bouts-dehors avaient plongé dans l'Océan.
Son allure se ralentit.
A la mer le mât d'artimon ! cria le capitaine.
Oui, maître, répondit le colosse.
Un éclair, un nuage de fumée, une explosion formidable s'en suivirent.
Touché ! tu l'as touché dans les oeuvres vives ! c'est bien, Samson, dit le capitaine.
Oui, maître, répliqua l'Hercule, en saluant militairement sans quitter la caronade.
Mes enfants, reprit le commandant, préparez-vous au combat.
Il résolut aussitôt d'affronter l'ennemi et de l'étonner par son audace.
Les autres étaient des bricks.
C'est vers cette frégate, l'Invincible, que tendirent les efforts de Lancelot.
Longtemps il échoua, pressé qu'il était par ces petits navires qui le mitraillaient avec fureur.
Enfin, il parvint à mettre le feu à l'un.
La membrure du Requin en fut ébranlée.
Bravo ! bravo ! dit Lancelot.
Oui, maître, répliqua l'artilleur imperturbable.
Une grande consternation s'observait sur le brick.
Trois pieds de bordage en dérive ! venait de crier le maître-calfat.
La répercussion d'un nouveau coup de canon retentit.
Le Caïman qui parle ! s'exclama Samson, en se dressant sur sa pièce, pour regarder l'océan.
La seconde frégate des forbans accourait, en effet, toutes voiles dehors.
Samson y fut aussitôt que lui.
Il tomba, baigné dans son sang.
Des blocs erratiques, quelques-uns d'une dimension énorme, en recouvrent un grand nombre.
La partie méridionale de l'île est basse, entrecoupée de grèves sablonneuses.
Les autres ne dépassent guère dix ou vingt pieds, au-dessus de la mer.
De la pointe sud-ouest, à l'extrémité ouest, les collines intérieures sont plus escarpées qu'à l'est.
Des vallées productives et des rivières les divisent.
Le grand Cap domine tous les autres : il a cinq cents pieds.
A l'aide de quelques travaux peu dispendieux, ces baies pourraient être converties en havres excellents.
On ne peut guère faire un mille sans en découvrir un, plus ou moins volumineux.
Les chutes voisines de la côte, offriraient de grands avantages à l'industrie.
L'eau des rivières est toujours plus ou moins calcaire.
Le maquereau se presse en bancs épais autour de l'île.
Les phoques dont l'huile et la peau sont fort estimées, essaiment.
Ils se foulent par milliers dans les baies et les lieux abrites.
Les Indiens des îles Mingan et du Labrador leur font une chasse active.
Les baleines semblent avoir pris les battures occidentales pour leur résidence favorite.
Ce sont là de bons éléments de fécondité.
La pruche en est l'arbre le plus commun.
Sa qualité et ses dimensions sont bonnes.
La plage est couverte de fraisiers ; rarement y voit-on un framboisier.
Les pommes de terre viennent parfaitement.
«Les renards et les martes sont très-abondants, dit Monsieur Murray dans son Rapport.
De grenouilles, crapauds, serpents ou reptiles, point.
Les animaux sont si peu poursuivis par l'homme, que sa vue ne les effraie pas.
On sait que le commerce du bois est immense au Canada.
Mais souvent les radeaux se brisent et les bois sont entraînés au loin.
Elle a un mille de profondeur sur une largeur égale.
Mais nul chant, nulle exclamation joyeuse pour égayer leur tâche.
Une tristesse recueillie se peignait sur les visages.
Plusieurs femmes portaient des vêtements de deuil.
Ces gens, c'étaient les Requins de l'Atlantique.
L'autre, le Caïman, n'avait point souffert.
Il était embossé, à dix-huit milles de là, dans la baie du Naufrage.
Leurs femmes étaient décemment vêtues.
En général, elles paraissaient respectables.
Le dernier combat leur avait coûté leur père, leur mari, leurs enfants, ou leurs alliés.
Vous vous souvenez ? Ils étaient trois bricks sur nous, avec deux chaloupes canonnières.
C'est juste, Leroy.
Eh bien, votre Caïman nous a laissé mitrailler.
Et il est venu lorsqu'il n'y avait plus un coup de canon à lâcher.
Oh ! si le capitaine le veut ainsi, je tire la balançoire.
Conte-moi donc ça.
Mais, plus il en tombait de ces english ; et plus il en sortait des écoutilles.
C'était comme une fourmilière.
Vous pensez donc qu'ils n'étaient que trois cents ? Mais, tout au plus.
Tu divagues, mon vieux.
Nous ne sommes plus au sujet.
Soyez tranquille, maître ; je me remets à l'oeuvre.
Alors, ne donne plus, comme ça, d'embardées à droite et à gauche.
Tu disais que tu avais vu le capitaine ! Ah ! oui, que je l'ai vu.
Il a dit à Samson : Fais tousser le Requin.
Il a donc sauté sur votre Invincible.
Si vous aviez été là, maître, vous auriez fait comme les camarades.
Il avait son épée en l'air.
Le capitaine s'y est accroché en dégringolant du Requin.
J'avais, moi, Hippolyte Leroy, fait passer le goût du pain au milord.
Ça ne fait rien ; poursuis.
Tu en étais à la blessure.
C'est ça ; je m'en souviens.
Dès que je distingue la chose, je fais voile sur le particulier.
Le Balafré le serrait déjà dans ses grappins.
Il l'a jeté à l'eau ! Non, maître, non, dit Leroy en baissant la voix.
Tu t'es trompé, tu t'es trompé, mon brave.
L'un, masqué, toujours vêtu de noir, était le comte Arthur Lancelot ; l'autre, le major Guérin.
Lancelot s'appuyait au bras du major.
Ah ! si vous me le rendez, ma dette envers vous sera doublée, mon cher docteur.
Du tout, commandant ; je n'entends pas de cette oreille-là.
Point de reconnaissance.
Les obligés sont plus incommodes que les désobligés.
C'est un principe pour moi.
Lancelot lui serra la main.
Mais, dit-il, le délire n'a pas disparu ? Ah ! pour cela, non.
Il ne me reconnaîtrait pas ? interrogea le comte.
Ne le craignez point, commandant, ne le craignez point, noli timere.
Eh bien, j'irai le voir ce matin, et ce soir je partirai.
Partir ! une imprudence, je vous le répète.
Mais il le faut, mon pauvre ami.
Il faut absolument que je retourne à Halifax ! Le major Vif-Argent branla la tête.
C'est, dit-il, la plus grande imprudence que vous puissiez commettre.
A peine êtes-vous rétabli.
Votre blessure n''est pas encore cicatrisée.
Hier, vous aviez la fièvre.
Commandant, il y aurait de quoi tuer … Un homme ! ajouta vivement le comte.
Ils échangèrent un coup d'oeil et partirent d'un éclat de rire.
Lancelot reprit un moment après.
Je confie mon cher malade à votre amitié encore plus qu'à votre art, docteur.
Mon absence durera un mois ou six semaines … C'est donc décidé ? Décidé.
Alors faites votre testament, testamentnm tuum conscribe.
Cette femme est capable de tout, s'écria aigrement Lancelot.
Mais sur l'autre bord de l'île ! N'importe, vous dis-je ! répliqua le capitaine avec impatience.
Mais vous devriez différer votre départ de quelques jours.
Lâchez-moi le bras.
Je veux parler à nos gens.
Le docteur s'étant retiré derrière lui, Arthur Lancelot éleva la voix.
Aussitôt tous les bruits cessèrent.
Un silence religieux succéda à l'animation du travail.
Mes enfants, dit le capitaine, hâtez-vous d'achever les réparations du Requin.
Dans un mois un convoi anglais chargé de vivres passera dans le Saint-Laure.
Vive la France ! Vive la France ! répondit unanimement la foule des ouvriers.
Et vive le commandant du Requin ! ajouta le maître d'équipage.
En arrivant devant la porte il siffla.
Samson, le balafré, accourut au pas gymnastique.
Oui, maître, dit-il, on saluant militairement.
Selle deux chevaux.
Puis tu enverras au cutter, à la baie de la Chaloupe.
Il faut le faire parer.
Dix minutes pour exécuter mes ordres.
Samson vira méthodiquement sur les talons et disparut.
Je vous recommande de nouveau le jeune homme, docteur, dit Lancelot au major.
Il pourra se promener en votre compagnie seulement.
Mais point de relation avec qui que ce soit.
Qu'il ne vienne pas ici ! Le chirurgien sourit.
Je me charge de le catéchiser secundum artem, capitaine, secundum artem.
Au revoir, docteur ; n'oubliez pas mes instructions.
Non, commandant ! mais vous ayez tort d'entreprendre ce voyage ; vous ferez une rechute.
Sa faiblesse l'en empêcha.
Il lui fallut recourir à l'assistance de Samson.
Cave ne cadas ; cave ne cadas ! répétait le docteur Vif-Argent en rentrant dans la maison.
Arthur piqua son cheval qui partit, au galop.
Samson prit sa distance habituelle et suivit à la même allure.
Descends-moi, cria Lancelot en y arrivant.
Le jeune homme se découvrit et pénétra dans le champ des morts.
Parmi les croix, on en remarquait deux plus élevées que les autres.
Il avait le visage baigné de larmes.
Comment va-t-il ? demanda le comte.
Mieux, beaucoup mieux, depuis la visite du docteur, répondirent-elles.
A ces mots, Arthur sauta de cheval sans le secours de son domestique.
Il entra en frémissant dans la cabane.
Bertrand était étendu sur un lit, pâle, les joues amaigries, la respiration sifflante.
Mais il dormait.
Restez dehors, cria Lancelot aux femmes.
Puis il arracha son masque.
Il se crut sous l'empire d'une illusion et ferma les yeux.
La conversation suivante s'était établie à son chevet.
Mais aussi ce n'est pas un Anglais, notre malade.
Peut-être bien que c'est un parent de notre commandant.
Marthe secoua la tête d'un air dubitatif.
Non, non, dit-elle, il y a autre chose ! Je le crois aussi, reprit Josette.
Un jour, répondit celle-ci, le capitaine était avec lui.
Le capitaine a ses idées, poursuivit Josette d'un air capable.
On aurait dit les deux frères, quoique ce n'étaient que des cousins.
Vous n'y êtes pas, Josette ! ils ne se ressemblaient pas du tout.
Oh ! Et ils s'embrassaient … à bouche que veux-tu ! C'est drôle, dit Josette songeuse.
Nous n'avions pas encore le Caïman.
Et laquelle ? C'est Hippolyte qui me l'a contée cette histoire.
A cet instant le malade s'agita sur sa couche.
Ses deux gardes cessèrent leur entretien.
L'une prit une potion et lui en fit avaler quelques cuillerées.
Mais, après avoir bu, le sommeil captiva sérieusement ses sens.
Son esprit s'éclaircissait ; la mémoire lui revenait ; avec elle, l'ordre, le classement dans les idées.
Sans bouger, il promena autour de lui un regard timide.
La chambre dans laquelle il se trouvait était fort simple, mais fort propre.
Ce spectacle fit naturellement retourner sa pensée vers le passé.
Elle ne le voulait pas laisser partir.
On avait aussitôt mis à la voile.
L'expédition avait pour but de purger le golfe Saint-Laurent des pirates qui l'infestaient.
Les pirates avaient été rejoints.
Il avait lancé son épée contre cet homme.
Ce fil, il cherchait à le renouer, quand le major Guérin entra dans la chambre.
Il s'approcha du malade, lui tâta le pouls.
Une ancre seulement était brodée à sa casquette, ciselée sur les boutons de son uniforme.
En l'entendant parler français Bertrand s'imagina que c'était un officier français.
Cette supposition le rassura.
Pourriez-vous me dire où je suis, monsieur ? demanda-t-il.
Je ne puis, mon jeune ami, non possum.
Mais vous êtes Français, monsieur.
Français, oui, Gallus sum.
Mais cela ne fait rien, mon ami.
Ayez confiance en moi.
La camarade pourrait vous damer le pion ! Allons, reposez-vous.
Avant une semaine, vous serez sur pied.
En tous cas, il faut attendre … quand la guérison sera plus avancée, mon ami.
Aujourd'hui ne songez qu'à vous rétablir, c'est le principal.
Les soins ne vous manquent pas.
Votre société ne sera pas nombreuse, il est vrai.
J'aurais voulu envoyer de mes nouvelles … A votre soeur ! mon ami, rassurez-vous, c'est fait.
Comment, monsieur ! fit le blessé, surpris.
C'est fait, vous dis-je, répliqua le docteur en souriant.
Mademoiselle Emmeline sait que vous êtes entre bonnes mains.
Elle sait que je suis ici ! Je n'ai pas dit cela.
Mais encore une fois, je vous défends de parler davantage.
N'interrogez pas vos gardes, elles ont ordre de ne point vous répondre.
Me promettez-vous d'être sage ? Oui, monsieur, répondit Bertrand avec un sourire.
Madame Marthe ! appela le docteur.
Une des gardes parut à la porte d'une pièce contiguë.
Madame Marthe, lui dit-il, notre patient est en bonne voie.
Il voudra sans doute jaser avec vous, j'espère que vous ne l'écouterez pas.
Pas plus que si j'étais sourde-muette de naissance, mon major, dit la vieille femme.
Son rétablissement fit des progrès rapides.
Bientôt il put se promener devant la maisonnette.
L'automne avait rougi la chevelure des arbres.
L'enseigne ne savait point sur quelle partie du globe on l'avait transporté.
Il essaya naturellement de s'orienter, dès que ses facultés furent rentrées dans leur état normal.
Fidèle à sa parole, le docteur Guérin tenait à Bertrand bonne compagnie.
En toute autre occasion, l'enseigne eût été enchanté d'avoir fait la connaissance du docteur.
Mais, à mesure que ses forces augmentaient, il sentait l'ennui le gagner.
L'incertitude de sa situation l'accablait.
Il était désespéré.
Mais aucune embarcation n'était laissée à sa disposition.
Ce soupçon aiguisa son désir de recouvrer la liberté.
L'écriture de cette lettre causa au jeune homme une révolution spontanée.
Tout un monde d'images brilla devant son cerveau.
Il s'endormit bercé par des rêves insensés.
Grandes furent leurs appréhensions quand, autour d'elles, vibrèrent les assourdissantes clameurs du combat.
Chez les âmes faibles, l'effroi est une des causes les plus fécondes de la prière.
Elles se levèrent, s'assirent sur un cadre, et se tinrent cramponnées au châlit.
A peine la lampe projetait-elle une clarté suffisante pour éclairer l'étroit réduit.
La pénombre ajoutait encore à l'horreur de leur situation.
Ah ! s'écria madame Stevenson, Dieu soit loué ! les brigands ont été vaincus.
On ne les entend plus hurler, comme des démons, au-dessus de nos têtes.
Vous pensez, madame ? dit la soubrette d'une voix mal assurée.
Ce n'est rien, dit Harriet ; un coup de canon de plus.
Oh ! il m'a donné là, fit Kate en frappant sur son coeur.
N'ayez donc plus peur comme cela.
Harriet ne put s'empêcher de sourire.
Voyons ! ayez un peu de courage, au moins, lui dit-elle.
Du courage ! c'est bien facile à dire … Relevez-vous, Kate.
Mais madame ! … On heurte ! Relevez-vous, vous dis-je.
Ouvrez ! cria-t-on du dehors.
Si vous n'ouvrez pas ! … reprit la voix furieuse.
Mais, puisque nous n'avons pas la clef.
Ah ! madame ! madame ! sanglotait Kate en se blottissant dans le cadre.
Des coups de hache résonnèrent contre le frêle panneau de sapin.
Bientôt il vola en éclats.
Ses yeux pétillaient de désirs ; un sourire lubrique distendait sa bouche.
Madame Stevenson prévit une scène terrible.
Oubliant ses craintes, elle s'arma, de vaillance pour tenir tête à l'orage.
Ah ! mes poulettes, mes petites chattes, vous vous enfermez comme ça ! dit le matelot.
Sortez ! retirez-vous, ou j'appelle ! s'écria Harriet en marchant résolument vers l'homme.
Appelle, mon ange, appelle ! appelle jusqu'à demain.
A l'aide ! à l'aide ! cria-t-elle en se débattant.
Pourquoi faire ta mijaurée ? disait le matelot en cherchant à l'embrasser.
Help ! help ! répétait madame Stevenson, sans cesser d'opposer à ce misérable une résistance opiniâtre.
Harriet et Kate furent inondées de débris et de sang.
Veuillez accepter mon bras.
Je vous conduirai dans une autre pièce, où vous pourrez changer de toilette.
Merci de cette attention, monsieur, balbutia-t-elle, ébranlée par ces émotions diverses.
Voici ma chambre, continua-t-il en ouvrant une porte.
Veuillez vous habiller promptement, car je vous préviens que vous allez nous quitter.
Les yeux d'Harriet interrogèrent le major.
Pouvez-vous nous dire où nous irons, monsieur ? demanda madame Stevenson.
Vous remonterez à bord du Wish-on-Wish.
Le cutter ! Oui, madame.
Mais faites votre toilette ! il faut que je m'occupe de mes blessés.
Dans une demi-heure, j'aurai le chagrin de vous présenter mes adieux.
Où peuvent-ils vouloir nous mener à présent ? pensait-elle.
Machinalement, elle prit une robe et s'habilla.
Kate était incapable de lui prêter ses services.
Elle tournait dans la cabine comme une insensée.
Le docteur rentra.
Vous êtes prête, madame ! dit-il.
Harriet répondit par un signe de tête affirmatif.
Une explosion foudroyante accompagna l'éclair.
Ah ! ciel, qu'est-ce encore que cela ? murmura la jeune femme bouleversée.
La frégate ennemie qui saute, dit froidement le chirurgien.
La frégate … C'était donc le vaisseau-amiral ? Le major Guérin ne répondit pas.
Deux matelots s'emparèrent d'elle et la descendirent, à moitié évanouie, sur le Wish-on-Wish.
Kate, aussi éperdue que sa maîtresse, fut descendue de même.
Au revoir ! leur dit le major, avec un geste de la main.
Larguez l'amarre ! cria le patron du cutter.
Madame Stevenson était souffrante.
On la déposa avec Kate dans une maison en bois au bord de la mer.
La cabane était dans un mauvais état.
Les marins du Wish-on-Wish se hâtèrent de la réparer pour la rendre habitable.
Kate se dressa un lit dans la cuisine.
Ils avaient coulé un des bâtiments anglais, fait sauter l'autre, incendié le troisième.
Qui les commandait ? Quels étaient leurs officiers ? D'où venaient-ils ? Ces questions demeuraient sans réponse.
Le commandant arrive ! La nouvelle, portée de bouche en bouche, arriva bientôt à son oreille.
Malgré son abattement moral, elle avait toujours mis un soin minutieux à sa toilette.
Ce jour-là, elle s'habilla avec toute la coquetterie possible.
Il est à bord du cutter, n'est-ce pas ? Oui, madame.
Il y est monté, tout en descendant de cheval, avec son grand diable de domestique.
Suivez-moi ! Moi ! aller avec vous, madame ! je n'oserais … Venez toujours.
Elles sortirent et aperçurent le capitaine qui s'avançait vers elles.
Catherine s'effaça, en tremblant, derrière sa maîtresse.
Le capitaine aborda madame Stevenson et la salua froidement.
Madame, lui dit-il, vous passerez l'hiver ici.
Il sera pourvu à ce que vous y soyez aussi bien que possible.
Ce début ranima la hardiesse de la jeune femme.
Elle s'était promis de jouer le tout pour le tout.
Elle lança intrépidement son enjeu.
Le comte Arthur Lancelot, puisque vous savez mon nom, agit comme il lui plaît.
Il ne rend raison de ses actes à personne.
Sa volonté fait la loi.
Vous êtes restée assez longtemps près de lui pour l'apprendre.
Mais si vous avez besoin d'une confirmation plus positive recevez-la par sa bouche.
Oh ! vous ne tiendrez pas toujours ce langage, misérable forban ! s'écria-t-elle avec rage.
A quoi bon des menaces ou des injures ! fit-il en haussant les épaules.
Le bras de Samson, masqué comme le capitaine, l'écarta rudement.
Ne lui fais point de mal, dit Lancelot.
Ensuite il partit.
Arthur était retourné sur le Wish-on-Wish.
Harriet s'enferma dans sa chambre, dont la fenêtre donnait sur le cutter.
Toute la journée, elle réfléchit et surveilla le petit bâtiment.
Le comte ne le quitta point.
Mais elle se releva aussitôt, revint à la fenêtre et continua de guetter le Wish-on-Wish.
Je crois qu'il faudrait gagner le large, dit un matelot au patron.
De vrai, si ça continue, nous pourrons bien nous jeter sur un de ces chicots.
Envoie une amarre ! ordonna celui-ci.
L'amarre fut lancée à un canot qui approchait péniblement quoique dirigé par six hommes vigoureux.
Tu as vu la personne ! dit-il à l'un.
Elle attend ? Oui, capitaine.
Samson ! cria le comte.
Oui, maître, répondit le balafré, derrière lui.
Fais comme moi.
Samson en voulut faire autant, un instant après.
Celui-ci dirigea le canot aussi facilement que si on avait été en plein soleil.
Cependant, le comte était inquiet, vivement inquiet.
Des attaches de plus d'un genre le liaient à Samson.
Ils naviguaient depuis une demi-heure.
Avez-vous les lanternes ? demanda le capitaine au pilote.
Oui, commandant ; elles sont sous le banc de l'avant.
L'onde s'y précipitait en tournoyant avec un bruit infernal.
Sciez le courant, sciez le courant, dit Lancelot en pointant l'entrée de cette caverne.
Ainsi, le canot descendit lentement et s'engagea dans un souterrain tortueux.
Donne-moi une lanterne, dit Lancelot au pilote.
Celui-ci s'empressa d'obéir.
Si j'ai besoin d vous, je sifflerai.
S'il était nécessaire de se presser, je tirerais un coup de pistolet, suivant l'habitude.
Si, par hasard, vous entendiez du bruit au-dessus de l'abîme, il faudrait me prévenir.
Je serai dans la salle ronde.
S'il y avait urgence, un coup de pistolet, je le répète.
Un homme, couvert d'un manteau, et masqué comme lui, s'y promenait.
Sur terre j'avais peine à garder mon équilibre en venant ici.
Voyons à nos affaires ! Que dit-on en ville ? Oh ! il y a du nouveau.
Je ne vous engage pas à vous montrer.
Bien au contraire.
Son interlocuteur l'interrompit vivement.
Je me suis si peu amolli, que j'ai décidé de reprendre la mer.
Le métier de scribe ne me va pas.
Maintenant j'ai tous les secrets du gouverneur-général ; je sais à fond la politique anglaise.
Assez du secrétariat ! Je laisserai la plume pour le sabre.
Oh ! pour cela, non ; je n'y consentirai point.
C'est donc convenu ? reprit l'autre.
Oui, dit le comte, il est convenu que vous serez chef des Requins.
Mais vous ? Moi, je me retire.
Il y eut un moment de silence.
Vous vous retirez ! répéta ensuite Charles.
J'y suis déterminé.
Quoi ! le dégoût ? Non, non, ce n'est pas le dégoût.
Au contraire, elle me plaît, cette vie d'aventures.
Maintenant j'ai entre les mains les rouages de la politique coloniale.
Vous faire souffrir, moi ! oh ! Dieu m'en préserve ! répliqua-t-il avec chaleur.
Arthur lui tendit affectueusement la main.
C'est résolu, dit-il ; vous me succéderez au commandement des deux navires.
Ne m'interrompez pas.
Je le veux.
Mais demeurez chez le gouverneur jusqu'à ce que je vous prévienne.
Le cutter est en rade.
Malheureux, vous y serez pris ! Je ne crains rien.
Il serait à souhaiter ! Moi-même, on me soupçonne.
Votre duel a fait sensation.
Furieux d'avoir été blessé, ce misérable capitaine a répandu, sur votre compte, mille bruits absurdes.
Il n'a trouvé que trop d'envieux et d'oisifs pour l'écouter.
Votre départ subit, après le duel, a été diversement interprété.
Le gouverneur lui-même s'en est ému.
Il m'a mandé dans son cabinet, et m'a sérieusement questionné sur votre compte.
J'ai répondu, comme toujours, que vous étiez fort riche, fantasque, passionné pour l'imprévu.
Mais, par bonheur, je me rappelais la disparition subite de la femme du vice-amiral.
Supposant que c'était vous qui l'aviez enlevée … Vous supposiez juste, Charles.
C'est cela même, mon cher.
Son Excellence trouva le tour ravissant.
Les habitants d'Halifax furent consternés.
Pouvais-je faire autrement ? repartit Lancelot en riant de plus en plus fort.
Quoiqu'il en soit, poursuivit le secrétaire, depuis lors beaucoup de gens vous suspectent.
Pouvez-vous tenir encore une semaine ? Oh ! avec des précautions, un mois … Bon, bon, cela suffit.
Je reparaîtrai demain à Halifax.
N'y a-t-il plus rien autre ? Non ; seulement Monsieur du Sault est fort malade.
On dit sa fille souffrante aussi.
La perte de leur fils … Il n'est point mort.
Le capitaine revint, sans encombre, à son cutter.
Il avait hâte d'être rassuré sur le compte de Samson.
On lui apprit, hélas ! que ses espérances étaient illusoires.
On supposait qu'il s'était noyé ou brisé sur les rochers.
Le comte rentra dans sa cabine et pleura.
En vain essaya-t-il de fermer les yeux.
La nuit se passa lentement, pour Lancelot, dans une cruelle insomnie.
Vers midi, il débarqua au quai du Roi.
Aussitôt, il se rendit à la Maison du Gouvernement.
Une foule de solliciteurs se pressaient dans les antichambres de sir George Prévost.
L'huissier lui demanda qui il devait annoncer.
Annoncez le comte Arthur Lancelot, répondit le pirate d'un ton ferme.
A ce nom, plusieurs personnes se retournèrent.
Le capitaine Irving, qui se promenait dans l'antichambre avec un autre officier, l'aperçut.
Il pâlit et rougit tour à tour : ses traits se contractèrent.
Quittant son compagnon, il s'avança vers Lancelot.
Vous m'avez promis ma revanche ? lui dit-il.
Vous voulez donc que je vous tue ! dit froidement le comte.
L'autre bouillait de fureur.
Je veux satisfaction … Vous ne l'aurez pas.
C'est assez d'une.
D'ailleurs, je vous tuerais.
Vous êtes estropié, je le vois ; cela suffit.
Eh bien ! fit Irving en se jetant sur Lancelot, les poings fermés … Mais on l'arrêta.
Filou ! cet officier est indigne de l'épaulette qu'il porte.
Il triche au jeu ! dit Lancelot, que la colère commençait à gagner.
Oh ! s'écria le capitaine en se débattant entre les mains de ceux qui le retenaient.
Et il ajouta : Monsieur le comte Arthur Lancelot est attendu.
Le commandant du Requin fut introduit dans les appartements du gouverneur.
Le capitaine Irving l'attendait, pour le provoquer de nouveau.
D'un coup d'oeil, il s'assura qu'on n'y avait commis aucune effraction.
Il ouvrit la porte, monta à son boudoir et se laissa tomber sur un siège.
Du reste, il n'a pas trop mal pris la chose.
Mais il faut être sur ses gardes.
Il y a de l'orage dans l'air.
La nuée ne tardera pas à crever.
Mon meilleur plan est de partir le plus tôt possible.
Qui cela peut-il être ? murmura-t-il, en s'approchant d'une fenêtre donnant sur la rue.
Ah ! le capitaine Irving.
Il n'est pas satisfait.
Je ne me battrai plus avec lui.
Les coups redoublèrent en bas.
Lui ouvrirai-je ? continua Lancelot.
Oui, cela vaut mieux.
En somme, je saurai bien le tenir en respect.
Il décrocha un pistolet, le mit dans sa poche et descendit l'escalier.
Le marteau retentissait toujours avec violence.
Lancelot ouvrit tranquillement.
Vous faites beaucoup de bruit, monsieur, dit-il au brutal visiteur.
Vous êtes un insolent, répondit celui-ci, en allongeant la main pour le souffleter.
Sortez d'ici ! lui dit Arthur.
Vous croyez, riposta-t-il, que je sortirai comme ça, mon jeune mirliflor.
Oh ! pour cela, c'est une autre question.
Ça y est-il ? Lancelot haussa les épaules avec un dégoût évident.
Cette scène avait attroupé quelques individus dans la rue.
La majorité prenait parti pour l'officier contre le dandy.
On lui adressait des encouragements, des excitations ; et l'on se moquait hautement d'Arthur.
Ça y est-il ? répéta Irving, enivré par les marques d'approbation de la canaille.
Je suis prêt, répondit-il.
Madame et mademoiselle du Sault étaient dans le parloir quand le comte parut.
Se levant éplorée, Emmeline se jeta dans ses bras.
Mon fils, mon pauvre Bertrand a été … Les sanglots lui coupèrent la voix.
La jeune fille était trop émue pour parler.
Bertrand a été pris par les pirates ! reprit madame du Sault.
Pris par les pirates ! fit Lancelot avec une surprise bien jouée.
Comment ? dit Lancelot.
C'est fort étrange ! dit Arthur d'un ton soucieux.
Ah ! oui, fort étrange ! répartit madame du Sault.
Mais, une autre affliction … mon mari … Il est malade, je l'ai appris, dit le comte.
Deux femmes qui le soignaient quittèrent la pièce.
Vous êtes venu à temps, monsieur, dit Monsieur du Sault au comte.
J'ai à vous parler.
Lancelot lui obéit silencieusement.
Son coeur battait d'une émotion qu'il ne s'expliquait point.
Monsieur du Sault avait cessé de vivre ! Le comte Lancelot se trouva mal.
Quinze jours après, il était encore à Halifax.
Nous le trouverons dans son cabinet de travail où il a fait dresser un lit.
Des émotions terribles ont vaincu cette constitution nerveuse que des muscles d'acier semblaient mouvoir.
Pâle, les yeux bistrés, il grelotte la fièvre, comme disent les bonnes gens d'Halifax.
Chaque jour, ces dames viennent le visiter et passer quelques heures avec lui.
On n'a pu le décider à mander un médecin : il se soigne lui-même.
Son domestique lui remit une lettre.
Ah ! s'écria-t-il, en la décachetant vivement, du docteur Guérin ; je ne suis visible pour personne.
Nicolas, si l'on me demande, tu feras attendre dans le parloir et tu me préviendras.
Et il lut : »Beaucoup de nouvelles ; pas bonnes nouvelles.
»Je commence par  le plus important.
La lettre tremblait dans sa main comme une feuille de bouleau agitée par la bise.
« … C'était une ruse pour nous mettre en défaut.
Elle réussit Brave major ! je te la pardonnerai, moi ! murmura Lancelot.
« … Je ne m'étais pas trompé.
Je les surpris ensemble.
Ils faisaient «Enfin, commandant, il sait tout, TOUT.
Elle lui a tout appris.
Je Le comte suspendit sa lecture.
Des sensations poignantes lui torturaient le coeur et le cerveau.
Et son corps frémissait, ses dents crissaient.
Au bout de quelques minutes, il put achever.
« … Lui, cependant, riait peu.
Il était pensif, mélancolique.
De ses lèvres jaillirent souvent les noms de Bertrand et de madame Stevenson.
C'en est fait ! s'écria-t-il enfin ; je renonce à cette carrière de crimes.
Je partirai dès demain.
La nuit était venue.
Il pleuvait à torrents.
Si vous vouliez, je vous en débarrasserais … Non ; laisse-le guetter.
Emmeline arriva fort essoufflée et mouillée.
Elle s'élança vers Lancelot qui l'embrassa affectueusement.
Comment se fait-il ? Oh ! s'écria la jeune fille.
Partez, partez bien vite, mon ami.
Mais qu'avez-vous donc ? Vous ne me répondez pas, Arthur ? reprit-elle, étonnée de son silence glacial.
Contre un chevalet, une peinture ébauchée représentait une scène champêtre.
La cheminée était couverte de bijoux ; une broderie commencée traînait sur un fauteuil.
Ce n'était assurément point la chambre à coucher d'un homme.
Quand ils furent entrés, Lancelot ferma la porte.
Elle pouvait à peine se soutenir.
Il descendit avec elle, pour la conduire à la villa du Sault.
Je vais faire atteler, dit-il, en entendant la pluie qui tombait toujours à torrents.
Non, non, s'opposa Emmeline.
Emmeline passa la première, en déployant son parapluie.
Ah ! enfin, je vous tiens ! cria à cet instant une voix furibonde sur l'escalier.
Au secours ! au secours ! Je me meurs ! proféra Emmeline ! Et elle tomba sur les marches.
Le capitaine Irving ! murmura-t-il ; le misérable s'est trompé.
Un coup de couteau lui avait traversé le coeur ; déjà elle était morte.
Tu le déposeras devant la grille.
Oui, capitaine, répondit le marin.
Le domestique du Wish-on-Wish accomplit sa funèbre mission.
Va ! tu me rejoindras au quai.
Il ne pouvait pleurer ! Tout est fini ! bien fini ! s'écria-t-il après une longue méditation.
Ma détermination est irrévocable.
Un Baril était posé au milieu.
Il décrocha une hache, enfonça ce baril, d'où s'échappèrent des flots de liquide.
Il mit le feu à cette mèche.
Ensuite, il sortit de la maison en fermant la porte à double tour.
Il y arriva de bonne heure.
Le commandant des Requins de l'Atlantique en sortit.
Il n'était point masqué, et portait un costume de femme qui lui seyait à ravir.
Il s'avança péniblement vers la maison où Bertrand du Sault était prisonnier.
Il entra en tremblant.
A la vue du capitaine, les gardiens du captif se retirèrent.
Bertrand avait tressailli, mais sans paraître surpris.
Il haussa les épaules et lui tourna le dos.
Bertrand, continua la malheureuse, vous êtes libre ! allez ! allez rejoindre votre maîtresse.
Elle est à bord du cutter.
Ils empaquetèrent tout le mobilier et prièrent Bertrand de les accompagner.
Le commandant des Requins de l'Atlantique avait disparu.
Bertrand monta sans hésiter sur le Wish-on-Wish, où il trouva madame Stevenson et Catherine.
L'embarcation se mit à la voile et prit le large.
Celui-ci ignora toujours que cette femme, c'était sa belle-mère.
deux., Le Ressuscité.
III., Le Comte Arthur Lancelot.
quatre., Au cottage de Bellevue.
six., Le Duel.
III., Les Requins de l'Atlantique.
quatre., A bord du _Requin_.
deux., La Baie au renard.
III., Bertrand du Sault.
quatre., Madame Stevenson et le comte Arthur Lancelot.
deux., Monsieur du Sault.
III., Les Fiancés.
quatre., Clotilde de Grandfroy.