mille huit cent soixante-sept Castors et loutres ! voilà un sac qui est tonnerrement lourd, capitaine.
Il y a au moins la charge de deux hommes.
Tenez, c'est tout au plus si je puis le remuer.
Vous ne l'avez pas connu mon grand-père ? demanda-il au bout d'un instant.
C'était un fameux touriste, comme ou dit aujourd'hui.
Un enfant l'aurait renversé à terre.
Comment ! s'écria Poignet-d'Acier, donnant cours à un accès d'hilarité.
Encore une gobe que ces vermines d'Indiens ne me voleront pas.
Voulez-vous y goûter, capitaine ? Poignet-d'Acier fit avec la tête un geste négatif.
Voyons, Nick, il faut nous hâter, dit-il ensuite.
Comme de raison, capitaine.
Mais, je l'avoue, ce coquin de sac est trop lourd pour mes épaules.
Prenez-en un autre ; je transporterai celui-ci.
Ah ! vous, c'est différent.
A votre place, je ne les quitterais pas comme ça, moi.
A votre aise, capitaine.
Je me tais sur ce chapitre, quoique j'en aurais long à dire.
Quand je le ferai, ce sera pour monter là-haut, chez notre Maître à tous.
D'ailleurs je n'aime ni vos villes, ni vos hommes civilisés.
On y trouve plus d'hypocrisie et de méchanceté que parmi les Indiens.
Voilà, capitaine, pourquoi je préfère demeurer au milieu des sauvages.
Aussi, en terminant, éprouva-t-il le besoin de se lubrifier le gosier.
C'était une grande salle oblongue qui semblait avoir été taillée dans le roc vif.
Ses parois, d'un ronge terne, annonçaient une formation porphyritique.
Chacun de ces sacs était, gonflé par les objets qu'il contenait et fermé hermétiquement.
Raison ! répondit le trappeur à Poignet-d'Acier, je crois bien que je pourrais avoir raison.
Mais, à votre place, moi, je ne retournerais même pas au Canada.
Vous voulez faire la guerre aux Anglais, faites-la donc ici.
Ce n'est pas que je veuille médire des Canadiens-Français.
Dans notre île, en Irlande, c'est la même chose.
Dans mon temps, moi aussi j'ai voulu faire des révolutions.
Ça m'a presque valu la corde.
Plus tard … car vous avez dit vrai, je reviendrai.
Mes pressentiments m'en avertissent.
Oui, je reverrai encore le désert.
Pour le moment, il faut se rendre là-bas et faire un effort.
Mon devoir, ma vengeance me l'ordonnent ! Je réussirai.
Il y en a la pour des millions de dollars.
Mais seul, comment ferez-vous ? hasarda le trappeur.
J'ai ce qu'il faut pour vaincre, je vaincrai.
Mais ne perdons pas davantage notre temps à jaser.
L'heure de la marée approche, je veux lever l'ancre à son retour.
Ainsi, dépêchons-nous d'embarquer les sacs.
Nous serions sûrs d'une révolte à bord avant huit jours, si … Soyez tranquille, capitaine.
On les a tellement grisés, qu'ils sont tous couchés dans l'entrepont, vos matelots.
Y est-il ? demanda Villefranche.
Oui, répliqua Nick, mais c'est un peu dur.
Les cailloux m'entrent dans les chairs comme des clous.
Dire qu'on se donne tant de mal pour des bêtises comme ça ! ajouta-t-il en aparté.
Ainsi, dit Poignet-d'Acier, vous vous rappelez mes instructions ? Parfaitement, capitaine.
Je descendrai les sacs au bâtiment, et je les remettrai à Louis-le-Bon qui les arrimera.
C'est cela ; mais vous suivrez le sentier à gauche, près de l'ancienne entrée du souterrain.
Celle que vous avez bouchée en mille huit cent vingt-deux avec Jacques ? Celle-là même.
Oui, mais hâtez-vous, dit Villefranche d'une voix brève, comme si ce souvenir lui était importun.
On était alors au commencement de l'automne.
Il s'arrêta, arma sa carabine sans déposer son sac, et s'approcha du bord du cap.
Un spectacle étrange, hideux, se présenta soudain à lui.
Pour armes ils avaient des arcs, des flèches, des massues, des lances, des javelots.
Quelques-uns cependant, réfugiés sur le gaillard d'arrière, faisaient bonne contenance et répondaient vaillamment aux agresseurs.
Qu'y a-t-il ? Qu'avez-vous ? interrogea Poignet-d'Acier, en le voyant entrer tout effaré.
Les Nez-Percés ont assailli le brick ! répéta l'aventurier en tressaillant d'étonnement.
Oui, capitaine ; je viens de les voir, ils étaient en train de monter à l'abordage.
Peut-être bien aussi qu'ils ont des complices parmi les hommes de l'équipage.
Non, tous les hommes me sont dévoués, dit Poignet-d'Acier.
Il faut aller à leur aide : les armes pendues à cette muraille sont chargées.
Prenez-en autant que vous en pourrez porter, et suivez-moi.
Depuis la retraite du trappeur le tableau avait singulièrement changé d'aspect.
Autour des écoutilles, la presse était plus compacte.
Tapi avec Nick derrière un rocher, Poignet-d'Acier considérait attentivement cette scène affreuse.
Ils étaient tout au plus à une demi-portée de fusil du brick.
Je l'ai appris par Oli-Tahara.
Pourtant …, insista-t-il surpris.
Tout à l'heure ils seront ivres.
Alors, nous aviserons, vous comprenez ? Oh ! tout à fait, capitaine ; vous parlez comme un livre.
Alors ce seraient les Chinouks eux-mêmes, repartit Nick.
Ou peut-être un parti de Clallomes.
Hum ! n'y comptez pas, répondit Poignet-d'Acier en tendant son regard vers la ravine.
Les vermines ! s'en donnent-ils du plaisir ! marmottait Nick.
Le trappeur se hâta d'obéir.
Il rejoignit son compagnon sur le bord de la pente.
Les Chinouks ! exclama Nick.
Oui, les Chinouks, commandés par Oli-Tahara.
Le voilà, en tête de la colonne, monté sur son buffle blanc.
Oh ! je le reconnais bien, capitaine.
Mais pensez-vous qu'il nous prête son appui ? J'en suis sûr, ami Nick.
Je m'en souviens, capitaine, je m'en souviens.
Tenez, Oli-Tahara nous a remarqués.
Il nous fait des signes ; descendons vers lui.
Cependant, malgré cette déclaration, quelques flèches furent décochées contre eux.
Sois le bien venu, mon frère, dit-il en, présentant, son calumet au capitaine.
Désormais les deux chasseurs étaient sacrés pour toute la bande chinouks.
Cette adroite flatterie eut tout le succès qu'en attendait le capitaine.
J'ai besoin de tes services, mon frère, reprit aussitôt le capitaine.
C'est précisément, au sujet des Nez-Percés que je réclame ton concours.
Que mon frère parle ; l'oreille d'Oli-Tahara est ouverte à ses discours, dit tranquillement le métis.
Les Nez-Percés, répliqua Poignet-d'Acier, ont attaqué un navire qui m'appartient.
Où est ta maison de bois flottante ? demanda le Dompteur-de-Buffles avec un calme inaltéré.
A deux mille pas d'ici.
Les Nez-Percés sont-ils nombreux ? Plus de deux fois cent.
Et ils ont des canots ? Oui.
Que mon frère attende, dit le métis.
Oli-Tahara va tenir un conseil avec les chefs des valeureux Chinouks.
Mon frère, dit-il à Poignet-d'Acier, tu marcheras avec moi.
Ayant dit, il sauta à terre et son buffle se mit paisiblement à brouter l'herbe.
Le plan du Dompteur-de-Buffles était fort simple.
La fondrière n'était autre chose qu'un ancien lit de la Colombie desséché, ou canon.
L'arc décrit par ce canon n'avait guère qu'un demi-mille de développement.
Ainsi, chacun des partis devait gagner son poste à peu près en même temps.
Déjà la troupe d'Oli-Tahara atteignait le faîte de la colline.
Poignet-d'Acier, Oli-Tahara, Nick Whiffles n'étaient plus qu'à quelques pieds de l'esplanade.
Ils distinguaient les canots des Nez-Percés et la flèche du grand-mât du brick.
Leurs carabines étaient prêtes.
En moins d'une minute, il n'y en eut plus un seul sur l'esplanade.
Des hurlements de douleur retentissaient sur la grève.
La rivière était jonchée de fragments de bois et de débris de cadavres pantelants.
Ses eaux étaient teintes de sang.
Mais le courant à cet endroit était impétueux.
A moi, Nick ! à moi ! au secours ! répéta-t-il d'un ton défaillant.
Que s'est-il passé ? intervint Poignet-d'Acier.
Ah ! capitaine, des choses à faire frémir.
Quel saut, capitaine ! s'écria-t-il en terminant.
Elle est morte, n'est-ce pas ? dit le capitaine d'un ton altéré.
Hélas ! fit son interlocuteur en levant les yeux au ciel.
Je te remercie, dit Poignet-d'Acier.
Dans douze lunes, nous nous reverrons.
Les habitations étaient en boue, recrépies avec de la fiente de buffle.
Des peaux de bison séchées au soleil tenaient lieu de portes.
Nul habillement ne cachait leurs membres musculeux, oints de graisse, comme ceux des lutteurs antiques.
En se relevant, ils étaient blancs comme la neige.
Une foule de curieux s'était assemblée sur la place.
Elle poussa des cris de joie.
Cela fait, ils se rangèrent devant la porte d'une maison.
A travers cette porte entre-bâillée, se projeta un bras charmant quoique brun.
Il tenait un sac de peau d'antilope à demi ouvert.
Trois de ces cailloux étaient gris, le quatrième noir.
Il appartenait à Vomotiroe, le Ravisseur-de-Scalpes.
Le bras avait aussitôt disparu et la cabane s'était refermée.
Les jeunes gens laissèrent retomber leurs masques.
Vomotiroe a perdu ! dirent-ils d'une seule voix.
Chacune des flèches se distinguait par un empennement particulier.
Ils devaient tirer tour à tour.
L'Ours-Gris était mis hors de lice.
Micamopou, la Flèche-Infaillible, vint ensuite.
Des murmures flatteurs partis de la foule l'accueillirent.
On comptait probablement qu'il remporterait la victoire.
Ce sont là les signes du servage chez ces peuplades.
D'assourdissantes clameurs de mépris s'élevèrent autour du malheureux Micamopou.
Les femmes et les enfants lui jetèrent de la boue et des ordures.
Molodun, le Renard-Noir, éleva lentement son arc à la hauteur de ses yeux.
En le faisant, il tremblait un peu.
L'attention de la foule était puissamment excitée.
Vingt chevelures pendues dans sa cabane disaient éloquemment sa valeur.
Elles annonçaient la force jointe à l'agilité, l'ardeur du sang unie à son abondance.
Les lignes de son visage ne manquaient ni de noblesse ni d'agrément.
Ses yeux pétillants, pleins de feu, confirmaient dans cette opinion.
Si Molodun était ému en apprêtant son arme, il recouvra bien vite son sang-froid.
Quand il fut bien lavé, on le transféra dans une loge en forme de rotonde.
Elle ne recevait de l'air que par la porte.
Autour de ce feu chauffaient de gros cailloux.
Les quatre Indiens entrèrent dans la hutte avec Molodun.
Ce procédé fut renouvelé pendant une heure.
Molodun s'achemina vers la loge de la Blanche-Nuée.
Le coyote ! le coyote ! crièrent aussitôt plusieurs voix de femmes à l'intérieur de la hutte.
Il frappa une seconde fois.
Le coyote ! le coyote ! répétèrent les voix avec irritation.
Que Molodun essaye d'entrer.
Alors le sagamo tira la porte à lui.
Furieuses, elles le reçurent l'insulte et la menace à la bouche.
Derrière elles apparaissait Lioura, plus furieuse, plus menaçante que les autres.
Molodun devait l'enlever à ses compagnes.
Son succès fut salué par un redoublement de cris.
Lioura ne demeurait pas inactive.
Mais Molodun semblait insensible aux reproches comme aux blessures.
Dès qu'ils eurent franchi le cours d'eau, Lioura changea de manières.
Molodun était épuisé.
En tombant, il s'était évanoui.
Le jour avait succédé à la nuit.
Molodun ne pouvait faire un mouvement.
Ses membres étaient rigides.
Il avait la tête lourde, les lèvres enflammées par une fièvre intense.
Il demanda à boire.
Il but délicieusement ce breuvage rafraîchissant et la remercia par un regard humide d'amour.
Mon maître est-il content de la Blanche-Nuée ? demanda-t-elle.
Molodun l'aime depuis deux hivers, il est heureux que la Blanche-Nuée soit devenue sa femme.
Il n'a jamais aimé qu'elle ? interrogea Lioura en fixant sur lui un regard scrutateur.
Il l'aime peut-être encore.
Lioura l'a appris la nuit dernière dans un songe.
L'Esprit, du songe a dit vrai, répondit le chef.
Molodun a aimé une squaw blanche.
Mais elle l'a repoussé ; il ne l'aime plus.
A cette imprudente déclaration, un éclair de courroux brilla sur le visage de l'Indienne.
Si, dit-elle, Molodun ne l'aime plus, il cédera à la prière de la Blanche-Nuée.
Et comme il ne répliquait pas, elle ajouta : Lioura aime son maître.
Elle sait que cette face pâle lui sera funeste.
Voilà pourquoi elle la demande au Renard-Noir.
Il la donnera à Lioura, repartit le sagamo en fermant les yeux.
Au bout de quinze jours, Molodun fut guéri.
Il rentra au village avec Lioura.
Deux cents guerriers entrèrent en campagne.
Ils étaient commandés par Molodun.
C'était une nouvelle agréable pour les Nez-Percés.
Le bâtiment devait constituer une excellente prise.
Ils résolurent de s'en emparer.
Monté un des premiers à l'abordage, le Renard-Noir entra dans une cabine pour la piller.
Merellum ! s'écria-t-il en se jetant sur elle.
La jeune fille tenta de le repousser.
Le bruit foudroyant de la détonation les terrifia.
Ils demeurèrent sans bouger dans cette posture pendant près d'une heure.
Merellum elle-même était tremblante et pensait que sa dernière heure allait sonner.
Elle appartenait cependant à la race blanche.
Des Canadiens établis dans la Colombie, lui avaient donne le jour.
Mais ils étaient morts pendant sa plus tendre enfance.
Une Indienne clallome, Ouaskèma, l'avait adoptée et élevée jusqu'à l'âge de dix ans.
Merellum s'ennuyait au désert.
Le sang de ses pères parlait en elle.
La proposition du capitaine fut acceptée avec bonheur.
Mais il n'était pas facile de la mettre à exécution.
Les Clallomes tenaient à leur souveraine.
Ils voyaient d'un mauvais oeil ses rapports avec Poignet-d'Acier.
C'était, prétendaient-ils, le méchant génie de leur tribu.
Ouaskèma l'avait aimé, et Ouaskèma avait payé de son existence cette passion désapprouvée par l'Esprit-Suprême.
Aussi les Clallomes surveillaient-ils de près le capitaine.
A l'époque où nous la retrouvons, Merellum, la Petite-Hirondelle avait une vingtaine d'années.
Enfin, au premier aspect, elle vous semblait d'une délicatesse souffreteuse.
Mais cette apparence était décevante, décevante comme l'air de nonchalance qui caractérisait habituellement son visage.
A un moment donné, les forces de son corps et de son esprit la trahissaient.
Une contre-réaction s'opérait bientôt en elle, et Merellum reprenait sa fermeté, sa vaillance.
En abordant, on lui avait enlevé le bâillon qui couvrait sa bouche.
La première, elle revint de la stupeur que lui avait causé l'explosion du vaisseau.
Le Renard-Noir est un lâche ! A cet outrage, Molodun se redressa, transporté de fureur.
Ses indomptables colères étaient même, si je puis m'exprimer ainsi, proverbiales dans la tribu.
Loin d'intimider Merellum, cette irritation semblait lui plaire.
Elle jouait avec elle comme une chatte avec une panthère.
Mon fils oublie que cette face pâle ne lui appartient pas, dit le Peau-Rouge.
Le buffle, une fois échauffé par l'animosité, perd sa force et son habileté.
Il en est de même de l'homme.
Puis il se promena un moment sur la grève, en réfléchissant profondément.
Sa démarche était saccadée, il allait par soubresauts.
Tout en lui dénotait, une agitation extraordinaire.
Il aimait Merellum ! Et cet amour qu'il s'était flatté d'avoir étouffé venait de se réveiller.
Arrivé sur la grève, le chef jeta les yeux autour de lui.
Le soleil penchait déjà à l'horizon.
Molodun voyait parfaitement les Chinouks.
Ils se disposaient à traverser le fleuve.
Leurs canots furent lancés à l'eau, et ils naviguèrent vers la rive méridionale.
En remarquant la position qu'il prenait, Molodun sentit le sang affluer à son cerveau.
Déjà les premiers canots doublaient l'île.
Molodun n'avait pas besoin de ces discours et de ces tableaux pour s'exciter aux représailles.
Mais l'espoir de faire un meilleur coup le retint.
La respiration bruyante du buffle ne tarde pas à se faire entendre.
Il fend l'onde avec une majestueuse rapidité, lève la tête, renifle l'air, pousse un meuglement.
Mais il n'aperçoit rien, le soleil est couché, le crépuscule se fait.
Bah ! nous n'avons pas le temps de nous arrêter pour lui.
Le taureau continue de nager.
Les roseaux desséchés ploient et cassent avec bruit sous son large poitrail.
Au cri du blessé, les Chinouks accoururent.
Quelques-uns le transportèrent sur l'île, d'autres se mirent à la recherche du meurtrier.
La nuit était tombée.
Le métis respirait encore.
Le couteau qui l'avait frappé n'était heureusement pas empoisonné.
Cependant le jeesukaïn chargé de panser sa blessure ne pouvait répondre qu'elle n'était point mortelle.
Le coup fut assez violent pour paralyser un instant le membre atteint.
Notre Nez-Percé se trouvait à quarante ou cinquante pieds au-dessous du niveau de la Colombie.
Il réitéra plusieurs fois son opération sans plus de succès.
La nuit était arrivée.
On ne distinguait plus les objets au fond de l'eau.
La position de Molodun n'était ni commode, ni longtemps supportable.
Il jugea qu'il fallait essayer de regagner la terre.
Lâchant le roseau qui lui avait été d'une si grande utilité, il revint à flot.
Heureusement pour lui, les ténèbres étaient profondes, et un brouillard épais couvrait le fleuve.
Bientôt un canot se montra à quelques brasses de lui.
Le canot appartenait évidemment aux Nez-Percés.
Molodun s'en approcha eu faisant un signe de reconnaissance.
Aussitôt il fut recueilli à bord.
Pourquoi mon frère nous a-t-il quittés ? demanda Iribinou à Molodun.
Afin de poursuivre le Dompteur-de-Buffles, répliqua-t-il.
La langue de mon frère a tourné du mauvais côté, reprit l'Ours-Gris d'un ton railleur.
C'est faux ! s'écria le Renard-Noir.
Tu mens ! hurla Molodun en serrant la poignée de son couteau qu'il n'avait pas quitté.
L'autre sauvage continuait de ramer avec un calme imperturbable.
La lutte ne fut pas longue.
Iribinou n'était pas de taille à se mesurer avec le Renard-Noir.
Ces cris eurent un écho dans l'île ; le houp de guerre des Chinouks y répondit.
Plusieurs canots furent détachés à la poursuite des Nez-Percés.
Mais, à la faveur de l'obscurité, Molodun les mit en défaut.
Ce dernier y était retenu par quelques avaries qu'avait essuyées son canot.
La jeune fille conservait toujours sa dédaigneuse fierté.
Elle accueillit Molodun le sarcasme aux lèvres.
Le sagamo était sombre ; son esprit roulait de sinistres projets.
Il faut que tu me le rendes.
Il montrait la Petite-Hirondelle assise sur une roche.
Tu ne l'épouseras pas, et tu garderas ma fille ! répondit le vieillard d'un ton décidé.
Tout brave qu'il fût, Molodun recula devant cette furie.
Elle l'aime trop pour le quitter ainsi.
La Blanche-Nuée, répliqua-t-elle sans s'émouvoir, aime le Renard-Noir, mais elle méprise ses colères.
Le chef lui jeta un regard gros de ressentiment.
Oui, reprit-elle imperturbablement, la Blanche-Nuée méprise ses colères quand elles sont injustes.
Ce qu'elle réclame est équitable, c'est l'amour de son seigneur.
Elle fera tout pour l'obtenir.
Lioura ne l'avait pas encore aperçue, car la Petite-Hirondelle se trouvait placée derrière elle.
Sa femme ne l'entendait pas.
Tu ignores la manière de torturer tes ennemis.
Les femmes nez-percés ne savent ni aimer ni défendre leur amour.
Elles sont lâches comme leurs époux.
Oh ! que tu as la main molle ! Je te défie bien de me faire crier.
Molodun contemplait froidement en apparence cette scène.
Mais il s'en fallait de beaucoup que la Nuée-Blanche fût satisfaite.
Elle lui échappait déjà quand son frère parut.
Renolunc, le Castor-Industrieux, était allé à la chasse.
Elle a quitté l'ienhus (village) il y a cinq nuits.
Renolunc branla la tête d'un air incrédule.
Ma soeur, répondit-il, sait habilement préparer son discours.
Mais elle ne réussira pas à tromper son frère.
Elle est venue ici poussée par sa jalousie contre cette peau blanche.
Ma soeur a soulevé le courroux des Esprits.
C'est moi, grand autmoin des Nez-Percés, qui le prédis.
Car tu es subtile comme la vipère, venimeuse et traîtresse comme elle.
Cependant l'air était au repos.
Des myriades de moucherons flottaient au-dessus.
A chaque moment on entendait un son sec et court.
C'était quelque poisson qui sautait hors de son élément pour happer les moucherons.
La nuit sera orageuse, mon frère, dit Molodun à Renolunc.
Oui, répliqua-t-il, je vais dresser des cabanes pendant que tu feras cuire le gibier.
Je t'aiderai, mon frère ; Lioura s'occupera de la viande.
Le tonnerre grondait à grand fracas quand ils terminèrent leur repas.
Bientôt les nuages amoncelés à l'occident crevèrent, et une pluie diluvienne s'échappa de leur sein.
La nuit déploya son manteau sur la Colombie ; il pleuvait toujours à torrents.
Le Renard-Noir et Lioura s'étaient couchés sous l'autre cabane.
Le premier était brisé de fatigue.
Il s'endormit bien vite.
Mais la jalousie brûlait le coeur de sa femme.
Elle demeura éveillée.
Une pensée de vengeance l'obsédait.
Elle essaya d'y résister.
Ce fut en vain.
Cette pensée revenait sans cesse plus cuisante, plus enivrante que jamais.
Les deux loges étaient séparées par une pelouse large de quinze à vingt pas.
On ne voyait ni ciel ni terre, mais l'instinct guidait Lioura.
Elle marcha droit au but, puis elle écouta.
Des respirations sonores lui apprirent que tout dormait dans la cabane de Merellum.
Il l'emporte à travers la foret.
Le cri de détresse pousse par Lioura n'a pas été entendu.
Il dévore l'espace.
La pluie a cessé de tomber.
Le sentier est rocailleux, escarpé.
Il devine les moindres obstacles, franchit habilement tous les mauvais pas.
Où va-t-il ainsi ? car bientôt il sera au niveau du fleuve.
Déjà les flots rejaillissent jusqu'à sa hauteur et le baignent d'une poussière liquide.
Mais la vie n'était pas éteinte en elle.
Son évanouissement même se dissipait.
Bientôt, elle bégaya des mots incohérents.
Le feu achevait de mourir.
La jeune femme se crut d'abord transportée dans le monde des Esprits.
Ensuite, elle chercha à rassembler ses souvenirs et à les coordonner.
L'image moqueuse de la face pâle lui apparut la première et réveilla toutes ses fureurs.
Alors seulement Lioura s'aperçut que ses membres étaient attachés.
Mais pourquoi ces liens ? car les Indiens ne croient pas aux punitions dans l'autre monde.
Lioura s'adressait cette question quand le jour parut.
La caverne était parfaitement éclairée par des crevasses.
Lioura ne doutait point que ce ne fût son mari.
Elle se dressa sur son séant et arma ses yeux de colère.
C'était, Iribinou en effet, et c'était lui le ravisseur de Lioura.
En rencontrant Molodun sur le rio Columbia, sa première pensée fut de l'abandonner.
C'est ce qui décida Iribinou à le recevoir dans son canot.
On se souvient de sa dispute avec le sagamo et de la rixe qui s'ensuivit.
L'Ours-Gris ne songea donc plus qu'à se venger.
Pour cela, il fallait se hâter de revenir au village.
Le surlendemain matin, il atteignit l'embouchure de la rivière des Sables-Mouvants dans la Colombie.
Il allait la traverser quand il aperçut un canot qui s'approchait du rivage.
Iribinou se cacha dans le bois et épia les arrivants.
C'était l'Aigle-Gris, son fils et Merellum.
La beauté de la Petite-Hirondelle fit une profonde impression sur l'Ours-Gris.
Le drôle n'avait vraiment, pas mauvais goût.
Un cap boisé s'élevait à peu de distance en aval du fleuve.
Il était hérissé de saillies et d'anfractuosités.
Parmi les fissures qui le sillonnaient, Iribinou eut bientôt trouvé l'asile dont il avait besoin.
Mais d'abord, d'un coup de flèche, il abattit un chevreau qu'il dépouilla immédiatement.
Une fois restauré, Iribinou retourna à son premier poste d'observation.
En approchant du campement, il reconnut à sa grande surprise la voix de Lioura.
Cette rencontre inattendue modifia le dessein de l'Ours-Gris.
J'aurai l'une ou l'autre, si je ne puis les avoir toutes les deux, se dit-il.
Et il attendit.
La tempête le servait à souhait.
Cependant, maître de la Nuée-Blanche, il n'était pas rassasié.
Ce premier succès l'avait mis en appétit, si je puis m'exprimer ainsi.
Sûre d'elle, il partit de nouveau avec l'intention de s'emparer aussi de la Petite-Hirondelle.
Mais, cette fois, l'attente de l'Ours-Gris fut déçue.
Il eut beau rôder autour des huttes, l'occasion de capturer Merellum ne se présenta point.
Lioura s'attendait si peu à cette étrange déclaration que d'abord elle demeura atterrée.
Allons, tire ton couteau, scalpe-moi et va porter ce brillant trophée à Molodun.
Il saura t'en récompenser.
Tu as menti ! Il m'aime ! Et la face blanche ? Lioura tressaillit.
Tu l'as entendu comme moi, insista le Nez-Percé.
Jamais ! jamais ! Iribinou gagnait du terrain ; il partit d'un éclat de rire moqueur.
Il ne l'aime plus, dit-elle après un moment de silence ; il me l'a juré.
Je te dis que Molodun est en tête-à-tête avec elle.
Tu mens ! répliqua-t-elle avec un rire fiévreux.
Oh ! non, non ! c'est impossible ! exclama la malheureuse femme.
Ma soeur n'ose pas s'en assurer ? dit Iribinou d'un air dégagé.
Le sauvage l'embrassa dans un regard humide de lubricité.
Que ma soeur attende ! dit-il.
J'attendrai, répondit sourdement Lioura.
Il en a averti son beau-père et son beau-frère.
Ceux-ci se sont mis à sa recherche.
Que les cabanes ! fit-il en examinant la baie.
Lioura avait raison.
Molodun et Merellum n'y étaient plus.
A cet instant, des cris farouches retentirent autour d'Iribinou et de la Nuée-Blanche.
Vingt tomahawks étaient déjà levés sur les deux Nez-Percés.
L'Ours-Gris voulut résister ; un coup de massue l'étendit à terre.
Les Clallomes étaient en guerre avec les Nez-Percés.
On espérait qu'ils arriveraient le lendemain.
Mais le lendemain parut sans amener les Chinouks.
Les Clallomes inquiets dépêchèrent des messagers dans la direction du cap de la Roche-Rouge.
Ces derniers revinrent enfin au village.
Les rumeurs qu'ils rapportèrent parurent étranges.
Lioura et Iribinou demeurèrent donc quelques mois dans leurs cabanes respectives, sans être trop molestés.
Ils n'en étaient plus guère éloignés que de vingt milles pas au dire des éclaireurs.
A l'un de ces traîneaux était attelé un bison blanc porteur d'une superbe crinière noire.
La nouvelle fut saluée par de joyeuses acclamations.
Le village fut aussitôt animé d'un mouvement insolite.
Les guerriers apprêtèrent leurs armes ; les squaws se parèrent de leurs plus beaux atours.
Des vases en fibres de cèdre remplis de résine furent rangés autour des échafauds.
Dès que les Chinouks furent signalés, les Clallomes se portèrent confusément à leur rencontre.
Le métis avait les traits altérés.
Il paraissait toujours souffrir de sa blessure.
Oli-Tahara demanda si ces prisonniers étaient de famille noble.
L'épouse de Molodun ! s'écria-t-il.
Les captifs furent amenés sur la place.
Mais c'était surtout à Lioura que s'adressait la férocité frénétique de ces monstres.
Cependant, elle et son compagnon étaient froids, méprisants.
Ne pouvant pénétrer sous les loges, ceux-ci n'en faisaient pas moins régal dans leurs traîneaux.
Les Clallomes leur avaient coupé les cheveux et arraché les anneaux qu'ils portaient au nez.
Les flammes pétillèrent ardentes, inflexibles, avec des craquements sinistres.
«Ni ceux-ci ni ceux-là ne savent faire souffrir leurs ennemis.
Ces mots produisirent une révolution soudaine parmi les bourreaux.
Ils se turent et se regardèrent avec une surprise mêlée de doute.
Cette squaw ne dit pas vrai ! s'écria l'un.
La Petite-Hirondelle défie la colère des Nez-Percés.
L'autmoin s'approcha aussitôt pour allumer le bûcher.
Des murmures désapprobateurs repoussèrent cette proposition.
Le ton des murmures haussa aussitôt.
Plusieurs même protestèrent par des cris contre la déclaration du Bois-Brûlé.
Les plus hardis bandèrent leurs arcs.
Mais les Chinouks dépassaient du double le nombre des Clallomes.
Leur attitude était déterminée.
La résignation et l'obéissance étaient, pour l'instant, la meilleure tactique.
La majorité des Clallomes le devina et resta silencieuse.
La terrible massue du métis lui avait, défoncé le crâne.
Oui, reprit Oli-Tahara d'une voix impassible, je prends pour esclave la femme de Molodun.
La Blanche-Nuée n'a d'autre maître que Molodun, répliqua-t-elle orgueilleusement.
La disparition de Lioura une fois connue, les trois Nez-Percés s'étaient remis à sa recherche.
Mais cette supposition ne dura guère.
Sa soeur avait été enlevée après une courte lutte.
Un Indien ne pouvait se méprendre à de pareils indices.
Qui avait pu commettre ce coup ? Pas un ennemi de la tribu, assurément.
Il se serait attaqué aux chefs plutôt qu'à Lioura.
Les soupçons de Renolunc tombèrent sur Molodun.
Il s'imagina que son beau-frère avait tué la Nuée-Blanche pour épouser Merellum.
Cette conjecture fut toutefois de peu de durée, comme la précédente.
Si le Renard-Noir était sorti de sa hutte, les marques de cette sortie seraient visibles.
On ne pouvait donc raisonnablement l'accuser de cette disparition.
Ces diverses pensées avaient traversé le cerveau de Renolunc avec la rapidité de l'éclair.
Il appela l'Aigle-Gris et le Renard-Noir pour tenir conseil.
La délibération les occupa cinq minutes au plus.
Le ravisseur avait évidemment voulu dérouter la sagacité des poursuivants.
Ceux-ci décidèrent de se séparer et de prendre chacun une voie particulière.
Molodun avait accepté avec joie cette résolution proposée par Renolunc.
Le sort de sa femme l'intéressait médiocrement.
Il n'eût pas été fâché qu'on ne la retrouvât plus.
Tous ses désirs, toutes ses aspirations étaient maintenant pour Merellum.
La Petite-Hirondelle était plus pâle encore que d'habitude.
Elle souffrait vivement des blessures que lui avait faites, la veille, sa cruelle rivale.
Ces soins ne firent aucune impression sur l'esprit de la jeune fille.
Les Clallomes ! les Clallomes ! s'écria-t-il.
Au nom de la tribu qu'elle commandait, Merellum tressaillit et leva les yeux.
A leur vue, la Petite-Hirondelle sentit un rayon d'espérance réchauffer son coeur.
Mais cette lueur bienfaisante s'éteignit, aussi vite qu'elle brilla.
Les Clallomes ! répondit Molodun en regardant anxieusement autour de lui.
Oui, reprit Cuir-de-Boeuf, oui, noble sagamo.
Ils sont tout près d'ici, devant toi.
Tu peux les apercevoir.
Assise à l'arrière du canot, Merellum se tint muette tant que dura le trajet.
La plage était aride.
Il faut vingt minutes au plus à un Indien expérimenté pour façonner un bo-ro-po.
En quelques minutes, ils remplissent un canot d'éperlans.
Molodun n'eut pas de peine à faire bonne pêche.
Le soleil s'était couché derrière les falaises.
L'azur du firmament se fonçait et se pointillait de constellations étincelantes.
Sur la terre, par effluves vaporeuses, descendaient les ombres.
Les bruits du jour avaient cessé.
Les mouches à feu, allumant leurs nocturnes lanternes, annonçaient que l'heure du repos était venu.
Cuir-de-Boeuf se réveilla aussitôt.
J'ai entendu marcher, dit-il.
Molodun posa un doigt sur ses lèvres.
Ils écoutèrent avec attention, en collant l'oreille contre le sol.
Ce sont des Indiens, murmura Cuir-de-Boeuf au bout d'un instant.
Non, il n'y a pas trois Indiens.
L'oreille de mon frère l'a mal informé.
Il y a deux Indiens et un Visage-Pâle.
Il y a deux Peaux-Rouges et un Visage-Pâle.
Il n'y a que les Visages-Pâles pour appuyer ainsi sur leurs talons en marchant.
A ces mots, Merellum ne put retenir un mouvement de joie.
Si c'était Poignet-d'Acier ! pensait-elle.
Les éclats de leurs voix commençaient à être perceptibles.
Je reconnais ces Indiens.
Ils sont nos alliés et appartiennent à la tribu des Arcs-Plats, dit bientôt Molodun.
Mais il s'en fallut de beaucoup que son intention plût au Renard-Noir.
Les inconnus avaient répliqué au cri de ce dernier par un cri exactement semblable.
Il n'était plus temps de les éviter.
Ordonnant à Cuir-de-Boeuf de ranimer le feu, il confectionna une torche avec des eulekons.
Ils étaient couverts de bonnets et de tuniques en peau de grosses-cornes.
Ensuite il aspira et souffla un nuage de fumée.
La présentation était faite.
Les Arcs-Plats s'accroupirent près de Molodun, après avoir attaché le trappeur blanc à une roche.
Ils voyageaient depuis plus de deux fois cinq jours et étaient à court de vivres.
En route, ils avaient été contraints de se nourrir de tripe manquaient-ils depuis vingt-quatre heures.
Molodun les restaura libéralement avec le produit de sa pêche.
Les Arcs-Plats étaient fatigués, et, de plus, alourdis par un copieux repas.
Ils auraient préféré se reposer jusqu'au jour et continuer leur voyage le lendemain.
Ce plan ne souriait pas au Renard-Noir ; car il contrariait ses vues sur Merellum.
Il combattit vigoureusement le projet de ses convives.
Mon frère ne peut se passer de son canot, ajouta le Sauteur-d'Abîmes.
Non, répliqua le Renard-Noir.
Mais mon serviteur ira avec les Arcs-Plats et ramènera le canot.
Et, du doigt, il montra Cuir-de-Boeuf, qui feignait de s'être endormi.
Ce dernier avait une vingtaine d'années ; il était bien fait et beau.
Hélas ! les deux Arcs-Plats entraînaient brutalement le jeune Visage-Pâle vers le canot de Molodun.
Merellum restait seule sur le rivage de la Colombie avec le Renard-Noir.
C'est là un fait indiscutable.
Seul, en tête-à-tête avec Merellum, Molodun se sentit faible.
Il ne savait comment engager l'entretien, quelle conduite tenir à son égard.
Je suis eu ton pouvoir, fais ce que tu voudras, répondit indifféremment la Petite-Hirondelle.
Alors, ma soeur me promet … Je ne promets rien.
Tu as aujourd'hui la force pour toi.
J'aimerais à n'user que de la douceur, dit le chef d'une voix pateline.
Ma soeur méconnaît mes intentions.
Elles sont franches et claires comme l'eau de la source ; je veux l'épouser.
Molodun t'en donnera d'autres.
Je n'en veux pas davantage.
Que te faut-il donc ? La Petite-Hirondelle sourit amèrement.
Le Renard-Noir renouvela sa question.
Pas de réponse.
J'ai tué leur chef ! dit-il.
Leur chef ! Oui, Molodun a tué Oli-Tahara, le Dompteur-de-Buffles.
Merellum ne répliqua rien.
Il y eut un moment de silence.
Je lui ai proposé de lui donner tout ce qu'elle me demanderait.
Eh bien ! s'écria Merellum en lui décochant un coup d'oeil railleur, donne-moi donc la liberté.
La passion et la colère enflammaient son sang.
Merellum ne s'apercevait pas ou ne voulait pas s'apercevoir de cet état d'exaspération.
Le Renard-Noir lâcha la jeune fille.
Un deuxième cri troubla le calme de la nuit.
Deux hommes montaient le canot.
L'Aigle-Gris et Renolunc ! maugréa Molodun entre ses dents.
Ils auraient bien voulu les arracher à leurs ennemis.
Les deux Nez-Percés revenaient, afin d'armer la nation et de voler au secours de Lioura.
Leur entrevue avec le Renard-Noir fut froide et empreinte de ressentiment.
La nuit se passa tranquillement.
Le lendemain, les trois chefs tinrent conseil.
Ce plan souriait à Molodun ; il l'approuva complètement.
Mon fils a dit vrai, appuya l'Aigle-Gris.
Et pourquoi cela ? interrogea le Renard-Noir.
Merellum se soumit volontiers au désir du Castor-Industrieux.
En sortant de la grotte, elle avait tout l'air d'une Indienne.
Les manières de Molodun vis-à-vis d'elle avaient totalement changé.
Toutefois, Merellum ne se méprenait pas sur la nature de cette transformation.
A leur arrivée à l'ienhus, ils trouvèrent les habitants en proie à une effroyable désolation.
La nouvelle du désastre des Nez-Percés commençait à circuler.
Renolunc avait prévu cette scène.
Il était prêt à conjurer l'orage qui grondait, sur leur tête.
Mais j'ai imploré l'Esprit-Suprême en votre faveur.
Son oreille ne s'est pas fermée à la voix du Castor-Industrieux.
Il vous promet même une victoire éclatante sur vos ennemis les Chinouks.
Les lamentations cessèrent.
Que dis-je ! elles se transformèrent en cris d'allégresse.
Elle avait accepté passivement le rôle auquel on la soumettait.
Peu à peu cependant elle y prit goût.
Elle était femme, après tout.
La croyant charmée et séduite, Molodun jouissait de son triomphe.
Le festin fut dressé sur la place du village.
Nombreux apparaissaient les femmes et les enfants ; mais rares les hommes, surtout les jeunes guerriers.
Des bandes de chiens affamés rôdaient en hurlant plaintivement autour des mangeurs.
C'est que ceux-ci ne connaissaient pas bien l'étendue des pertes que la tribu avait essuyées.
Une partie, mais une faible partie, a succombé.
Les autres sont en route pour l'ienhus.
Nulle peuplade indienne de l'Amérique septentrionale n'est peut-être aussi mobile et excitable que les Nez-Percés.
Ils sont aux autres tribus ce que les Espagnols sont au reste de l'Europe.
Aussi les paroles de l'Aigle-Gris trouvèrent-elles facilement de l'écho dans tous les coeurs.
Aussitôt on se mit en devoir de fabriquer le bouclier enchanté.
Les Nez-Percés en masse décrivirent un large cercle autour de la place.
Elle rapportait les vases et les disposait autour du bûcher.
En s'échauffant, le poil se détacha.
Renolunc, son père et l'autre jongleur l'enlevèrent soigneusement à la main.
Peu à peu aussi le cuir se contracta.
On me saura gré de l'indiquer ici, car elle est peu connue.
Les cérémonies du Ouaouich durent trois, cinq et même sept jours.
Le lendemain, jeûne.
De nouveaux bâtons sont taillés.
A midi, suspension du procédé.
On se jette à l'eau et on y reste jusqu'au soir.
Alors les patients prennent une demi-pinte de potage aux herbes.
Même traitement le troisième jour.
Le soir, il leur est permis de manger du potage, mais sans boire.
Il y a même des sauvages qui continuent au delà du terme fixé.
La place et le village des Nez-Percés en furent littéralement inondés.
L'atmosphère était saturée de grains de sable.
Ils couvraient le sol jusqu'à la hauteur du genou.
Ils emplissaient la bouche, les oreilles, les yeux.
L'épouvante s'empara des habitants.
Ce fut un sauve-qui-peut général.
Merellum, abandonnée à elle-même, ne savait où se cacher, où fuir.
Vancouver, c'est-à-dire à trente lieues environ de son embouchure.
Heureusement que, vers la fin de janvier, il tomba une bonne quantité de neige.
Le ciel s'adoucit, et les communications qui avaient été interrompues furent renouées.
Nulle maison, du reste, nulle hutte apparente dans cette vaste campagne.
L'ouverture qui lui livrait issue était étroite, juste assez grande pour laisser passer un homme.
Une pierre plate la bouchait à demi.
Cette ouverture conduisait à une cabane construite sous la neige.
Dans l'une de ces demeures souterraines, nous retrouverons Merellum, la Petite-Hirondelle.
Merellum prête une oreille attentive aux discours de ses ennemis.
Néanmoins, aujourd'hui Merellum a foi dans sa destinée.
Un pressentiment lui dit qu'elle trompera la surveillance des Nez-Percés.
Elle écoute avidement leur conversation.
L'Aigle-Gris a pris la parole.
«Elle eut quatre fils de Manitou.
«Le premier fut Manabozzo, l'ami de la race humaine.
«Le second fut Chibiabos, qui a soin des morts et commande leur territoire.
«Il est, là-bas, le Grand-Esprit.
«Le quatrième, Chokamipok, l'Esprit de la pierre à feu.
«Manabozzo accusa son frère Chokamipok d'avoir tué leur mère.
«Il leur enseigna à fabriquer des cabanes, des arcs, des flèches et des harpons.
«Et les hommes reconnaissants adorèrent Manabozzo.
«Les autres Manitous du ciel furent jaloux de sa puissance et conspirèrent contre lui.
«Chibiabos était, comme je vous l'ai dit, le frère aîné de Manabozzo.
«L'autre fut imprudent.
«Un jour, il s'aventura sur le grand fleuve, qui était gelé comme à présent.
«Manabozzo, chagrin et furieux, leur déclara la guerre.
«Sa douleur n'était pas apaisée ; ses lamentations firent gémir les échos des montagnes.
«Il se couvrit, la face de noir et pleura son frère pendant six hivers.
«Touchés de sa peine, les Manitous se consultèrent pour tacher de le calmer.
«Ils invitèrent Manabozzo à y prendre part.
«A leur prière il vint, triste et désolé.
«Manabozzo mangea, accepta les présents, but la liqueur.
«Après cela, ils dansèrent la grande danse médicinale, et il fut guéri.
«Heureux de sa joie, les manitous voulurent la combler.
«Ce don, il le transmit à ses fils qui le confièrent à leurs descendants.
Oui, les Nez-Percés triompheront des Chinouks, clamèrent les assistants en imitant les grimaces de l'Aigle-Gris.
On aurait dit que tous ils avaient vu la Mort approcher à grands pas.
Des flammes jaillissantes, rouges et bleues, l'enveloppaient.
Un deuxième aboiement, plus sinistre encore que le premier, répondit à leurs accents d'effroi.
Elle n'était que feu de la plante des pieds à la pointe des cheveux.
On eût pu la prendre pour un météore vivant.
Un instant Merellum partagea l'appréhension générale.
Aussi revint-elle promptement de l'émoi que lui avait causé l'apparition du Chien-Flamboyant.
Durant une minute il nagea dans un tourbillon de feu.
La frayeur des Nez-Percés augmenta encore et se traduisit par des cris inarticulés.
C'est Molodun qui arrive ! s'écria l'Aigle-Gris.
Scoucoumé est irrité contre nous.
Déjà la confection du bouclier sacré a été suivie d'une tempête de sinistre augure.
La venue de l'Esprit du feu n'annonce rien de bon non plus.
La dernière expédition de la Roche-Rouge nous a coûté plus de deux fois cent guerriers.
Il faudrait faire un sacrifice à Scoucoumé.
Leur dévouement à cette squaw m'est connu.
Ils consentiront à tout pour la ravoir.
Avant que Renolunc eût répliqué, Molodun parut dans la hutte.
Des mitas et des mocassins élégamment brodés couvraient ses pieds et ses jambes.
Une profusion de plumes multicolores ornait sa chevelure.
Son visage, sa poitrine et ses bras étaient bigarrés de peintures.
Son premier coup d'oeil, en entrant, fut adressé à Merellum.
Sois donc le bienvenu dans la loge, mon fils, répliqua le vieillard.
Amènes-tu les alliés ? demanda Renolunc.
Le Renard-Noir essaya de dissimuler une grimace, mais son mouvement n'échappa point au Castor-Industrieux.
Je suis certain, dit-il, que mon frère est de mon avis.
Il pense que Lioura a été tuée par les Chinouks.
Molodun devina une intention maligne dans cette question indiscrète.
Les Chinouks ! les Chinouks ! cria-t-il.
Où sont-ils ? fit le chef.
A cinq mille pas d'ici, sur la Grande-Rivière.
Les jappements de leurs chiens retentissent jusqu'à nous.
Les Nez-Percés s'entre-regardèrent avec émoi.
Ils ne s'attendaient pas à une attaque aussi soudaine.
Cette impression dura peu toutefois.
Que mes frères me suivent ! cria Molodun.
Il s'élança hors de la loge et tous les hommes valides l'accompagnèrent.
Ma plume est impuissante.
La palette d'un peintre n'aurait pas assez de nuances.
La délibération fut courte.
Les moments pressaient ; car, à chaque minute, les mugissements du taureau d'Oli-Tahara devenaient plus distincts.
Ce plan n'était point maladroit.
Renolunc, le Castor-Industrieux, avait eu l'idée de ce plan, qui fut aussitôt mis à exécution.
Les traîneaux des Arcs-Plats commencèrent à défiler.
Les hommes avaient leurs arcs bandés, leurs flèches ajustées.
Ils étaient prêts à tirer.
Le départ s'opéra donc au milieu d'un silence relatif.
Ceux-ci se montraient déjà derrière les bourdigneaux, amoncellement de glaçons dont la Colombie était hérissée.
A cet endroit, elle est fort resserrée et n'a pas plus d'un demi-mille de largeur.
L'air fut obscurci par une grêle de flèches.
Il y eut bientôt un inénarrable mélange d'hommes, de chiens, de chevaux, de choses.
On se frappait avec les armes, avec les poings, avec les pieds, avec tout.
Les massues résonnaient sur les crânes comme sur des enclumes.
Le sang coulait à flots.
Il sillonnait la glace en ruisseaux pourpres.
La mêlée augmentait.
C'était Tonnerre, le taureau d'Oli-Tahara, réclamant le droit de faire sa partie dans l'horrible concert.
Partout où il allait, des masses de cadavres marquaient son chemin.
Chaque mouvement du redoutable animal était marqué par la retraite des ennemis.
Et pendant ce temps-là, à droite, à gauche, en avant, en arrière, frappait le métis.
Ses armes étaient émoussées, mais ses bras ne se lassaient pas.
Sa monture et lui étaient rouges de sang.
Ils ne cessaient pourtant de semer le carnage autour d'eux.
Quel spectacle que celui-là ! Les voici qui atteignent un parti commandé par l'Aigle-Gris.
Le vieillard aperçoit Oli-Tahara.
Le chef des Chinouks est blessé, car il pousse un cri.
Tu périras de ma main, bâtard ! dit l'Aigle-Gris en se précipitant sur lui.
Mais le Bois-Brûlé, qui a chancelé une seconde, se redresse.
Son fils Renolunc le saisit dans ses bras et l'emporte à quelque distance.
Puis il s'élance au fort de la mêlée, pousse droit au métis.
Renolunc marche à côté de lui.
Devinant leur, intention, plusieurs chefs s'unissent à eux.
Oli-Tahara les voit venir.
L'animation de son visage redouble en reconnaissant Molodun.
Trois flèches lui sont décochées.
Par bonheur, aucune ne l'atteint.
Aussitôt le métis fait volte-face.
Il presse de ses genoux son buffle qui part comme l'éclair.
Les Nez-Percés s'imaginent qu'il fuit.
Ils entonnent le chant de la victoire et les Chinouks reculent.
Mais le Dompteur-de-Buffles ne l'entend pas.
Il poursuit sa course à travers les amas de cadavres et de glaçons.
Loin de calmer son irritation, la blessure qu'il a reçue l'embrase davantage.
Tout ce qui se trouve sur son passage, ennemi ou ami, est renversé.
Jamais Tonnerre n'a mieux mérité son nom.
La fièvre de son maître s'est inoculée dans ses veines.
Il dévore l'espace.
La poudre n'est pas plus inflammable, la foudre n'est pas plus prompte.
La lutte se renouvelle avec plus de vigueur et d'acharnement.
Molodun et Oli-Tahara se déchirent des yeux en attendant qu'ils puissent s'étreindre corps à corps.
Le projectile l'atteignit au front.
Il éleva convulsivement les bras en l'air et s'affaissa sur lui-même.
Les Chinouks, au contraire, se répandirent en acclamations triomphales.
Néanmoins, la victoire n'était pas décidée.
Mais, à ce moment, un craquement effroyable fit tressaillir les assaillis elles assaillants.
Des centaines d'individus, morts, blessés et vivants forent précipités dans l'abîme.
Après avoir visité plusieurs loges, il arriva à celle de Molodun.
La frayeur y était plus grande encore que dans les cabanes qu'il avait précédemment fouillées.
Peu satisfait de cette réponse, Oli-Tahara se livra à des perquisitions minutieuses.
Elles n'eurent aucun résultat.
L'enlèvement de la jeune fille n'avait pas été bien difficile.
Pendant la bataille, le Chien-Flamboyant était entré dans la loge de Molodun.
A son habitude, il ruisselait de flammes.
L'effroi saisit tous les habitants qui se tenaient à l'intérieur, Merellum exceptée.
Une fois sorti, il fallait fuir rapidement, sans perdre une minute.
Le crépuscule commençait alors à étendre ses voiles grisâtres sur la terre.
Le petit Indien eut bien vite enlevé la couche de neige qui recouvrait le Nez-Percé.
La colère du métis, en constatant la disparition de son captif, fut terrible.
Cette cruelle sentence, qui équivalait à un arrêt de mort, fut rigoureusement exécutée.
Cependant, malgré le succès signalé qu'il avait remporté sur ses ennemis, Oli-Tahara n'était point content.
Mais leur réplique était invariable.
Le Chien-Flamboyant, le fils de Chibiabos, l'Esprit du feu, a ravi la face blanche.
Comme tous les Bois-Brûlés, Oli-Tahara était aussi superstitieux qu'un Indien pur sang, sinon plus.
On lui obéit aussitôt, et deux traîneaux furent lancés sur les traces de Merellum.
L'instinct plutôt que la réflexion avait fait céder celle-ci aux suggestions du nègre.
Leur traîneau rasait le sol avec la célérité du vent.
L'air était si vif qu'il gênait la respiration.
Pelotonnée sous une peau de buffle, Merellum n'essaya point d'entamer la conversation.
Elle attendit qu'il plût à son étrange libérateur de commencer.
Ce dernier ne paraissait pas s'en soucier beaucoup.
La nuit tomba, une nuit claire et sereine, toute diamantée par les constellations célestes.
De là découvrir très-loin, très-loin, et savoir si méchants Indiens venir après.
Que mon frère fasse comme il lui plaira, répondit-elle.
Indiens sur piste à nous ! Indiens sur piste à nous ! proféra-t-il.
Les Nez-Percés ? demanda Merellum.
Il voulut reprendre sa course.
Mais les poneys reculèrent, se cabrèrent et refusèrent d'avancer.
Coyotes ! coyotes ! marmotta le nègre en promenant les veux autour de lui.
Baptiste frappa son attelage qui, après une vive résistance, partit soudain avec une éblouissante vélocité.
Bientôt le conducteur n'en fut plus maître.
Il fut contraint de s'abandonner au caprice des animaux.
Non, pas quitter traîneau ; coyotes derrière nous, coyotes manger nous, si nous quitter traîneau.
Mais ne comprends-tu pas ? … Nous près de loge à Chien-Flamboyant, interrompit-il brusquement.
Elle ne put achever sa pensée, car ils furent à l'instant inondés d'eau.
Merellum savait parfaitement nager, Baptiste aussi.
Le nègre, s'adossant à un rocher, lui fit une échelle avec ses mains.
Ainsi elle se hissa sur la grève.
Cependant elle était épuisée, incapable de mouvoir ses jambes.
Grimpez sur dos à moi, dit Baptiste en s'agenouillant.
Mon frère est bon, répondit-elle après s'être suspendue à son cou.
Dans la case à nègre ; pas belle, pas belle, mais chaude, chaude et sûre.
Indiens pas trouver petite demoiselle là ; non, non, jamais trouver.
Elle avait la fièvre.
Ils atteignirent le haut de la falaise.
Le nègre se mit à rire d'un rire fin et bienveillant.
Avec l'agilité d'un chat sauvage, Baptiste grimpa jusqu'aux premiers rameaux.
Puis il sauta à terre.
Bonne demoiselle monter ; moi assister elle, dit-il à Merellum en pointant du doigt l'échelle.
Assez inquiétée par ce manège, la Petite-Hirondelle s'imagina que le Chien-Flamboyant avait la cervelle dérangée.
Elle ne se souciait pas trop de se rendre à son invitation.
Voilà case à nègre ! dit Baptiste en se frottant joyeusement les mains.
Puis il poussa une couple d'aboiements si stridents que la jeune fille en tressaillit.
Mon frère n'a donc pas peur des Nez-Percés ? dit-elle.
Maintenant, dit-il, petite demoiselle, vous aller en bas.
Merellum secoua négativement la tête.
Descendre tout de suite, tout de suite ! Bon nègre prier, reprit-il avec instance.
Non, répliqua Merellum d'un ton décidé, car un soupçon s'était glissé dans son coeur.
Le Chien-Flamboyant la contemplait d'un air désolé.
Voyez, demoiselle, voyez ! s'écria-t-il.
Cet incident changea la résolution de Merellum.
Tout à coup la jeune fille fut arrêtée par le contact d'un corps dur.
Il n'y avait plus de marches sous ses pieds.
Elle se retourna ; le roc nu l'entourait de toute part.
Un moment, un moment ! Nègre ouvrir porte ! lui dit Baptiste.
Cette salle avait un certain cachet de luxe, peu commun dans ces régions sauvages.
La muraille et le sol étaient garnis de pelleteries.
Petite demoiselle coucher, dit le nègre à Merellum.
Le sommeil ne tarda point à la surprendre, quoiqu'elle s'efforçât de rester éveillée.
Sa chute dans l'eau avait, en partie, lavé la couleur brune qui couvrait son visage.
Mais, au lieu d'être blanc comme à l'ordinaire, son teint était coloré.
Des nuances écarlates enflammaient ses tempes et ses pommettes.
Baptiste lui prit le poignet et étudia son pouls.
Une fièvre intense la dévorait.
Le lendemain, elle eut le délire : une congestion cérébrale s'était déclarée.
Enfin, il eut le bonheur de la voir renaître à la vie, reprendre la santé.
Tant de prévenances n'avaient pas été perdues pour lui.
Le coeur de Merellum était bon et reconnaissant.
Elle aimait vivement Baptiste, quoiqu'elle ignorât entièrement la cause de l'intérêt qu'il lui manifestait.
Bien qu'élevée parmi les Indiens, la Petite-Hirondelle se souvenait toujours de son origine.
Le temps était beau ; le soleil rayonnait de tout son éclat.
Pas un nuage au ciel, pas la plus légère brise égarée dans l'air.
Merellum ne pouvait se lasser du spectacle qui enivrait ses sens.
Enfin, elle s'assit au pied d'un acacia pour mieux savourer son bien-être.
Un doux sommeil, bercé par des songes agréables, s'empara d'elle.
Quand elle s'éveilla, un homme, un étranger, accoudé contre l'acacia, la considérait attentivement.
Ses sens, assoupis par le sommeil, reprirent leur lucidité.
Il était grand, svelte, un peu mince peut-être, mais droit et de belle prestance.
Son visage formait un ovale allongé.
Ses traits respiraient l'intelligence, l'affabilité et l'enthousiasme.
Une large blessure, à peine cicatrisée, lui partageait la joue gauche.
Merellum put donc le lorgner tout à son aise.
Mademoiselle comprend le français ? dit-il d'une voix musicale.
La Petite-Hirondelle répondit par un signe de tête affirmatif.
Mademoiselle a pour ami un vaillant trappeur, continua-t-il.
Et comme elle paraissait étonnée, il se hâta d'ajouter : Je veux parler de Poignet-d'Acier.
Je vous demande pardon …, commença le jeune homme.
Où mon frère a-t-il vu Poignet-d'Acier ? Je l'ai vu l'automne dernier au fort Colville.
Il m'a beaucoup entretenu de vous, sa Petite-Hirondelle.
Poignet-d'Acier est bon ; Merellum l'aime.
Où allait-il ? Aux établissements.
Mon frère sait-il quand il reviendra ? A la saison prochaine.
A la saison prochaine ! répéta la jeune fille en soupirant.
Oui, mademoiselle, j'ai été leur prisonnier.
Merellum rougit et répliqua faiblement : C'est moi que mon frère a rencontrée.
Vous aussi vous avez donc pu briser vos fers ? fit-il avec animation.
Mais la jeune fille ne comprit pas.
Un nègre ? … Un nègre qui s'appelle Baptiste.
Et qu'est ce que mon frère est venu faire dans le désert ? interrogea Merellum.
Cette question décontenança un instant le jeune homme.
J'y suis venu, balbutia-t-il et en baissant les yeux, pour chercher une cousine.
A ces mots, Merellum tressaillit.
Mon frère est venu chercher une cousine ? dit-elle d'une voix altérée.
Oui, une fille qu'a laissée le frère de ma mère en mourant dans la Colombie.
De qui parle donc mon frère ? De ma cousine, de vous ! s'écria impétueusement le chasseur.
Merellum secoua dubitativement la tête.
Oh ! reprit-il avec conviction, je suis certain de ce que j'avance.
Monsieur Villefranche ou, si vous aimez mieux, le capitaine Poignet-d'Acier connaît bien votre naissance.
C'est lui qui m'a dit qui vous étiez et où je pourrais vous trouver.
Mais la Providence veillait sur nous.
A première vue, elle vous révéla à moi, ma chère cousine.
Ensuite, elle me fournit un moyen de tourner les talons à mes bourreaux.
J'allai me réfugier au fort Colville, où Poignet-d'Acier venait de s'arrêter.
Sans répondre, Merellum se plaça sur le gazon.
Mon frère parlera comme il lui plaira ! dit-elle mélancoliquement.
Mais que vouliez-vous à votre cousine ? s'enquit-elle subitement.
Oh ! s'écria-t-il, vous êtes bonne autant que belle, je le sens.
Quelque chose me l'avait dit.
Il la suppliait éloquemment de son regard humide.
Palpitante d'émotion, elle pencha la tête, pendant qu'il portait sa blanche main à ses lèvres.
Mais Baptiste, fou de joie, n'entendait pas.
A la fin, le chasseur impatienté se leva pour le frapper.
Merellum le retint par ces mots : C'est lui qui m'a sauvé la vie.
Massa, fit Baptiste d'un ton humble, avoir dit à nègre de quêter après demoiselle blanche.
Nègre avoir enlevé elle à Indiens et joué bon tour à eux.
Ouaou ! ouaou-ou-ou-ou ! ouah ! ahh ! ahhh ! Le brigand ! exclama Xavier en colère.
Il va tout à l'heure, par ses hurlements, attirer sur nous une bande de Peaux-Rouges.
Peaux-Rouges loin, loin ! repartit Baptiste.
Comment vous êtes-vous connus ? dit-elle à Cherrier.
Mauvais massa ! ben, ben mauvais ! marmotta le nègre en hochant la tête.
Certaine nuit, il s'enfuit, continua Xavier ; on n'en entendit plus parler.
Je lui expliquai le but de mon excursion.
Il promit de m'aider.
Lui ayant dépeint votre figure, blessé à la joue.
C'est-à-dire qu'il l'a été.
Mais il l'est encore, puisqu'il est en votre pouvoir.
Moi préparer bon déjeuner.
Aimer ben fils à massa, mais pas massa.
Oh ! non, pas li en tout.
Ils rentrèrent dans la caverne.
Pendant ce repas, les deux jeunes gens achevèrent de faire connaissance.
La seconde partie de cette proposition intéressait peu la Petite-Hirondelle.
Mais depuis longtemps elle désirait voir le pays de ses aïeux.
Toutes les objections étant levées, Merellum consentit à accompagner le chasseur.
Où sont-ils ? demanda Xavier inquiet.
Là ! eux là ! sur grande rivière, répliqua le nègre.
Savez-vous, Baptiste, à quelle tribu ils appartiennent ? dit froidement Merellum.
Attaquer nous, oui, massa ! Attaquer, attaquer bientôt.
Oh ! massa, massa ! flammes pas pouvoir luire dans le jour, répliqua Baptiste d'un air désolé.
Cette retraite est sûre ; ils ne la découvriront pas.
Le nègre secoua la tête.
Cette ouverture se trouvait à cinq ou six pieds du sol.
Le chasseur s'élança vers un escabeau pour regarder au dehors.
Si, par malheur, les Indiens vous apercevaient, vous seriez perdu.
Pas à craindre ça, dit Baptiste.
Fenêtre haute et masquée par buissons.
Vous pouvoir reluquer Indiens, pas eux vous.
Se hissant sur un autre escabeau, il arracha la peau de parchemin.
Éblouie par cette soudaine clarté, Merellum détourna la tête.
Tous deux ensuite plongèrent leur vue au dehors.
Le Renard-Noir ! murmura Merellum dont le visage s'enflamma de colère.
Xavier la sentit frémir.
Qu'est-ce donc que le Renard-Noir ? demanda-t-il.
Ah ! je me vengerai.
Je n'y puis tenir, il faut que je me venge ! s'écria la Petite-Hirondelle.
Touché ! je l'ai touché ! exclama-t-elle avec un geste de triomphe.
Qui avez-vous touché ? fit Xavier.
Molodun, le Renard-Noir, le chef des Nez-Percés, mon persécuteur, si vous aimez mieux.
Nous avons des armes et des munitions.
Nous pourrons bien leur résister.
Du diable ! s'ils déterrent jamais l'entrée de ce souterrain.
Passe-moi un fusil que je commence le feu.
Non, mon cousin, non, ne faites pas cela ! s'opposa Merellum.
Et s'adressant à Baptiste : Ne lui donnez pas ce qu'il demande.
Et quand ils la découvriraient ? S'ils la découvraient, c'en serait fait de nous.
Bah ! ils auraient besoin d'ailes pour arriver jusqu'ici.
Vous ne connaissez pas les Indiens, mon cousin ; ils y arriveraient.
Ah ! pour ça, ma cousine, je voudrais bien savoir comment, dit Xavier en riant.
Ce qui ne les empêcherait peut-être pas de l'escalader.
De grâce ! expliquez-vous, ma chère Louise.
Baissez la tête ! baissez la tête ! s'écria-t-elle tout à coup.
Alors il faut couper ce tronc, dit Xavier.
Pas pouvoir, pas pouvoir ! répliqua Baptiste, tronc trop bas.
Moi essayer une fois, deux fois, dix fois, jamais pouvoir.
Cinq ou six flèches pénétrèrent en même temps par la fenêtre dans la salle.
Que résoudre, quel parti prendre ? murmura Cherrier.
C'est cela, répliqua la jeune fille, qui se mit à l'aider dans sa besogne.
Ils furent aussitôt ajustés dans la baie de la fenêtre, et l'obscurité envahit la salle.
Maintenant nous sommes pour quelques heures au moins à l'abri de ces coquins.
Allumons une torche et avisons au moyen de nous tirer d'affaire, dit Xavier.
A la lueur fumeuse et vacillante de cette torche, ils tinrent conseil.
A mon avis, le plus sage serait d'attendre, répondit-elle.
Si pourtant ils le découvraient ? observa Xavier.
Bonne petite demoiselle veut opinion à nègre ? dit-il.
Massa dire vrai, mais noir rien pouvoir faire avant la nuit.
Que feras-tu alors ? Nègre faire Chien-Flamboyant, répondit Baptiste en bondissant deux ou trois fois.
Comment cela nous sauvera-t-il ? dit Xavier.
Massa voir, massa voir.
Le jeune homme haussa les épaules.
Vous écouter moi, et moi parler.
C'est juste, dit Merellum, vous avez des chevaux près d'ici.
Tu nous rejoindras au fort Colville, dit Cherrier.
Ta ! ta ! ta ! j'ai déjà suivi ce chemin.
Mais le crépuscule est venu.
Il n'y a point de lune en ce moment.
Il me semble que le soleil s'est couché sous un réseau de nuages.
La nuit sera fort sombre.
Il a raison, et, sa prévoyance nous sera assurément d'un grand secours, répliqua Merellum.
Il désirait qu'elle y ajoutât une paire de pistolets, mais la Petite-Hirondelle refusa obstinément.
Elle avait les armes à feu en horreur.
confectionnés par les chasseurs du Nord-Ouest.
Jamais il n'avait fait aussi luxueuse dépense de ce combustible artificiel.
Aussi la salle souterraine était-elle éclairée comme par une illumination à giorno.
Ben sûr, au moins, massa ? Nous vous le promettons, dit Merellum avec un sourire.
Point du tout, mon cousin, je vous aime mieux comme ça.
Eh bien ? fit Cherrier, charmé de la taquiner un peu.
Elle lui demanda grâce par un regard.
Il ne comprit pas ou ne voulut pas comprendre.
Oh ! s'écria-t-il en lui saisissant la main, cet aveu … Je dis ce que je pense.
Louise ! Louise ! vous me rendez fou de joie ! Il porta sa main à ses lèvres.
Pourquoi ne m'embrassez-vous pas sur les joues, comme d'habitude, Xavier ? dit Merellum d'un air surpris.
Il rougit, pâlit et baissa les yeux.
La naïveté de la jeune fille l'effrayait presque.
Mais, reprit-elle candidement, qu'avez-vous donc ? Il tomba à ses genoux.
Alors, reprit-il en balbutiant, vous consentiriez … L'émotion l'empêcha de poursuivre.
Mais je consentirai à tout ce que vous voudrez, Xavier.
Même à m'épouser ? … Et il l'enveloppa d'un regard suppliant.
Un nuage passa sur son front.
Vous épouser ! répondit-elle lentement, stupéfaite de cette prière.
Xavier ouvrit la bouche pour insister.
Trois aboiements successifs, vigoureusement cadencés, l'arrêtèrent.
Le signal ! Partons, mon cousin, partons ! s'écria Merellum.
On eût dit un feu follet dansant au milieu des arbres.
Du bas de la falaise s'élevaient des hurlements effroyables.
Indiens en fuite ! en fuite ! mais revenir bientôt, bientôt.
Vous partir vite.
Chevaux au sud ! cria Baptiste.
Merellum et Xavier furent promptement de l'autre côté du cap.
Sa vie, il la devait à son épouse Lioura.
Avec cette laideur, qu'elle ne pouvait ignorer, sa jalousie avait augmenté.
Une fois guéri, Molodun se mit activement à la recherche de la face blanche.
Il savait qu'elle avait échappé aux perquisitions d'Oli-Tahara et qu'elle était partie avec le Chien-Flamboyant.
L'enlèvement de Merellum changea sa manière de voir à l'égard du nègre.
Une centaine de guerriers nez-percés avaient survécu à la défaite.
Molodun choisit parmi eux cinquante des plus braves et explora le pays environnant.
Il n'avait certes pas besoin de cette découverte pour s'exciter à poursuivre son entreprise.
Mais une nouvelle sensation traversa son coeur comme un fer rouge.
Il aborda, gravit l'escarpement en moins de cinq minutes, et arriva sur le plateau.
Les jeunes gens n'y étaient plus.
Il fouilla, fouilla la falaise et ne trouva rien.
Lui-même se plaça de manière à observer ce qui se passerait au sommet du rocher.
Enfin, fatigué d'attendre, le Renard-Noir résolut d'explorer la falaise avec tout son monde.
Il donna l'ordre de pousser vers le rivage.
C'est à ce moment que Merellum le reconnut par la fenêtre et tira sur lui.
Les Nez-Percés furent saisis de vertige.
La plupart s'enfuirent, quelques-uns se précipitèrent dans les flots où ils se noyèrent.
Molodun lui-même se hâta de se réfugier dans son île.
Le triple aboiement du Chien-Flamboyant acheva de semer l'épouvante parmi les Peaux-Rouges.
L'Esprit du feu ! l'Esprit du feu ! hurlaient-ils en faisant force de rames.
Mais cette fois Molodun ne fut pas dupe du stratagème.
Il avait reconnu le nègre.
Que mon frère Peopeomaxmax rassemble les jeunes hommes, dit-il à un chef qui l'accompagnait.
Peopeomaxmax ou le Serpent-Jaune essaya inutilement d'exécuter cet ordre.
Les Indiens étaient dispersés en tous sens.
Le lendemain seulement, Molodun parvint à en réunir une dizaine.
Une double piste détourna au reste son attention de l'arbre.
Cette piste partait du pied.
Il supposa que les auteurs des empreintes s'étaient, la veille, tenus cachés dans les rameaux.
Mais aucun de ces animaux ne se trouvait alors dans l'enceinte.
Il le connaissait bien, car elle l'avait fabriqué dans sa loge.
Aussitôt son parti fut pris.
Je suivrai cette piste qui monte vers l'est.
Peopeomaxmax partit incontinent avec trois hommes, laissant une partie des autres accompagner le Renard-Noir.
Le paysage était nu et stérile.
Une lande sablonneuse, sans bornes, l'occupait en entier vers le sud.
Ces pics ont un aspect singulier, dit Xavier en indiquant du doigt les Cheminées.
Les Voila-Voilas, Indiens qui habitent ce pays, les ont nommés les filles Kiuses, répondit Merellum.
Ah ! et sans doute il y a une histoire attachée à cette dénomination.
Contez-la moi, tandis que nos chevaux se reposent, ma belle cousine.
Je vous écoute.
Or, il y avait jadis un de ces animaux qui gouvernait la contrée.
En route, il rencontra trois Indiennes kiuses.
Elles étaient soeurs, il devint amoureux de toutes les trois.
Le Loup les observa jusqu'à la nuit.
Alors, quand elles se furent retirées, il détruisit leur ouvrage.
Le lendemain, même manoeuvre, et ainsi durant trois nuits.
Le Loup s'approcha d'elles et leur demanda pourquoi elles pleuraient.
«, Les filles kiuses se consultèrent.
«Elles n'en trouvèrent point, et la faim les pressait.
«Alors les filles kiuses consentirent à suivre le Loup dans son wigwam.
«Le Loup, en rentrant, vit ces présents et se mit en fureur.
«Puis il métamorphosa les deux cadettes en ces deux pics qui s'élèvent là-bas.
Voici une autre version de la légende ci-dessus.
Le loup désirant avoir une femme, la voulut de la tribu des Spokani.
Dans ce dessein, il leur demanda une de leurs vierges.
Sa demande fut agréée.
Plus tard, il adressa une requête semblable aux Seskui ou Coeurs-d'Alène ; mais ceux-ci la repoussèrent.
Ils ont abandonné la partie, n'est-ce pas ? Eux, pris au piége, d'abord, massa.
Ont-ils perdu notre piste ? demanda Merellum.
Perdu oui, perdu non.
Que signifie ce baragouinage ? Allons, explique-toi, dit Cherrier.
Vous partir, partir tout de suite, dit-il en terminant ; car Indiens revenir, revenir vite.
Alors, montons à cheval ! s'écria Cherrier.
Il courut chercher les poneys, qui tondaient quelques maigres arbousiers sur le rivage du fleuve.
Cinq minutes après, tous trois galopaient vers la rivière des Saaptim.
Là, la végétation cesse entièrement.
Les volatiles évitent soigneusement la Grande-Coulée.
Les reptiles ne s'y montrent nulle part.
Le serpent à sonnette, si commun dans toute l'Amérique septentrionale, fuit ce canon maudit.
Elle ressemble à un cône tronqué.
Xavier Cherrier avait perdu une partie de son enjouement.
Il souffrait doublement, pour elle et pour lui.
Peut-être trouverai-je des baies sauvages.
Allons, ma cousine, encore un brin de patience, et nous serons au fort Colville.
Massa reposer vous, nègre monter sur ce morne, dit Baptiste.
A la main il tenait trois gros poissons, et sa gourde était remplie d'eau fraîche.
Mais manger vite poisson ; lui cuit, moi cuire lui avant de rapporter.
Leurs maîtres ne se firent pas prier non plus pour se restaurer.
Indiens arriver près : moi voir eux, quand moi sur le morne.
Les Indiens, dis-tu ? Oui massa, oui, Indiens ; moi sûr, moi voir eux.
Le Canadien se rapprocha de Merellum, qui s'était endormie.
Ils se reposèrent deux heures et reprirent leur marche.
Désormais, l'eau et les vivres ne leur manqueraient plus.
Ils se sentaient près du fort Colville.
L'espérance, les réchauffant de ses rayons bienfaisants, ranima leurs forces.
Xavier se rendormit en riant de sa peur.
Il y en a de fort remarquables au Canada, près de Québec et d'Ottawa.
Les Peaux-Rouges, dont le langage imaginé est tout fleuri d'onomatopées, les nomment tum-tum.
Ils y touchèrent après avoir traversé la rivière Thompson.
Et on l'accordait, sans difficulté, cette hospitalité.
Ennemis ou amis étaient reçus.
Pour les idiomes, vous étiez transporté aux temps et autour de Babel.
Et l'on festoyait en compagnie ; blancs, rouges, noirs, cuivrés, rien n'y faisait.
Rien n'est immuable en ce monde, pas même dans le Sahara de l'autre hémisphère.
La porte de l'enceinte du fort franchie, trêve de Dieu et trêve de Manitous expiraient.
Alors elles sont bouchées pour n'être rouvertes qu'en été, lorsqu'on a besoin de la viande.
Chacune peut contenir cent bêtes dépecées.
Dans des chaudières suspendues sur des bûchers en plein air bouillait la graisse des animaux.
Ceci terminé, les sacs furent liés, pressés et fortement ficelés.
Je n'ai pas besoin d'ajouter que Xavier accepta avec joie.
Ces Peaux-Rouges obéissent à deux chefs, l'un préside à la chasse, l'autre à la pêche.
Nul n'a le droit de se livrer à ces exercices sans leur autorisation.
L'un et l'autre se réservent les meilleurs morceaux, les plus belles proies.
Leur pouvoir est sans bornes.
J'ai ouï dire qu'ils cherchaient à l'étendre sur les blancs qui habitent le voisinage.
Alors tous ceux qui veulent pêcher le peuvent.
Ils capturent ainsi jusqu'à deux cents poissons par jour.
Suivant la coutume, la division des prises entre les familles avait eu lieu à midi.
Il signifie interdit.
Les premiers poissons pris dans une pêche sont tous taboués.
On ne les peut vendre.
Mais il faut les trancher et les cuire le jour ou ils ont été captures.
Pas si vite ! mon enfant, pas si vite ! dit le chef facteur.
L'un de ces derniers avait une taille colossale ; l'autre était petit, trapu et solidement charpenté.
La petite troupe se trouvait alors à un quart de mille du reste des Quiurlapi.
Ils poussèrent des cris, couverts par le mugissement de la cataracte.
Le canot s'était déchiré en deux ; il enfonça, et ceux qu'il contenait tombèrent à l'eau.
Merellum se dirigea immédiatement à la nage vers Xavier, qui disparaissait sous l'onde.
L'habileté triomphe souvent de l'agilité.
Mon frère n'a-t-il pas promis de me la céder ? Maxmaxpeopeo n'a rien promis.
Il s'est emparé de la squaw, il la gardera.
Un éclair de courroux traversa les yeux du Renard-Noir.
Par conséquent, elle est à moi aussi bien qu'à mon frère.
Cela se peut, répliqua froidement Maxmaxpeopeo.
Deux de tes captives ! Non ; pas même trois.
Que mon frère parle ! mes oreilles sont ouvertes.
Il veut, Molodun, ton arc en dent de narval.
Le sagamo sourit ironiquement.
Mon frère est exigeant, répliqua-t-il ensuite.
J'ai dit, fit Maxmaxpeopeo.
Si mon frère y consent, nous reviendrons sur ce sujet plus tard, dit Molodun.
Non ! il me faut ta promesse maintenant.
Cette occasion ne s'était pas présentée avant le soir de la pêche au saumon.
Le plan de Molodun fut bientôt dressé.
On sait comment il réussit.
Non qu'il eût grande envie de la face blanche.
Il n'aimait guère les femmes, et la Petite-Hirondelle lui plaisait assurément moins qu'une Peau-Rouge.
Mais le Serpent-Jaune était ambitieux.
Comme tout Indien, il jalousait son chef suprême.
Mais il n'était pas facile d'obtenir cette arme.
Molodun y tenait fort.
Il devina l'amour qui poussait Molodun vers Merellum et se promit d'en tirer bon parti.
Ce n'était pas qu'il voulût du bien à Merellum.
Lioura, la Nuée-Blanche, la femme du Renard-Noir, marchait en tête de la multitude.
Après avoir été son juge unique, elle voulait, à elle seule, être son bourreau.
Mais avant que la furie eût pu atteindre sa proie, Maxmaxpeopeo se plaça entre elles.
A ce mot, Molodun jeta sur le Serpent-Jaune un regard surpris et courroucé.
Chien ! exclama Lioura en dévorant du regard le Renard-Noir.
C'était Molodun qui avait ainsi corrigé l'insolence de son épouse.
Elle se releva en pleurant, mais plus calme et en apparence radoucie.
La défense du sachem suffit à apaiser les esprits.
Depuis son enlèvement, Merellum avait repris son stoïcisme indien.
Cependant elle ne désespérait pas de recouvrer encore sa liberté et en cherchait l'opportunité.
Le lendemain, Molodun vint trouver Maxmaxpeopeo et lui renouvela ses propositions.
Eh bien ! dit enfin le Renard-Noir, je la joue à mon frère.
A quel jeu mon frère me la joue-t-il ? Au jeu de l'arc.
Oui, mais à une condition.
Mon frère ne se servira pas de son arc en dent de narval.
Après quelques nouveaux débats, Molodun adhéra à cette clause.
Les deux adversaires, accompagnés de leurs amis, se rendirent dans une plaine, près du village.
Merellum y fut amenée et attachée à un arbre.
Alors, défense A eux de continuer le tir.
L'une d'elles s'étant abattue sur le sol, les joueurs reçurent l'ordre de cesser la partie.
Molodun, répondit-il durement, ne promet rien à Lioura.
Lioura ne s'attendait pas à cette rebuffade.
Qu'elle parle ! Molodun, dit-elle, peut ravoir cette face blanche en ordonnant un grande liemola.
Lioura lui jeta un coup d'oeil fauve, plein d'animosité.
Molodun se les était attachés depuis longues années.
Ils lui étaient entièrement dévoués et n'hésitèrent pas à servir ses projets.
Deux cents jeunes gens se réunirent pour y prendre part.
C'étaient les buts, ou lonosi, pour me servir du terme local.
Elle avait confiance dans l'avenir.
Chaque bande marchait, distincte de l'autre, et sous les ordres de son chef immédiat.
Entre les deux buts, s'élevait un monceau de nirens.
Je vous laisse à penser si elles s'en donnent à coeur que veux-tu.
C'était pour elles ce qu'était autrefois la fête des esclaves à Rome.
Aussi les horions pleuvaient-ils drus comme grêle sur les épaules des joueurs.
Les Indiennes faisaient assaut d'insultes et de coups.
Lioura n'était pas la moins active, pas la moins acharnée.
La lutte recommençait aussitôt avec un redoublement d'ardeur.
Le soir vint, on continua le jeu aux flambeaux.
La troupe de Molodun avait remporté quarante-cinq parties, et celle de Maxmaxpeopeo quarante.
Et bientôt les squaws se mirent à crier en fuyant à toutes jambes.
Il appela ; point de réponse.
Bah ! exclama-t-il, mes yeux sont le jouet d'une illusion.
Il faudra coucher ici.
Mais cette incertitude au sujet de Louise … Il s'arrêta.
La lueur approchait.
Elle était distincte.
Bientôt Xavier entendit crier.
Cinq minutes après, le bon serviteur baisait en pleurant les mains de son maître.
Et tu n'a pas vu Louise ? demanda Cherrier.
Des appréhensions poignantes s'emparèrent encore de l'esprit du jeune homme.
Il faut la retrouver ! il le faut ! s'écria-t-il d'une voix vibrante.
Tard, dit le nègre, ben tard ! Massa froid, massa faim.
Petite demoiselle revenir demain, cette nuit, bientôt.
Non, non, il n'est pas trop tard.
Sautons dans ton canot et mettons-nous en quête.
Plus de flambeau, massa ; plus.
Moi prendre une torche, rien qu'une ; elle presque éteinte.
En effet, sa torche expirante ne répandait plus autour d'eux que des clartés indécises.
Merellum avait pu, du reste, retourner au fort pendant l'absence de Baptiste.
On les voyait circuler sans bruit de côté et d'autre.
Au surplus, cette circonstance n'inquiéta pas Cherrier.
Il s'imagina que les Indiens poursuivaient leur fête de la pêche du saumon.
Il écouta donc le conseil donné par le nègre.
Pas de temps à perdre.
Ils arrivèrent promptement au fort.
Nombreuse et bruyante était la réunion dans la grande salle.
On lui répondit que non.
Et le chef facteur ? reprit-il.
La réponse fut la même.
Xavier se rendit au bureau du sous-chef.
Bonsoir, monsieur, balbutia Cherrier.
C'est beau, cela.
Je vous en félicite et je vous en remercie.
Ah ! il y a de bon sang dans vos veines.
Vous chassez de race.
Votre grand-père a laissé ici des souvenirs impérissables.
On parlera longtemps de Decoigne dans le Nord-Ouest.
Je vois avec plaisir que vous marchez sur ses traces.
Mais où donc est la fillette ? j'ai hâte de l'embrasser.
Vous ne serez pas jaloux ? ajouta-t-il en souriant bienveillamment.
Louise, monsieur, commença Xavier … Louise ! qu'est-ce que cela ? Je veux dire ma cousine, Merellum.
Bien, bien, fit Poignet-d'Acier, souriant toujours, vous lui avez donné le nom de sa mère.
Vous allez vite en besogne, jeune homme.
Je parie que vous en êtes amoureux ? Xavier rougit.
Oh ! il n'y a pas de mal, mon ami.
C'est de votre âge, l'amour.
Et Merellum est une noble créature qui ne trompera jamais son mari.
Les femmes de cette espèce sont rares.
Avez-vous fait bonne pêche et pris beaucoup de plaisir, monsieur ? lui dit-il.
La pêche n'était pas mauvaise, mais notre canot a chaviré, répliqua Xavier.
Votre canot a chaviré ? Oui, monsieur.
Comment ! s'écria Poignet-d'Acier, Merellum n'est pas rentrée avec vous ? Ni elle, ni le chef facteur.
Mais de quelle manière ce naufrage a-t-il eu lieu ? poursuivit le capitaine.
C'est singulier, singulier ! dirent Poignet-d'Acier et le sous-chef quand il eut fini.
Sans doute je me serai heurté la tête contre un récif.
Ces rameurs, les connaissiez-vous ? s'enquit le sous-chef.
Ils m'ont paru être des Quiurlapi, car ils causaient avec le sachem avant notre embarquement.
Ils causaient avec le sachem avant votre embarquement ? répéta l'autre en fronçant le sourcil.
Je les ai vus comme je vous vois, monsieur.
Ah ! ah ! dit Poignet-d'Acier, ça devient grave.
Reconnaîtriez-vous ces Indiens ? Ce serait difficile.
Ils étaient masqués.
Baptiste m'a dit alors qu'il supposait que les Indiens se préparaient à une expédition.
Le front du sous-chef se rembrunit.
Son regard chercha celui de Poignet-d'Acier.
Est-ce que ces coquins voudraient nous attaquer ? dit celui-ci.
Un Quiurlapi avait, sans motif, tué un de nos hommes.
On l'a pris, jugé et pendu ; vous comprenez ? Oh ! s'il en est ainsi ! … fit Poignet-d'Acier.
Il faudrait faire venir le nègre, dit le capitaine au sous-chef.
J'y songeais, répliqua-t-il.
Vous l'avez prouvé.
Rien n'est désespéré, du reste.
Il se peut que nos conjectures soient fausses.
Soyez assez bon pour nous amener votre engagé.
Comme il terminait, un commis se précipita brusquement dans la pièce.
Chef, dit-il, les Quiurlapi, sont en armes.
Deux trappeurs, arrivant de la chute, assurent qu'ils marchent sur le fort.
Qu'on ferme la porte d'enceinte ! répondit le commandant.
Et à Cherrier : Allons, mon ami, ce n'est pas l'heure de se lamenter.
Nous retrouverons Merellum.
Soyez persuadé qu'elle me tient au coeur autant qu'à vous.
Oui bien, je le jure, votre serviteur ! appuya une voix joviale derrière eux.
Ah ! Nick Whiffles ! dit Poignet-d'Acier ; je suis aise de vous voir.
Qu'y a-t-il donc ? On prétend que les Peaux-Rouges veulent assaillir le fort.
Oh ! Dieu, oui ! Et je vous apportais votre carabine, capitaine.
Le vieux trappeur et Cherrier sortirent aussitôt.
Mauvais moyen, d'autant plus qu'il n'est pas humain, dit Poignet-d'Acier.
D'abord, ils n'aperçurent rien et n'entendirent d'autres sons que les mugissements lointains de la cataracte.
Ils en comptèrent plus de trois cents.
Le sous-chef essaya de les apostropher.
Laissez-moi leur parler, répliqua le capitaine.
Non, non ! Ils seraient dans le fort avant que vous eussiez achevé.
Dix détonations terrifiantes suivirent instantanément.
Et tout retomba dans les ténèbres.
Ils s'enfuirent en abandonnant leurs morts et leurs blessés sur le champ de bataille.
Derrière eux, ils laissaient trente guerriers : dix morts et vingt blessés plus ou moins grièvement.
C'est là un grand malheur, dit Monsieur Boyer à Poignet-d'Acier.
On ne l'en fera pas changer pour tout l'or de la terre.
Je n'aime pas les établissements, moi.
L'année dernière, il voulait déjà les emmener.
Je suis discret.
Le jeune homme s'approcha timidement du sous-chef facteur.
Ses regards inquiets sollicitaient une réponse à une question qu'il n'osait adresser.
Poignet-d'Acier le devina tout de suite.
Nous n'avons rien pu découvrir, lui dit-il en secouant la tête.
Non, ajouta Monsieur Boyer.
J'ai interrogé les blessés.
Allons, allons ! pas de découragement, mon ami, dit Poignet-d'Acier d'un ton sympathique.
Ce rapport ne prouve rien.
Il est peut-être faux.
En tous cas, il a besoin de confirmation.
Demain matin, nous saurons à quoi nous en tenir à cet égard.
Le ciel vous entende, monsieur ! dit mélancoliquement Cherrier.
Mais ne pourrait-on pas faire des recherches immédiatement ? A présent, c'est impossible, repartit le sous-chef.
Il pleut à torrents et nous exposerions inutilement la vie de plusieurs hommes.
Dès que le soleil sera levé, je vous promets que nous nous mettrons à l'oeuvre.
Il l'aimait avec passion, avec délire.
Xavier Cherrier en était là.
Tu ne dors pas ! lui dit-il d'un ton rude.
Non, nègre pas dormir, pas sommeil quand massa malade.
Qui t'a dit que j'étais malade ? Moi voir, sentir.
Eh bien ! oui, je suis malade ; va me chercher de l'eau : j'ai soif.
Baptiste s'était levé.
Il hocha la tête.
Cherrier rougit d'avoir été si bien compris.
Bon Dieu pas aimer ça ! mauvais, mauvais ! dit naïvement Baptiste.
C'est vrai ! s'écria Xavier ; tu as raison.
Je serais un lâche si je commettais cette action.
Merci de m'avoir rappelé au bon sens et donne-moi ta main.
Massa, dit ce dernier avec la conviction d'un pressentiment, moi retrouver petite demoiselle.
Ces paroles ravivèrent la plaie du chasseur.
Il tressauta comme s'il eût été frappé au coeur.
Oui, massa, moi retrouver petite demoiselle, insista le nègre.
Toi, Baptiste ! Ah ! si tu faisais cela ! s'écria Xavier en élevant les bras au ciel.
Elle est morte … Moi pas penser ça, massa ! Cherrier fondait en larmes.
Vous venir avec moi ; nous chercher.
Xavier jeta les yeux vers la fenêtre de la chambre.
Une teinte grise se montrait à l'est.
Le sous-chef facteur et Poignet-d'Acier ne tardèrent pas à arriver.
Nous allons, dit Monsieur Boyer, nous porter une trentaine au bas de la chute.
Les autres feront bonne garde ici ; car les Quiurlapi pourraient bien revenir à l'assaut.
Inutile de dire que Cherrier.
Baptiste, Poignet-d'Acier et Nick Whiffles en faisaient partie.
Le même canot portait Monsieur Boyer, Cherrier, Poignet-d'Acier, Baptiste et Nick Whiffles.
Le nègre et lui n'eurent pas de peine à reconnaître cet îlot.
Mais toutes leurs recherches pour découvrir les naufragés furent infructueuses.
La journée entière se passa ainsi.
Sur le soir, Monsieur Boyer rassembla ses gens et décida de retourner au fort.
Cherrier était atterré.
Le jeune homme se laissa machinalement conduire.
Cherrier ne répondit pas.
Comme vous, j'ai contemplé le suicide avec amour.
Mais il faut vivre.
Jamais, monsieur ! oh ! jamais ! s'écria Xavier avec angoisses.
Voulez-vous vous confier à moi, monsieur Cherrier ? demanda le capitaine d'un accent sérieux.
Son interlocuteur le regarda avec étonnement.
Ma question vous surprend, je le conçois, reprit Villefranche.
N'est-ce pas, monsieur ? dit-il en pleurant.
Oui, j'en suis convaincu.
Ah ! comme elle m'aimait, elle aussi ! Je n'en doute pas.
Elle avait de grandes qualités.
Poignet-d'Acier prononça ces mots d'une voix émue dont le timbre toucha vivement Xavier.
Alors, dit celui-ci, je puis compter sur vous.
Là, nous nous embarquerons pour le Canada.
Quitter ce pays si tôt ! balbutia Xavier.
Vous avez été aux États-Unis.
J'étais sûr de vous.
Touchez là, mon ami, touchez là, dit Villefranche en lui présentant la main.
Mais il faut de l'énergie, de la prudence et une discrétion à toute épreuve.
Je n'ai pas besoin de vous demander le secret à propos de notre conversation.
Ah ! monsieur, je vous jure … Non, non, mon ami, votre parole me suffit.
Ainsi, je compte sur vous.
Nous partirons demain avec l'aurore.
Il en informa Baptiste.
Moi chercher encore petite demoiselle, répondit le nègre ; oui, chercher et ramener elle à massa.
Mais où me rejoindras-tu ? Pointe Astoria, répliqua Baptiste.
Et quand ? Un, deux mois.
Xavier n'était pas fâché de le voir rester quelque temps encore dans ces parages.
Loin de l'effrayer, ce complot lui plaisait.
Un peu plus loin, au cap Désappointement, un brick américain faisait la traite des pelleteries.
Ils se rendirent à l'ancien fort Astoria.
Là, sous les décombres d'une maison incendiée, ils creusèrent le sol, découvrirent une cache.
Plus de deux mois s'étaient écoules depuis qu'on avait quitté le fort Colville.
Xavier Cherrier avait, protégé par quelques trappeurs, établi son camp ù la pointe Astoria.
Chaque jour, il suppliait Poignet-d'Acier de différer encore son départ.
Le capitaine accéda pendant quelque temps à ses pressantes sollicitations.
Moi, aller aux établissements, ô Dieu non, capitaine ! Là-dessus Nick Whiffles a ses idées.
Le trappeur secoua la tête.
Non, non ! dit-il ; ces inventions-là ne me vont pas, à moi.
Ma carabine me suffit.
Elle n'est pas belle, pour ça j'en conviens.
Mais, entre mes mains, elle vaut le meilleur fusil du monde.
Je voudrais pourtant … Me faire plaisir ? Eh bien ! capitaine, laissez-moi vous embrasser.
Il y a longtemps que j'ai cette fantaisie.
Ma foi ! vous me rendrez heureux en me permettant de la satisfaire.
De grand coeur, mon ami, répondit Poignet-d'Acier, ouvrant ses bas à Nick qui l'accola bruyamment.
Vers six heures de l'après-midi, on leva l'ancre.
Surpris par la soudaineté de l'ouragan, Xavier fut précipité contre le bastingage.
Tout à coup il lâcha une exclamation perçante.
Puis il leva les bras en l'air et les yeux au ciel.
Alors seulement Xavier remarqua l'affreuse situation dans laquelle se trouvait, le bâtiment.
Loin de l'effrayer, cette situation parut lui faire plaisir.
Une grotte leur servit d'asile.
Par malheur, le bon nègre avait compté sans la passion de Molodun pour la Petite-Hirondelle.
La nuit approchait déjà.
Le temps était assombri par les nuages qui drapaient, comme d'un linceul, la voûte céleste.
Le Renard-Noir ! fait-il en armant un pistolet et s'élançant au secours de la jeune fille.
Mais alors, derrière le groupe, se lève un autre personnage.
C'étaient les passagers et l'équipage du Phoque.
Le magnifique navire, sables de la Colombie.
Les hommes avaient échappé au naufrage.
Mais le vaisseau et sa précieuse cargaison étaient à jamais perdus.
Fatalité ! L'aventurier s'arrêta, pensif, les yeux baissés vers le sol.
Qu'ils se marient, puisqu'ils croient trouver le bonheur dans le mariage.
Poignet d'Acier., Nick Whiffles.