- Temps anciens.
Première guerre avec les Pisans ; Sardaigne ; Corse ; état intérieur.
CHAPITRE deux.- Les Génois aux croisades.
- Prise de Jérusalem.
- Les Génois à Césarée.
- Établissements des Génois dans la terre sainte.
- Agrandissements en Ligurie.
- Expéditions maritimes.
- Progrès, tendance au gouvernement aristocratique.
- Frédéric Barberousse.
- Guerre pisane.
- Suite de la guerre pisane.
- Suite des affaires de la terre sainte.
- Relations extérieures et traités.
- Administration des finances.
- Établissement du podestat.
- Henri six.
- Guerre en Sicile.
- Le comte de Malte.
- Frédéric deux.
- Guelfes et gibelins.
- Guerres avec les voisins.
- Entreprise de Guillaume Mari.
- Frédéric deux.
- Expédition de Ceuta.
- Concile convoqué à Rome.
- Innocent quatre.
- Les Fieschi.
- Saint Louis à la terre sainte.
- Guillaume Boccanegra, capitaine du peuple.
- Guerre avec les Vénitiens.
-Rétablissement des empereurs grecs à Constantinople.
- Capitaines nobles.
- Charles d'Anjou, roi de Naples.
- Démêlés avec Charles d'Anjou.
- Guerre pisane.
- Perte de la terre sainte.
- Commerce des Génois du XIIIe au XIVe siècle.
- Guerre avec Venise.
- Intrigues des guelfes angevins.
- Variations dans le gouvernement de Gênes.
- Nouveau gouvernement des nobles guelfes.
- Les émigrés gibelins assiègent la ville.
- Seigneurie de Robert, roi de Naples.
- Guerre civile.
- Nouveau gouverneur.
- Capitaines gibelins.
- Boccanegra premier doge.- Nobles et guelfes exclus du gouvernement.
SES NEVEUX.- BOCCANEGRA REPREND SA PLACE.
- premier ADORNO ET premier FREGOSE, CHAPITRE un.
- Premier gouvernement du doge Boccanegra.
-Jean de Morta, doge noble.
- Génois en France à la bataille de Crécy.
- Acquisition de Chio.
- Valente doge.
- Guerre avec Venise.
- Seigneurie de l'archevêque Visconti, duc de Milan.
- Boccanegra redevenu doge.
Gabriel Adorno, doge.
- Dominique Fregoso, doge.
- Guerre de Chypre.
- Nouvelle guerre avec les Vénitiens.
- Guarco, doge.
- Campagne de Chioggia.
- Prise de la ville.
- Désastre de Chioggia.
- Léonard Montaldo, doge.
- Antoniotto Adorno, doge pour la première fois.
- Le pape Urbain six à Gênes.
- Expédition d'Afrique.
- Désertions du doge Antoniotto Adorno, et réintégrations successives au pouvoir.
- Adorno met Gênes sous la seigneurie de Charles six, roi de France.
- Gouvernement français.
- Mouvements populaires.
- Gouvernement de Boucicault.
- Expédition au Levant.
- Derniers temps du gouvernement de Boucicault.
- Banque de Saint-George.
- Gouvernement du marquis de Montferrat.
- George Adorno devient doge.
- Le doge George Adorno perd sa place.
- Thomas Fregose doge.
- Seigneurie du duc de Milan.
- Victoire de Gaëte.
- Le duc de Milan en usurpe les fruits.
- Il perd la seigneurie de Gênes.
- Raphaël Adorno devient doge.
- La place est successivement ravie par Barnabé Adorno, par Janus, Louis et Pierre Fregose.
- Prise de Constantinople.
- Perte de Péra.
- Prosper Adorno devient doge.
- L'archevêque Paul Fregose se fait doge deux fois.
- Le duc de Milan Sforza redevient seigneur de Gênes.
- Perte de Caffa.
- Adorno expulsé, Baptiste Fregose devient doge ; il est supplanté par l'archevêque Paul, devenu cardinal.
Ludovic Sforza seigneur de Gênes.
- Gouvernement d'Augustin Adorno.
- CHARLES huit.
- LOUIS douze.
- FRANÇOIS Ier EN ITALIE.
- CHAPITRE un.
- Charles huit.
- Louis douze en Italie ; seigneur de Gênes.
- Mouvements populaires ; gouvernement des artisans.
- Le teinturier Paul de Novi, doge.
- Louis douze soumet la ville.
- Les Français perdent Gênes.
- Janus Fregose, doge.
- Antoniotto Adorno gouverne au nom du roi de France.
- Octavien Fregose, doge.
- Octavien Fregose se déclare gouverneur royal pour François premier.
- La ville prise par les Adorno.
- Antoniotto Adorno, doge.
- François Ier à Pavie.
- Bourbon à Rome.
- André Doria alternativement au service du pape et du roi de France.
- Antoniotto Adorno abandonne Gênes aux Français et à Doria.
- André Doria passe du service de France à celui de l'Autriche.
- Les Français expulsés de Gênes.
- Vues de François premier.
- Dernière tentative des Fregose.
- Charles-Quint à Gênes.
- Expéditions de Doria au service de Charles cinq.
- Désastre d'Alger.
- Nouvelle guerre.
- Traité de Crespy.
- Jalousies et intrigues intérieures.
- Conjuration de Fieschi.
- Intrigues de Charles-Quint.
- Résistance d'André Doria.
- Loi du Garibetto.
- Disgrâce de de Fornari.
- Guerre de Corse.
- Décadence, perte de Scio.
- J.-B.
- Dissensions entre les deux portiques.
- Généalogie des Lomellini.
-Le peuple prend part à la querelle.
- Carbone et Coronato.
- Prise d'armes.
- Le garibetto aboli tumultuairement.
- Le gouvernement abandonné au portique Saint-Pierre.
- J.-A.
Doria fait la guerre civile.
- Intervention des puissances.
- Sentence arbitrale.
- Constitution de mille cinq cent soixante-seize.
- Observations sur le caractère des Génois.
- Relation avec le duc de Savoie.
- Conjuration Vachero.
- Arbitrage des différends avec le duc de Savoie.
- Changement dans la constitution intérieure des conseils de la république.
- Guerre avec Charles-Emmanuel deux, duc de Savoie.
- Griefs de Louis quatorze contre la république.
- Bombardement de Gênes.
mille huit cent quinze) CHAPITRE un.
- Guerre de la succession.
- Guerre de la pragmatique sanction.
- Gênes, envahie par les Autrichiens, délivrée par l'insurrection populaire.
- Rétablissement du gouvernement après l'insurrection.
- Guerre de Corse.
- Suite de la guerre de Corse.
- Cession de l'île.
- Dernières années de la république.
Ils disputent l'empire de la Méditerranée aux Pisans et aux Vénitiens.
Parmi les cités italiques, le rang des Génois est moins éminent.
Les nobles entre eux se font la guerre.
L'anarchie oblige à chercher le repos et la sécurité sous la seigneurie d'un prince étranger.
Tout à coup le dégoût des révolutions en amène une nouvelle.
Caffaro, qui mourut en mille cent quatre-vingt-dix-sept, tint la plume jusqu'en mille cent quatre-vingt-quatorze.
Alors on chargea des commissaires spéciaux du soin de rédiger la suite de ces annales.
Là, il paraît que les temps devinrent trop difficiles.
Les chroniques officielles s'arrêtèrent ; du moins il ne nous en est plus parvenu.
C'est au savant et infatigable Muratori que nous devons la publication de ces précieux originaux.
Les principaux sont les deux Stella et Senarega.
Stella l'ancien écrivait dans les premières années du XVe siècle.
Il s'appuie aussi du témoignage des vieillards.
C'est en général un écrivain judicieux, qui montre médiocrement de préjugés sans aucune partialité.
Le récit de Stella est continué par son fils jusqu'en mille quatre cent trente-cinq.
Ce dernier a vécu jusqu'en mille quatre cent soixante et un.
Il était devenu secrétaire de la république.
C'est peut-être pour cela qu'il cessa d'être historien.
L'ouvrage a été accusé de quelque partialité.
On peut aussi reprocher à l'auteur de n'avoir pas rejeté les traditions fabuleuses.
Mais plus tard il composa dans un esprit très-différent l'histoire de Gênes en latin.
L'auteur mourut avant d'avoir pu raconter la révolution de mille cinq cent vingt-huit.
Celui-ci, excellent écrivain, n'était pas Génois.
Dans le XVIIe siècle, Philippe Casoni avait été employé dans les chancelleries génoises.
Son fils et son petit-fils suivirent la même carrière.
Chacun de ces deux siècles forme un volume.
On s'est avisé plus tard d'imprimer ce volume, et il n'a rien enseigné à personne.
Il était recteur de l'académie (université) de Gênes sous le régime impérial.
Il n'en donne que des raisons fort vagues.
C'est le sujet unique de ses dernières lettres.
Elles étaient accessibles à peu de personnes, même parmi les Génois.
Heureusement les minutes en étaient restées à Gênes.
Je me félicite de les y avoir vues et d'y avoir fait récolte d'utiles informations.
Les archives de Gênes ont été soumises à une autre visite, due également à l'Institut.
Il vint à Gênes vers le temps où le pays se réunissait à la France.
Ces dernières recherches se rapportent presque exclusivement à l'histoire commerciale.
Je n'ai rien négligé pour me renseigner sur les autres parties.
Quelques noms historiques ont, dans l'usage, des traductions connues en français ; j'en use quelquefois.
mille cent cinquante-sept.
Première guerre avec les Pisans ; Sardaigne ; Corse ; état intérieur.
C'est à Savone qu'il mettait son butin en sûretédeux.
La date marquée par le nom des consuls de Rome répond à l'époque de Syllatrois.
Leur trésor commun y était déposé.
Strabon, au temps de Tibère, appelle Gênes le marché de toute la Ligurie.
Voilà ce que nous savons de cette ville sous l'empire romain.
De là les traditions les plus ridicules.
Ils portèrent le joug des Goths pendant leur invasion, jusque sous Théodoric.
Cassiodore adresse aux juifs domiciliés à Gênes un rescrit qui leur octroie divers privilègescinq.
En général on croit que Gênes dut quelque accroissement à l'invasion des Lombards en Italie.
La barrière de l'Apennin était presque aussi sûre que celle des lagunes.
Les Sarrasins d'Afrique ravagèrent les côtes d'Italie.
Leurs apparitions dévastatrices furent fréquentes, et ce fléau se prolongea plus d'un siècle.
Si la commune avait ses magistrats, on n'a pas même daigné en faire mention.
De bonne heure cette position et la nécessité les accoutumèrent à la navigation.
Dans ces occasions toute la population valide s'embarquait.
Bientôt de cet exercice de leur unique force naquit l'ambition de se rendre considérables.
Ce furent leurs premiers rivaux.
Benoît huit s'adressa aux Génois, enfants respectueux et dévoués de l'Église.
Il les engagea dans un traité d'alliance avec les Pisans, à qui ils servirent d'auxiliaires.
L'expédition combinée réussit, l'île fut occupée par les assaillants ; Muza fut mis en fuite.
Les Sarrasins furent détruits ; Muza prisonnier alla finir ses jours dans les prisons de Pise.
Le récit des Génois est différent.
Suivant eux, le premier traité n'était pas tel qu'on le dit à Pise.
Eux seuls firent Muza prisonnier ; ils l'envoyèrent, disent-ils, en hommage à l'empereur.
Des Génois s'établirent dans les environs d'Algheri et s'y maintinrent.
La Corse paraît avoir eu de bonne heure des relations avec Gênes.
Quoi qu'il en soit, les Sarrasins avaient fait de fréquentes descentes en Corse.
Cependant cette première investiture de la Corse reste sans preuve.
Les Génois en conçurent une jalousie nouvelle.
Les Génois et les Pisans y concoururent ensemble ; ce fut le prélude des croisadesseize.
Il faut rechercher ce qu'était Gênes à la fin du onzième siècle.
C'est précisément à cette époque que commencent ses chroniques écrites contemporaines et publiques.
La ville était resserrée dans une enceinte fort étroite.
Des aventuriers s'offraient pour prêter main-forte.
C'est ainsi qu'un intérêt unique les occupait tous et réunissait les volontés.
Et, chose remarquable, l'esprit d'association était le plus fort de lents liens.
On lui donna six consuls qui, tous, furent aussi les consuls de la commune.
C'est qu'en effet cette entreprise était l'intérêt dominant, universel.
Ce mélange des intérêts entretenait l'égalité ; nous avons la certitude qu'elle régnait à Gênes.
C'était en ce temps une démocratie simple ; tout y était populaire.
Sans possession à l'extérieur, ses bourgeois ne pouvaient connaître les droits de la féodalité.
Le consulat même paraît alors d'institution assez récente.
Elle n'existait pas au temps de la première croisade.
C'est d'eux-mêmes que les résultats se présenteront.
Il faut maintenant parler des expéditions de la terre sainte.
Les Génois aux croisades.
- Prise de Jérusalem.
Il y prit passage pour retourner en Europeun.
Gênes et les autres villes de l'Italie y avaient leurs facteurs.
Une église avait été bâtie.
L'oppression de ces conquérants farouches devint insupportable.
Leurs divisions, leurs guerres civiles aggravèrent les calamités.
On ne trouve point que des Génois se fussent enrôlés parmi cette pieuse milice.
Ce n'était pas eux qu'il était besoin d'engager pour les amener à la terre sainte.
Ils firent, pendant la marche des croisés, ce qu'ils avaient toujours fait.
Leurs navires transportèrent en Judée des passagers, des armes et des vivres.
(mille quatre-vingt-dix-huit) Les chrétiens assiégeaient Antioche depuis cinq mois.
Cette annonce suffisait pour remonter tous les courages.
Bohémond plus heureux ramena le précieux convoi dans le camp chrétienquatre.
Ils arrivèrent en hâte au port de Saint-Siméon.
On relâcha sur la côte de Lycie.
A peu de distance était la ville de Myra.
Les malheureux moines, voyant la résistance impossible et la prière inutile, entrent en explication.
Ils révèlent aux Génois un grand secret gardé chez eux sous la foi du serment.
Ils ne possèdent nullement les reliques du patron des navigateurs.
Les restes prétendus de saint Nicolas sont, en un mot, les cendres de saint Jean-Baptiste.
Il est, après la Madone, le premier des glorieux protecteurs de leur cité.
Elles y sont encore.
C'est le plus précieux trésor de la cathédrale de Saint-Laurent.
Bohémond s'était fait adjuger la principauté d'Antioche contre les prétentions du comte de Toulouse.
Au printemps, on avait marché.
On était enfin parvenu sous les murs de Jérusalem et le siège avait commencé.
Mais les opérations étaient lentes.
On manquait de secours de toute espèce, surtout de machines de guerre.
Les historiens rendent témoignage de son habileté comme ingénieur.
Ils mirent en oeuvre les arbres de la célèbre forêt de Tancrède.
Le retour de la terre sainte mettait tous ces voyageurs dans la dépendance des armateurs.
On nous parle de navires chargés de quatre cents et de cinq cents passagers.
En état d'attaquer pour être prêt à se défendre, tout armateur était corsaire.
Le pillage sur mer fut une des branches du commerce.
Aussi les gens de mer quittaient rarement leur bord pour se mêler aux combattants.
Ce portrait a essentiellement convenu aux Génois pendant bien des siècles.
Il parut même une flotte de Danois.
Les Italiens, sans négliger l'acquisition des reliques, étaient moins désintéressés pour les biens terrestres.
Antioche et la cité voisine de Laodicée avaient appartenu à l'empire grec.
L'autorité impériale était encore reconnue à Laodicée, que les mahométans n'avaient pas enlevée aux Grecs.
Mais Bohémond voulait réunir à sa principauté cette ville qu'il trouvait à sa convenance.
Les machines de ces auxiliaires y portent la mort et le désespoir.
Une seule circonstance arrêta ce scandale.
Le nom commun de chrétiens était vainement invoqué ; les représentations de Bouillon avaient été inutiles.
Daimbert se crut obligé d'aller au-devant d'eux.
Peu après, Daimbert se joignit à Bohémond et à Baudouin d'Édesse, momentanément unis.
Ils allèrent ensemble à Jérusalem.
Là, par l'intrigue de ses puissants amis, le légat se fit nommer patriarche.
Dans cette haute position il put protéger ses Pisans.
L'antique jalousie en redoubla entre ces peuples.
Des rivaux redoutables aux uns et aux autres survinrent à cette époque (mille cent).
Les Génois à Césarée.
L'intrigant patriarche tâchait d'en profiter pour susciter des troubles et un compétiteur au nouveau roi.
Surpris dans une expédition malheureuse, il était prisonnier chez les Sarrasins.
Ici nous commençons à trouver pour guide les chroniques contemporaines des Génois.
Mais Caffaro ne commence son récit qu'aux choses où il a pris part.
Il est certain qu'il se montra favorable pour eux pendant tout son règne.
Cependant ce n'est pas sur leur flotte qu'il se mit en chemin vers Jérusalem.
Baudouin suivit le rivage par terre jusqu'à Joppé.
C'est peut- être toute l'assistance que les Génois lui prêtèrent en ce moment.
Il les loua et les remercia des services qu'ils venaient rendre à Dieu.
Les Génois le voyaient pour la première fois.
A Jérusalem, le cardinal Maurice, nouveau légat, avait suspendu Daimbert de ses fonctions épiscopales.
Ce ne sont pas ces intrigues que vit ou que voulut nous raconter Caffaro.
Le légat essaya de les tempérer.
Il adressa à la multitude des paroles d'encouragement.
On l'obtiendra du ciel en redoublant les dévotes supplications et les saints exercices.
De retour, les voeux de la componction avaient été exaucés.
Le légat et le patriarche virent la flamme céleste éclatant dans le saint tombeau.
La joie succéda à la douleur.
On frappait trois coups sur chaque lampe et elles s'allumaient d'elles-mêmes.
Ce récit, écrit de conviction, est confirmé par nos autres annalistes des croisades.
Les actes religieux accomplis, une négociation sérieuse fut ouverte.
On les sollicita de ne pas reprendre immédiatement le chemin de l'Italie.
Un traité fut bientôt conclu.
La convention s'exécuta d'abord à la conquête d'Arsur.
Cette cité maritime fut attaquée par terre et par mer.
Après trois jours de résistance elle fut rendue.
Les habitants obtinrent de se retirer à Ascalon sans rien emporter avec eux.
Leur entière dépouille fut partagée suivant le traité.
On alla mettre le siège devant Césarée.
Les habitants envoyèrent d'abord demander pourquoi on les attaquait.
Les murailles étaient fortes.
On se décourageait, on se reprochait la mollesse contractée dans l'hiver de Laodicée.
Les assiégés ne purent résister à l'impétuosité de l'assaut.
Les plus riches habitants s'étaient réfugiés dans la mosquée.
Ils demandaient la vie au prix de l'abandon de tout ce qu'ils possédaient.
On égorgeait enfin les malheureux pour le retrouver dans leur sein.
Jérusalem, où l'on manquait de tout, se trouva dans l'abondance tout à coup.
Mais ce qui est surprenant, Caffaro ne parle point de l'acquisition de cette merveilleuse émeraude.
Établissements des Génois dans la terre sainte.
(mille cent deux) La compagnie arrivait alors à son terme.
Embriaco fut un des consuls de la société.
L'usage de laisser ces doubles fonctions unies dans les mêmes mains passa généralement en habitude.
Il avait obtenu quelques succès en compensation de ce désastre.
Jérusalem même n'était pas a l'abri d'une surprise.
Le comte de Toulouse en profita le premier.
La ville, vivement attaquée, fut enfin conquiseun.
Le roi se hâta de proposer une entreprise bien plus considérable.
Au bout de vingt jours de souffrances, les assiégés sont réduits à capituler.
Sur cette foi, la ville fut ouverte aux chrétiens.
Il voulait en punir les auteurs et les faire charger par ses chevaliers.
Le patriarche intervint et réussit, en le calmant, à rétablir la concorde.
Ces conventions sont écrites en forme de décrets royauxquatre.
Chaque printemps ces courses étaient renouvelées.
Le vieux comte était mort sans avoir pu satisfaire sa dernière ambition.
Il voulait enlever Tripoli aux ennemis, afin d'en faire le siège d'une principauté respectable.
Une contestation violente s'éleva d'abord entre les deux cousins.
Baudouin s'entremit d'un accord et d'un partage entre eux.
Après cette courte expédition, ils retournèrent devant Tripoli.
Ils n'évitèrent pas la violence qu'ils redoutaient.
Tripoli tomba ainsi au pouvoir de Bertrand de Toulouse.
Il s'efforça d'arrêter le pillage.
Suivant un autre récit, on ne maltraita pas les habitants.
Ces exploits furent les derniers auxquels ils prirent part pendant le règne de Baudouin.
Josselin, comte d'Edesse, était tombé aux mains des ennemis.
Le roi lui-même, dans un combat malheureux, fut fait prisonnier.
La conquête de Tyr fut d'un grand prix.
Les Génois ni les Pisans n'avaient rien de pareil.
Ils avaient des colonies nationales et marchandes.
Ces concessions furent élargies par le traité fait à l'occasion du siège de Ptolémaïs.
Le prince d'Antioche, le comte de Tripoli s'y conformèrent en traitant avec les Génois.
Les seigneurs de moindre importance suivirent ces exemples à leur tour.
On eut ensuite la propriété d'une rue entière à Jérusalem, à Jaffa, à Accon.
Les successions de leurs morts sont réglées suivant les lois de leur métropole.
Le consul recueille les biens de ceux qui meurent sans héritiers présents.
Si le consul était absent, le gouvernement local s'en rendrait fidèle dépositaire.
Le consul exerce les fonctions judiciaires.
Au civil, le consul juge entre ses concitoyens suivant leur loi.
L'empereur grec l'admit ; et c'est ce qui a fait les établissements de Péra.
On nous parle d'arrivées et de retours par centaines de mille.
Le comte Bertrand de Tripoli leur donne de même le tiers de sa capitale.
Il leur reconnaît en outre la propriété de Gibel et du château du connétable Roger.
Gibel est le Byblos des anciens, entre Tripoli et Béryte.
Il existe une autre singularité.
Aussi cette première donation fut-elle sans effet.
Il s'agit, sans doute, des immeubles dont la république était propriétaire.
Au reste, toutes ces valeurs avaient déjà baissé de prix.
On ne parle pas davantage de nouvelles expéditions tentées par leurs émules.
Par ce motif, ou sous ce prétexte, ils se bornaient à garder les rivages.
Le pieux Jacques de Vitry en exprime vivement le regret.
Cependant ces colonies étaient une source abondante de richesses qui refluaient sans cesse vers l'Occident.
Agrandissements en Ligurie.
Cependant les affaires publiques s'étaient déjà compliquées.
Jusque-là celle de Pavie avait été seule connue.
Peu à peu s'établissait l'ordre public.
Le consulat cessait de dépendre des compagnies formées pour l'armement des galères de la croisade.
Les consuls n'eurent plus quatre ans d'exercice.
Les consuls stipulent des précautions assez étranges pour rendre la compagnie obligatoire.
Les consuls ne feront ni guerre, ni expédition, sans le consentement du parlementdeux.
Le parlement réglera le salaire des ambassadeurs, et cette fixation précédera leur nomination.
Le même consentement sera nécessaire à l'établissement des nouveaux impôts.
On n'augmentera pas les droits sur la navigation à moins de nouvelles guerres.
Le poids des charges publiques sera également réparti sur tous.
Ainsi la république fondait ses institutions.
Ils affectaient déjà d'en occuper l'espace.
Mais entre ces deux frontières, leurs possessions étaient précaires et leurs prétentions mal reconnues.
Au delà des monts sont les fertiles plaines du Piémont et de la Lombardie.
Mais cette terre promise n'a pas été réservée aux Génois.
Gênes, en voulant s'étendre, rencontrait un grand nombre d'obstacles dans toutes les directions.
Gênes n'était pas beaucoup au-dessus de ses voisines.
Nous ne connaissons pas les titres en vertu desquels elle prétendit les soumettre.
Dans les montagnes, il y avait des marquis de Ceva, de Clavesana, etc.
Au nord était le marquis de Gavi.
Au delà régnaient des seigneurs plus puissants : le comte de Piémont, le marquis de Montferrat.
Ils pensèrent bientôt à se donner un point d'appui plus solide.
Les Pisans en tenaient le fond et la côte orientale.
Une autre acquisition n'était pas moins importante pour s'assurer contre l'invasion.
C'était la moindre oppression qu'il fallait attendre de ce voisinage.
Les Génois voulurent s'y soustraire à tout prix.
On se contentait de renforcer les colonies maritimes (mille cent trente et un).
Cependant elles étaient déjà menacées (mille cent quarante-quatre).
Zenghi, émir de Mossoul, s'empara d'Édesse (mille cent quarante-huit).
Elle avait été tenue jusque-là par les Egyptiens, dont elle avoisinait la frontière.
Cette ville servit, de ce côté, de rempart aux établissements chrétiens et retarda leur ruine.
Ces événements occupèrent la scène jusqu'au milieu du douzième siècle.
Cette nomination fut rendue inutile par la désapprobation du pape Gélase deux.
Il manda de laisser Bernard aux plus grandes choses auxquelles le ciel l'appelait.
Gélase avait été chassé de Rome.
Il se sauva en Toscane.
Il vint, en suppliant, à Pise, de là à Gênes, mendiant partout des secours.
Les deux partis sollicitèrent Gélase à son passage.
L'année suivante on arma quatre-vingts galères pour attaquer les ennemis dans leur métropole.
Elle donne aussi une idée des forces de la république en ce temps.
Les Pisans reprirent les armes, mais la fortune continua à être favorable à Gênes.
Il suffit à l'animosité des Génois que Pise ne l'emportât pas sur eux.
Les flottes ennemies épiaient les convois marchands.
Ainsi se prolongea la guerre de saison en saison.
Leurs écrivains postérieurs ont beaucoup exalté ce don.
(mille cent trente-deux) La guerre de Pise avait duré quatorze ans.
Elle ne paraît pas avoir affaibli Gênes, ni retardé ses progrès.
Au nom du pape, leur secours fut sollicité par Guillaume six, comte de Montpellier.
Ceux-ci, avaient eu à se plaindre des exactions que le comte leur avait fait souffrir.
Cet événement ne rompit pas les alliances de sa famille avec la république.
Par delà la Catalogne, elles étaient habitées par les Mores.
Les Génois essayèrent, seuls d'abord, de les chasser de cette île (mille cent quarante-six).
On y embarqua des combattants et même cent cavaliers.
L'arrivée de cette flotte répandit la terreur dans l'île.
On se présenta devant Almérie.
Elle n'était pas préparée à la défense.
Le roi de cette contrée demanda la paix et offrit de l'acheter.
On ne voulut lui vendre qu'une trêve.
Elle fut négociée au prix de cent trente mille marabotinstrois.
Il en payait vingt-cinq mille comptant.
Des otages devaient répondre que le reste serait acquitté dans huit jours.
On apporta aux Génois les deniers du premier payement.
Les assiégeants et les assiégés furent également troublés de cette disparition.
Ils les exercèrent vingt jours, sans que les portes de la ville s'ouvrissent.
L'hiver approchait, il était temps de remonter sur les galères.
Le siège fut levé et l'on revint à Gênes.
Le peu de succès de son consulat était une occasion favorable de le décrier.
L'expédition aura paru trop peu lucrative en proportion de la dépense.
Il est certain du moins qu'on balançait à retourner à Almérie.
Des traités intervinrent, la guerre devait se faire par des efforts communs.
Une fois l'impulsion donnée à Gênes, toutes les ressources furent prodiguées au nouvel armement.
Il se composa de soixante-trois galères et de plus de cent soixante bâtiments de transport.
On y monta en foule.
Entre les premiers était Hubert della Torre, le compagnon de Caffaro dans la campagne précédente.
Guillaume, comte de Montpellier, prit part à l'expédition avec Raymond Bérenger, comte de Barcelone.
Il paraîtrait que quelques Pisans s'y joignirentquatre.
On attaqua Almérie par terre et par mer ; mais la résistance fut longue.
Les Mores tâchaient de détacher à prix d'argent les Castillans et les Catalans.
La ville fut prise de vive force.
La bannière de Gênes y fut arborée avec celles des deux comtes.
Les Sarrasins, réfugiés dans un fort, se rachetèrent au prix de trente mille marabotins.
Dix mille femmes ou enfants furent envoyés captifs à Gênes.
Le surplus fut réparti entre les galères et les vaisseaux.
La flotte se rendit ensuite à Barcelone.
On y tint parlement.
Le terme de l'autorité des consuls arrivait ; on y fit un nouveau consulat pour l'année.
Le reste hiverna en Catalogne pour entreprendre le siège de Tortose à la nouvelle saison.
Plus tard les Génois lui rétrocédèrent leurs droits sur la copropriété de la ville.
Les princes mores voisins étaient obligés de rechercher, d'acheter même l'amitié de ces nouvelles colonies.
La terreur était grande devant ces navigateurs victorieux.
De provocation en provocation, il s'ensuivit un combat que le marchand ne pouvait soutenir.
Il fut conduit en Sardaigne.
Progrès, tendance au gouvernement aristocratique.
La navigation des Génois au couchant n'arrêtait pas le cours de celle du levant.
Ils faisaient un trafic considérable dans les ports de l'empire grec.
Déjà leur assistance était briguée dans les fréquentes révolutions de ce pays.
Ses successeurs en éprouvèrent bientôt le danger.
Pour lui, il cherchait des amis et des créatures en Italieun.
A Gênes, il envoyait des présents ; il prodiguait les faveurs, et surtout les promesses.
L'occasion fut saisie.
Guillaume Vento et Ansaldo Doria furent expédiés en Sicile.
Un traité favorable fut conclu.
Les avantages étaient pour les Génois.
La sortie est gratuite.
Mais cet empire qui s'étend au loin est encore troublé et disputé dans la Ligurie.
Cependant on commence à sentir une force capable de faire plier des voisins indociles.
Eux-mêmes jurèrent obéissance perpétuelle au consulat.
Vintimille, se débattant sous le joug, le secouait à chaque occasion favorable.
Les comtes furent accusés d'y avoir forfait.
Les habitants subirent le serment d'obéissance.
Ce singulier jeu de fief était usité.
D'autres seigneurs féodaux en avaient donné l'exemple dans la même contrée.
Nous avons vu en quoi consistait le droit, ou plutôt l'obligation du domicile.
Celui que jurait la compagnie était supposé devenir habitant de la ville de Gênes.
Ils s'en indignaient ; alternativement ils prêtaient et faussaient le serment de fidélité.
Il restait à peine un seigneur assez puissant pour avoir sauvé son indépendance.
Par le même sentiment on ne réservait pas ces magistratures aux ordres supérieurs.
C'est ainsi que s'exprime la hauteur tudesque du noble évêque.
Si ailleurs ces nobles participaient au consulat, on n'en voit aucun exemple à Gênes.
À la venue de Barberousse tout était encore, dans Gênes, municipal et bourgeois.
Seulement on ne nous en dit rien à cette époque.
Ce passage est difficile à saisir, car on ne nous en a laissé aucun monument.
L'événement se présente à nous, la date en paraît fixée à l'année mille cent cinquante-sept.
L'origine de la noblesse à Gênes est incontestable.
Une seule dénomination confondait tous les citoyens.
Après les pères, on voit les fils arriver aux emplois ou au commandement des flottes.
Les Volta et les Malone réunis sont devenus les Cattaneo.
Peu de personnages, en son temps, prirent aux affaires une part aussi active.
Il vécut quatre-vingt-six ans.
Il fut chargé depuis des missions les plus importantes et les plus délicates.
Ceux-ci ont encore un caractère remarquable, l'authenticité officielle.
A partir de cette époque, l'auteur semble s'être imposé silence.
La chronique des sept années suivantes ne contient plus que le nom des consuls.
La république ne possédait plus de galères ; l'administration était sans ressources.
Le public s'en émut.
Ils le firent par honneur pour la ville.
Des galères furent construites.
Dès le commencement de leur consulat quinze mille livres de dettes furent payées.
Avant la fin de l'année, les revenus engagés furent tous retirés des mains des créanciers.
Or quelles étaient ces grandes choses ? On les aperçoit en y regardant de près.
La démocratie perd du terrain ; les affaires ne sont plus du peuple, mais du gouvernement.
Les consuls en transmettent les secrets à leurs successeurs.
Les consuls firent jurer une compagnie nouvelle.
Nous ne savons si ce pacte social était écrit, ou simplement consacré par la tradition.
mille cent cinquante-sept - mille cent quatre-vingt-dix.
C'est l'année même où Gênes ne trouvait plus de consuls qui osassent la gouverner.
Les premiers se croyaient toujours successeurs des Césars et surtout rois de Rome.
Là, les empereurs, quoique absents, faisaient sentir le poids de leurs prétentions souveraines toujours vivantes.
Il les appelait aussi pour leur rendre la justice dans sa cour.
Son langage était conforme à ces maximes : souvent ses actions y répondaient.
Les Italiens le regardaient d'avance comme le chef impitoyable d'une horde de nouveaux barbares.
Il trouvait pourtant des partisans.
Ses pieux habitants penchaient évidemment pour les papes, mais ils avaient évité d'offenser les empereurs.
Leurs premiers rapports avec Frédéric n'eurent rien que de bienveillant.
Comme les autres, ils députèrent vers lui.
Caffaro et un archidiacre lui furent envoyés avec des présents.
L'empereur reçut les députés avec bonté.
Frédéric convoitait les Deux-Siciles.
(mille cent cinquante-cinq) Milan fut la première ville qui brava la colère de Frédéric.
Ensuite Tortone, qui avait embrassé la cause des Milanais, fut la victime de cette alliance.
Dans cette expédition il avait appelé tous ceux qui lui devaient obéissance.
Les Génois ne se pressèrent pas de marcher, malgré les menaces portées contre les réfractaires.
D'ailleurs le temps lui eût manqué pour les réduire par la voie de la rigueur.
Il n'ignorait pas que les consuls avaient fait des préparatifs de défense.
On commençait à élever des murailles.
On avait déjà envoyé quelques forces dans les châteaux placés entre Gênes et Tortone.
Mais, parvenu devant Ancône, il cessa d'avoir une armée.
Les Génois n'étaient entrés dans aucune alliance, ni contre l'empereur ni pour lui.
Sa querelle avec Milan recommença aussitôt.
Il défendit les guerres privées entre les cités, et dans leur intérieur entre les habitants.
Les Génois continuèrent à plaider leur cause de loin, sans comparaître à Roncaglia.
On les pressait d'envoyer des otages et des tributs, ils n'envoyèrent que des représentations.
On voit que dès ces temps-là les Génois ne manquaient ni d'adresse, ni même d'arguties.
Frédéric entreprit de vaincre la résistance d'une cité indocile.
Elle lui semblait incapable de tenir contre la moindre attaque.
Il crut n'avoir qu'à s'en approcher avec ses forces.
Ce mouvement eut l'effet le plus contraire à son attente.
Un soulèvement universel éclata contre ses menaces ; tout se mit sérieusement en défense.
Le jour, la nuit, hommes et femmes traînent les pierres et le sable.
En quelques jours la ville a des défenses à l'abri d'un coup de main.
A cette démonstration courageuse, l'empereur s'arrête et se modère enfin.
La construction tumultuaire des murs de Gênes doit cesser.
Il ne se réserve contre eux que de faire justice s'ils dépouillaient les voyageurs.
Quelques tribulations nouvelles n'en suivirent pas moins cette paix.
Ils regardaient comme leurs vassaux les châtelains établis sur ce territoire.
Les Génois, touchés de cet affront, en portèrent plainte.
Aucune satisfaction ne fut donnée.
Tout enfin les avertissait de ne pas compter sur l'amitié de Frédéric.
La nouvelle muraille embrassa ces augmentations.
Les villages voisins y concoururent.
Les maçons de profession et les indigents étaient seuls payés.
J'aime à noter ces résultats du budget d'une république du douzième siècle.
Enfin ils se rendirent.
Frédéric battit leurs murailles et jusqu'à leurs habitations.
Les populations ennemies du voisinage furent chargées de l'exécution de cet odieux décret.
Il les mandait, et, cette fois, ils se gardèrent de se faire attendre.
Cette ambassade fut confiée aux hommes les plus accrédités de la république.
Cette députation fut reçue avec assez de faveur.
Cette insinuation ne déplut pas.
Il y exprimait ses dispositions favorables pour Gênes.
Après une négociation assez longue, le traité fut conclu.
Il ne devait faire avec le roi de Sicile aucun traité sans leur concours.
Toutes les possessions de Gênes étaient confirmées.
Enfin Barberousse laissait à Gênes le libre choix de ses consuls.
Une bulle d'or, remise aux ambassadeurs, convertit ce traité en concession solennelle.
Gênes et Pise avaient des établissements rivaux à Constantinople.
Une rixe y devint une guerre nationale.
Les Pisans s'y trouvant fortuitement en plus grand nombre, assaillirent leurs ennemis.
Trois cents Génois, dît-on, se défendirent un jour entier contre mille adversaires.
La ville apprit ces tristes nouvelles par l'arrivée des vaisseaux qui rapportaient les fugitifs.
Aussitôt on se soulève.
Les usages de la guerre et du droit des gens devaient être accomplis.
Un messager, solennellement expédié à Pise, y porta des lettres de défiance.
La teneur de cet acte diplomatique nous a été conservée : je la rapporterai.
Nous abrogeons les traités d'une paix si mal observée.
On y voit aussi réveillée la querelle sur la Sardaigne.
Le messager revenu sans réponse, les galères sortirent, et les hostilités prirent cours.
On entra d'abord dans l'Arno, pour insulter le port de Pise.
Dans une rencontre, douze galères génoises se trouvèrent en présence de trente-six galères de Pise.
Il fallut donc se retirer avant de se voir enveloppés.
Il ordonne que huit députés de chaque ville comparaissent promptement à Turin devant l'empereur.
Barisone s'engagea à payer à Frédéric quatre mille marcs d'argentun.
Des délégués impériaux le conduisirent d'abord d'Arborea à Gênes où son entreprise était favorisée.
Le juge fut roi.
Frédéric lui mit sur la tête une couronne que les consuls avaient apportée avec eux.
Le consul de Gênes, élevant la voix, repoussa ces assertions.
Les Pisans se retirèrent irrités.
L'empereur demanda ensuite s'il lui restait à accomplir quelque promesse qu'eussent faite ses ambassadeurs.
Barisone témoigna sa satisfaction et sa reconnaissance.
Maintenant c'était donc à lui de remplir son engagement.
Les quatre mille marcs convenus lui furent demandés.
A me remettre ainsi, autant vaut me déclarer que tu ne me payeras jamais.
L'intérêt et l'amour-propre étaient blessés ; l'amour-propre national dicta la réponse.
Les consuls génois furent forcés de prendre des arrangements plus effectifs.
Le roi dut promettre de fournir des garanties en arrivant à Gênes.
Mais là, il n'avait pas plus qu'à Pavie les moyens de s'acquitter.
Toutes ses ressources étaient en Sardaigne.
On sentit douloureusement surtout la nécessité d'ajouter de nouveaux deniers à ceux qu'on avait fournis.
Pendant ces préparatifs il vivait à Gênes avec un faste royal.
Il montrait gratitude et magnificence.
On arriva devant Arborea.
Ils revinrent annoncer qu'il ne leur avait pas même été permis de débarquer.
Il offrit de faire cesser ce malentendu sur-le-champ ; il lui suffisait d'aller à terre.
Le roi promettait chaque jour ; mais les approvisionnements n'arrivaient pas.
La saison devenait mauvaise.
Là il fut consigné à quelques nobles qui en répondirent.
La république leur assigna une pension pour son entretien et pour les frais de garde.
Enfin le consul de Pise éleva la vraie prétention.
Le Pisan sembla prêt à consentir à ce marché.
Puis il offrait six mille marcs ; les Sardes auraient fait le reste.
Un incident vint troubler cette singulière négociation marchande.
Un Pisan, exilé de son pays et réfugié à Gênes, s'y était fait corsaire.
Sa galère parut tout à coup à Porto-Venere.
Mais celui-ci ne se crut tenu d'aucun ménagement pour châtier un transfuge rebelle.
Il fit venir secrètement une galère de sa république, et le corsaire se vit attaqué.
Le Génois le crut, et une blessure presque mortelle fut le prix de son dévouement.
Il se contenta d'emmener à Gênes la galère prise.
Peu après les Pisans tentèrent une autre voie.
Ils dépêchèrent secrètement des négociateurs en Allemagne, et traitèrent avec l'archevêque de Mayence.
Quand Frédéric revint en Italie, ils parurent devant sa cour.
Comme il s'agissait d'en marquer le terme.
Aussi la guerre fut-elle continuée sans égard pour les défenses de l'empereur occupé d'autres soins.
Avant d'en raconter les principaux événements, nous épuiserons ce qui concerne la Sardaigne.
Il avait préparé les voies pour parvenir à une extinction certaine de leur créance.
A son arrivée en Sardaigne quatre mille livres leur seraient comptées.
Une imposition serait mise pour solder la dette, ils la lèveraient par leurs mains.
Ces raisons étaient palpables.
On se décida à tenter cette voie de recouvrement.
La commune ne voulut dépenser que l'armement d'une seule galère.
La contribution fut établie, ils la perçurent.
Suite de la guerre pisane.
Il était bien plus facile d'y échapper.
Les coups n'atteignaient pas de loin avant l'usage de l'artillerie, et il suffisait d'éviter l'abordage.
Tous les printemps, les Génois envoyaient quelques galères en station à Porto-Venere.
Une autre partie des galères allait croiser autour de la Corse et de la Sardaigne.
On courait jusque sur les côtes d'Afrique pour enlever les vaisseaux qui allaient y trafiquer.
Désespérant de trouver l'ennemi, Grillo revint à Gênes.
De là elle avait continué sa route vers la Provence.
Gênes ressentit cet événement comme un sanglant outrage.
En quatre jours trente-cinq galères furent à la voile.
Grillo y remonta et courut au Rhône.
Les Pisans étaient à Saint-Gilles.
Ils se chargeaient d'obliger les Pisans à n'en commettre aucune.
Ils répondaient de la sûreté des Génois comme il avait répondu de celle des adversaires.
Ils écoutèrent encore moins la demande de Grillo qui les sollicitait de congédier les Pisans.
Soixante et dix avaient déjà répondu et juré, quand de nouveaux messagers arrivèrent.
Après les avoir entendus, Raymond déclara que le traité ne serait pas maintenu.
Ils se contentèrent de séjourner deux jours pour braver tous les ennemis.
Personne ne vint les assaillir.
Ensuite ils redescendirent le Rhône.
A leur grande surprise, il était barricadé devant Arles.
Les galères séjournèrent quelques semaines autour de cette ville.
Ainsi un traité d'alliance fut conclu avec Narbonne (mille cent soixante-six).
Mais cette destination doit être justifiée par serment.
Rodoan de Mauro, consul, fit un traité avec Alphonse deux, roi d'Aragon, comte de Barcelone.
Ce contrat reçut son exécution.
Une des années de la guerre pisane fut marquée pour les Génois par plusieurs disgrâces.
Leur flotte prit la fuite devant l'ennemi.
Pendant ces expéditions maritimes, Frédéric était aux prises avec la ligue lombarde soulevée contre lui.
Il avait été obligé d'aller chercher une armée en Allemagne pour réduire ces confédérés.
On commençait à relever les murs de Milan.
Quinze villes de plus entraient dans l'alliance.
Frédéric ouvrit les hostilités en assiégeant Ancône.
Gênes et Pise étaient toujours réputées dans l'obéissance de l'empereur.
C'était, à Gênes du moins, avec une médiocre affection.
Ou n'y voulait rendre de soumission que ce qu'il en fallait pour n'être pas rebelle.
L'empereur n'était pas en mesure et on le savait d'avance.
Frédéric différa de leur répondre.
Cette fuite valut de nouveaux confédérés à la ligue.
La république semblait cependant n'être attentive qu'à la guerre pisane.
Gênes promit de préparer ses forces pour le printemps.
Mais avant ce temps, à Lucques, on s'endormit dans le péril.
Une armée préparée en silence par les Pisans parut tout à coup.
Les Lucquois ne purent arrêter sa marche en demandant instamment la paix.
Ils furent attaqués, battus, dispersés.
Mais cette visite, permise à l'explorateur, avait dégénéré en vaine formalité, ou même en stratagème.
En attendant on entreprit de donner au territoire de Lucques un boulevard nouveau.
Les Pisans virent avec grande jalousie cette forteresse élevée contre eux.
Il allait y chercher des amis pour son maître.
Les Pisans venaient de faire à Constantinople une alliance solennelle.
Il ne saurait ni attaquer Pise, ni mettre cette ville au ban de l'empire.
Après cette déclaration il tient une cour plénière.
On ne lui fit pas la guerre, mais on intercepta le commerce par terre.
On défendit de laisser passer des grains pour la subsistance des Génois.
Ils sentirent péniblement cette interruption des ressources ordinaires.
La ville manqua de viande, et, dit la chronique, ce fléau dura dix-huit mois.
Dans le même temps les comtes de Lavagna donnaient des inquiétudes (mille cent soixante-quatorze).
Sous prétexte de querelles privées, ils attaquaient les villages limitrophes de leurs terres.
Là il prononça en maître sur leurs différends.
Sur ces bases, il fit jurer la paix devant lui.
(mille cent soixante-seize)Ce fut peu après que se termina une plus grande lutte.
La victoire se déclara pour la liberté de l'Italie.
L'armée de Frédéric fut entièrement détruite.
Il se hâta de négocier sa réconciliation (mille cent soixante-dix-sept).
Enfin l'ouvrage assez compliqué fut mené à bien dans Venise.
On trouve Gênes au nombre des villes auxquelles Frédéric fait rendre commune la trêve.
Ainsi il rendit son amitié à Tortone qu'il avait si sévèrement traitée.
Il décora la ville du nom impérial de Césarée, nom qu'elle ne conserva pas longtemps.
La paix définitive fut faite à Constance.
Les Génois ne semblent pas avoir comparu comme parties à cette transaction.
L'empereur les nomme seulement parmi ceux qu'il déclare ses alliés.
Suite des affaires de la terre sainte.
- Relations extérieures et traités.
- Administration des finances.
Ce raccommodement fut difficile et nécessita plusieurs ambassades.
Au bout de six ans seulement les anciens traités furent renouvelés.
Il faut rendre justice aux conducteurs du peuple génois.
Bientôt Noureddin fut maître de l'Égypte.
Peu après (mille cent soixante-dix) il se fit successeur de toute la domination de Noureddin.
Amaury invoquait en vain des secours pour lui résister.
Ce roi mourut en envisageant la chute de son trône.
Jérusalem passa au pouvoir de Saladin par une capitulation qu'il exécuta avec fidélité et générosité.
Partout éconduits, ils se traînèrent jusque devant Alexandrie.
Là du moins ils furent charitablement recueillis par les officiers de Saladin.
Trente-huit vaisseaux chrétiens, génois la plupart, hivernaient à cette époque dans le port d'Alexandrie.
La venue des fugitifs de Jérusalem fut une occasion de commerce.
Mais il restait mille pauvres chrétiens délaissés.
Ce fut encore l'humanité des magistrats d'Alexandrie qui veilla à leur conservation.
Le départ était prochain.
Vous les recevrez à bord et je leur donnerai des vivres.
Après la prise de Jérusalem, Saladin assiégea Tyr.
Saladin leva le siège et ne réussit pas mieux devant Tripoli, que Montferrat courut défendre.
A peine libéré, Lusignan accourut à Tyr.
La flotte sicilienne s'approcha pour le soutenir.
Les forces éparses se réunirent.
A son tour il fut bloqué dans son camp, mais il n'y fut point forcé.
(mille cent quatre-vingt-neuf) La perte de Jérusalem avait été douloureusement ressentie dans toute l'Europe.
Les rois qui avaient négligé ou retardé d'y porter assistance, s'en accusèrent.
Aussi bien ils sentaient ce qu'ils allaient perdre et ce qu'ils avaient déjà perdu.
Elle fit une trêve avec les Pisans.
Les Vénitiens s'unirent à leurs rivaux.
Leurs flottes combinées partirent sous la direction des archevêques de Pise et de Ravennedeux.
Un des consuls de Gênes, Gilles Spinola, fut expédié au siège d'Acre.
Des Embriaco, des Castello, des Volta, des Doria, une foule d'autres s'embarquèrent avec lui.
Bientôt les plus puissants princes se mirent en route dans l'espérance de reprendre Ptolémaïs.
Frédéric Barberousse fut prêt le premier.
Philippe Auguste et Richard d'Angleterre, prenant le chemin de la mer, se rencontrèrent à Gênes.
Après de longs incidents toutes les forces fuient réunies devant Acre (mille cent quatre-vingt-onze).
Saladin les combattit et ne put les distraire du siège.
On nous a conservé le souvenir de la place des campements.
Le siège dura plus d'un an après l'arrivée des deux rois.
Enfin Saladin consentit à un traité qui remit Acre aux mains des chrétiens.
La vraie croix, ce trophée tombé entre ses mains, devait être rendue.
La rentrée dans Acre amena de nouvelles dissensions.
L'ancien propriétaire ne devait jouir de cette portion qu'à la retraite de cet incommode voisin.
Mais il combattit sans s'éloigner des côtes, en négociant toujours.
Déjà Richard et Conrad, marquis de Montferrat, étaient en querelle déclarée.
Les deux peuples en vinrent aux mains dans Ptolémaïs.
Richard qui y dominait chassa les Génois de cette ville.
Le marquis les reçut dans Tyr (mille cent quatre-vingt-douze).
Il le hâta par un traité dans lequel il déploya une générosité au moins apparente.
L'accès de Jérusalem fut libre à la piété des chrétiens.
Une trêve consolida les établissements maritimes.
Mais il acquit une souveraineté plus réelle.
Après la trêve, le royaume de Jérusalem n'existait guère que de nom.
Mais les peuples marchands et navigateurs peuvent se passer de domination là où ils négocient.
Ils ne demandent que libre accès et des magasins un peu sûrs.
Là où ils trouvent ces avantages, ils se rangent aisément à la neutralité.
Ils font même leurs affaires chez l'ennemi si le profit paye le risque.
Ils se répandirent à l'intérieur, ils connurent Alep et Damas.
Guy, ce roi de Jérusalem sans territoire, leur accorde et leur renouvelle des concessions étenduestrois.
Le marquis de Montferrat ajoute des jardins à leurs possessions de Tyrquatre.
On expédiait partout où la négociation pouvait être profitable.
On envoyait des flottes partout où leur présence pouvait appuyer les ambassades.
Un envoyé fut dépêché à Mohadin, roi des côtes d'Afrique, qui résidait à Maroc.
Rodoan de Moro conclut une paix de dix ans avec Abon Ibrahim, seigneur des Baléaressept.
Rosso della Volta y fit un traité avec Saladin.
On ne l'obtint pas, mais on se concilia la tolérance du commerce.
Ils avaient enlevé à l'empereur de Constantinople plusieurs villes de Cilicie.
Léon, de la famille des Ruppins, obtint en effet cette couronne.
Mais l'exécution n'avait pas répondu aux promesses : Ami de Morta fut envoyé pour la hâter.
Mais c'était le temps des sanglantes révolutions d'Alexis trois, d'Isaac Lange et de l'usurpateur Murzufle.
La somme était devenue bien médiocre pour le temps et pour la circonstance.
Les flottes partaient sans exiger beaucoup d'avances du trésor public.
A cette occasion commencèrent les emprunts.
A leur occasion on voit les revenus engagés, alternativement rachetés et réengagés de nouveau.
Une de ces convocations, qui devint inutile, endetta la république de trois livres.
On levait des collectes imposées sur les citoyens.
On n'explique pas si c'est sur le revenu ou sur le capital de chacun.
L'annaliste avertit quelquefois que la collecte est indépendante de la taxe des vaisseaux.
Ces impositions devaient servir à l'amortissement des emprunts et au retrait des revenus engagés.
mille cent soixante - mille deux cent trente-sept.
Établissement du podestat.
Alors on respira.
Quand l'histoire nomme les combattants, ce sont des nobles.
Car toutes ces dissensions procédaient par la prise d'armes, la guerre intérieure.
Deux familles ambitieuses et alliées tendaient ensemble à se saisir de la prépondérance.
C'étaient les Castello et les Volta.
Ils sont l'un et l'autre à la tête de nombreux suivants.
Les archers de Volta tuèrent le fils d'Avocato et avec lui deux autres nobles.
La république en fut bouleversée.
On reconnut la main qui les conduisait, c'était la vengeance d'Avocato.
Mais les troubles reprenaient bientôt.
Ils refusèrent, et demandèrent qu'avant tout les griefs réciproques fussent débattus.
On rejeta d'abord les plaidoyers écrits que les parties prétendaient produire.
On en vint à la franche explication des raisons de chacun.
Les juges s'étaient promis de se montrer impassibles pendant cette longue discussion.
On fixa les points de la controverse.
On fit sur-le-champ afficher la sentence, l'archevêque fut averti de cette grave résolution.
Les consuls rappelèrent ce qu'ils avaient fait pour être dispensés d'ordonner le combat.
Le peuple entier l'exigea en témoignant son horreur des duels.
On courut chercher Roland Avocato, celui dont le fils avait péri le premier.
Sur cette réponse on se rendit dans le même appareil chez celui-ci.
Le pardon réciproque fut prononcé, juré, confirmé par le baiser de paix.
A l'ombre des grandes querelles, les animosités privées s'étaient donné carrière.
Ils se rendaient redoutables à ceux mêmes qui les avaient excités.
Bientôt ce sont les familles des Vento et des Grillo qui sont en guerre.
C'est évidemment ici la lutte de l'ambition.
Lanfranc della Turca, suivi d'une bande de sicaires, assassine Angelo de Mari, consul en fonction.
(mille cent quatre-vingt-dix) Ces désordres étaient devenus intolérables.
Il était parti pour voler au secours de Ptolémaïs.
Une circonstance nous fait connaître que la révolution était faite contre lui et les siens.
La ville est remplie de troubles.
On fait le siège de la maison de Foulques.
On semblait n'avoir voulu donner à la république en désordre qu'une sorte de dictature temporaire.
Le podestat était déclaré gouverneur politique et militaire.
L'autorité de la justice criminelle était en ses mains.
On devait le prendre dans une ville amie.
Aussitôt le choix des électeurs déclaré, deux délégués partaient pour aller le notifier à l'élu.
En venant à Gênes il ne pouvait y introduire ni femme, ni enfants, ni frères.
Nous pouvons bien croire que ce n'est qu'au gré des factions qu'on variait ainsi.
L'annaliste enregistre ce nom comme il a écrit tout autre aux années précédentes.
Il n'accompagne d'aucune réflexion ce fait singulier, ce pas évidemment tenté vers l'usurpation.
Une émeute avait précédé cette nomination inconstitutionnelle : mais l'année suivante, on nomme un podestat étranger.
C'était un conseil qui devait concourir à la direction des affaires.
L'empereur Henri six, venant en Italie, était très-intéressé à la pacification de Gênes.
Gênes lui avait envoyé des plénipotentiaires, et un traité s'était conclu.
Henri consentait que la domination des Génois ne s'arrêtât pas à Vintimille.
Il leur permettait de bâtir une forteresse sur le promontoire de Monaco.
Henri était vivant, mais les maladies avaient détruit son armée.
Il n'oublia rien pour échauffer les esprits.
Nous ne devons l'habiter, ni mes Teutons ni moi.
Dans ce moment l'empereur et la cour de Rome n'étaient pas en hostilité ouverte.
Gênes s'était préparée à venger ces affronts.
Cependant Clément trois avait obtenu que les deux parties remettraient leurs différends à son arbitrage.
Maintenant Henri avait réuni leurs flottes.
Le podestat s'embarqua et commanda les galères de Gênes.
Le marquis de Montferrat était de l'expédition ; elle avait le sénéchal Marcuard pour chef suprême.
Messine reconnaissait Henri.
Mais là s'éleva une rixe violente entre les Pisans et les Génois.
Enfin on se sépare de plus en plus aigris ; les Génois reprennent la mer.
Ils font lever le siège de Catane attaquée par la veuve de Tancrède.
Ils s'emparent de Syracuse : tout se rend, excepté Palerme.
Ils reviennent à Messine où se trouvait Henri.
Ou se présente devant cette capitale.
Enfin elle tombe au pouvoir de l'empereur.
Il n'y a plus qu'à tenir sa parole, le temps en est venu.
Il attendra des plénipotentiaires régulièrement accrédités.
Cette réponse évasive, ou plutôt dérisoire, irrite les Génois.
Il menace de fermer la mer aux Génois, de ruiner leur ville.
Ce parti, les violences de Henri et sa mauvaise foi l'avaient ranimé.
Nous n'avions pas vu qu'elles eussent été ouvertement le mobile des dissensions intestines.
Les mesures générales nous avaient semblé assez unanimes.
Maintenant l'opposition paraît.
Ces méchants conseillers, qui ne sont pas nommés ici, ce sont des gibelins.
Dès ce moment c'est l'esprit de parti qui dicte les annales publiques.
Mais une nouvelle occasion de jalousie était survenue.
De là ils couraient sur les bâtiments génois.
Les deux républiques avaient alors des députés à Lerici pour débattre leurs différends.
Les Génois alléguaient pour premier grief les déprédations et les insultes des gens de Bonifacio.
Mais Gênes n'attendit pas ce concours.
Trois galères allèrent devant Bonifacio.
On débarqua, et, après quelque résistance, la place fut emportée.
On ne voulut pas que cette fois la légitimité de la représentation pût être contestée.
L'archevêque, le podestatun et quatre nobles députés se présentèrent aussitôt.
Les députés prirent cette offre pour une nouvelle insulte.
Ils se retirèrent plus aliénés que jamais.
Henri passa en Allemagne.
Gênes persista dans l'alliance lombarde et prit chez elle ses podestats (mille cent quatre-vingt-seize).
La ville s'était remplie de voleurs, de sicaires.
Ce serment n'avait jamais été tenu.
Le podestat le prit à la lettre.
Cette loi fut donc méprisée par eux.
Ils dirigèrent leurs vaisseaux sur la Sicile, et le podestat entreprit de les en punir.
Ido Mallon, noble navigateur, arrivait dans le port avec un navire richement chargé.
Le débarquement lui en fut interdit.
Il faut prendre soin de les détruire, et la république n'y réussit pas toujours.
Bientôt les émigrés de la ville même firent en grand cette guerre de corsaires.
Mais surtout les chevaliers de Gênes se rangeaient à sa suite.
C'est ici qu'on en parle pour la première fois.
La guerre maritime répandit toujours plus d'éclat dans ce pays que la guerre de terre.
dues encore aux marquis.
On ne voit pas que ces nouveaux hôtes aient pris de l'ascendant à Gênes.
Leur nom ne paraît pas, soit dans la liste des consuls, soit parmi les conseillers.
Guerre en Sicile.
- Le comte de Malte.
L'empereur Henri était mort.
En Allemagne deux compétiteurs se disputaient la couronne impériale.
Celle de Sicile fut dévolue à Frédéric, enfant que Henri laissait au berceau.
La querelle des Génois avec le gouvernement sicilien n'était pas finie.
Cette guerre se poursuivait sur la mer ; à chaque saison on entreprenait de nouvelles croisières.
La réunion se fit sur l'île de Candie.
Un aventurier, Henri le pêcheur, comte de Malte, se réunit aux Génois.
L'on occupa la ville.
Une étroite alliance s'établit entre ce nouveau seigneur et le comte de Malte.
Leurs courses maritimes se firent en commun.
Syracuse fut le point d'appui de celles des Génois.
En partant de ce port on allait au-devant des galères qui retournaient du Levant.
On rassemblait ainsi des flottes formidables.
Les Génois ne furent d'abord mêlés à la querelle que comme simples auxiliaires.
Cependant, après quelques pertes réciproques, Gênes désira 1a suspension d'hostilités qui retombaient sur le commerce.
Leur trêve avec les Vénitiens fut jurée pour trois ans.
Ainsi s'était compliquée la querelle avec les Pisans.
Avec les Pisans les hostilités étaient mêlées de trêves.
Les puissants marquis de Malaspina étaient surtout redoutés.
Le propriétaire du château de la Corvara l'avait vendu à Gênes.
Cette transaction déplut aux Malaspina.
Les Malaspina n'hésitent pas à se mettre en possession de ce qu'ils avaient solennellement abandonné.
Nouvel armement pour les chasser de cette place usurpée.
Elles étaient accompagnées de bâtiments de transport, chargés d'ouvriers et de matériaux de toute espèce.
On se mit incessamment à l'ouvrage.
Foulques ne rembarqua qu'après avoir vu les murailles à trente-cinq pieds au-dessus du sol.
(mille deux cent dix-neuf) Malgré ces mesures, Vintimille donnait sans cesse de l'inquiétude.
Un soulèvement nouveau suivait promptement une vaine soumission.
Une révolte déclarée avait éclaté.
La guerre continua.
Il nous en reste des détails assez curieux pour les indiquer.
On dépense vingt liv.
ils devaient fournir les vivres de guerre pour deux hommes.
L'année suivante, on fit un emprunt forcé de vingt sous par cent livres.
Une imposition extraordinaire fut mise sur les immeubles, à raison de six deniers par livre.
Ces revenus, par exception, pouvaient être légitimement affermés, mais pour deux ans seulement.
En même temps des nobles furent institués commissaires pour la gestion des finances.
- Guelfes et gibelins.
- Guerres avec les voisins.
La domination germanique était, en Italie, comme en suspens depuis la mort de Henri six.
L'empereur fut couronné dans Rome.
Les Pisans seuls avaient refusé d'y adhérer et persistaient dans leur attachement aux empereurs.
C'est dans ces conjonctures qu'Othon se présentait.
Ces deux hommes ne se virent qu'en rivaux.
Othon, résolu à l'invasion du royaume de Naples, est excommunié pour cette entreprise.
Il y appelait à la fois les Génois et les Pisans.
C'est à Gênes que le pontife lui ménage les premiers secours.
En ce moment, tout à Gênes était réuni pour lui.
Il fut reconnu roi des Romains à Aix-la-Chapelle.
Deux ans après il eut le champ libre dans l'empire par la mort d'Othon.
Mais à mesure que le pupille se fortifiait, le tuteur lui retirait son appui.
Honorius avait été longtemps ministre de Frédéric dans Palerme.
Ceci nous ramène un moment aux affaires de la Syrieun.
A proprement parler, son autorité n'était reconnue que dans les murs de Ptolémaïs.
Il s'y maintint avec des succès divers, attendant le secours d'une nouvelle croisade.
Les Génois n'avaient point eu de part à cette expédition.
Cependant ce roi conduisit (mille deux cent dix-neuf) une armée en Égypte et conquit Damiette.
Les Génois l'avaient assisté dans cette entreprise.
Ce succès pouvait porter des fruits immenses.
Le roi croyait assurer la paix et sa couronne par cette glorieuse négociation.
Le cardinal Pélage, le plus hautain des légats, s'y oppose d'autorité.
Ce secours remonta du moins les courages abattus et contint les attaques des Sarrasins.
L'armée put rentrer en sûreté dans les murs d'Acre.
Sur cette circonstance le pape fonda son projet pour se débarrasser de Frédéric.
Ce prince était veuf de Constance d'Aragon.
Frédéric opposa la ruse aux exigences du pontife.
Les malédictions pontificales le suivirent partout.
Le clergé rejeta (mille deux cent vingt-neuf) toute communication avec lui.
En Europe les anathèmes redoublèrent.
On fit déclarer contre lui jusqu'à Jean de Brienne, son beau-père.
De son côté, il ne montra pas plus de bienveillance.
On obéit : une députation et le podestat en personne allèrent au-devant de lui à Modène.
Frédéric requit les députés de le suivre à Rome pour assister à son couronnement.
L'empereur s'offensa de cette réponse évasive.
Cependant son chancelier, l'évêque de Metz, ne cessa pas de caresser les ambassadeurs.
Le palais qui leur avait été donné dans Messine leur fut repris.
Allaman fut expulsé de son comté de Syracuse.
Les procédés sévères étaient pour Gênes et la faveur pour Pise.
Telles étaient les dispositions de l'empereur avant sa croisade.
On avait annoncé que Frédéric venait tenir une diète à Crémone.
C'était encore pendant ses préparatifs apparents pour le voyage d'outre-mer (mille deux cent vingt-six).
Savone avait un podestat de Crémone, par conséquent gibelin.
Appelé à Gênes pour prêter le serment accoutumé, il comparut, mais il refusa de jurer.
Par l'entremise de Henri de Caretto, ils acquirent toute sa protection.
Ils lui faisaient espérer de le rendre seigneur de toute la rivière.
Ils en établirent un dont ils promettaient le profit au comte Thomas.
Il vint résider au milieu d'eux : Albenga le reconnut.
Noli seule refusa de se détacher de Gênes.
La république fut obligée d'armer pour soumettre les populations soulevées.
Une forteresse fut bâtie sur une hauteur pour dominer la ville.
Cent cinquante otages furent pris parmi les principaux citoyens et conduits à Gênes.
Deux podestats, nobles génois, furent mis en possession du gouvernement de la ville.
Henri de Caretto vint à son tour faire sa soumission.
On la reçut sans y croire.
Les victoires obtenues furent pompeusement célébrées.
Il tint cour plénière au palais archiépiscopal.
Les princes, les seigneurs de la Lombardie et de la Toscane furent invités.
Les troubadours italiens et provençaux accoururent aux festins.
Entreprise de Guillaume Mari.
Il semble aussi qu'il y avait plusieurs degrés, et peut-être le sort y avait part.
Enfin parmi les candidats désignés un petit nombre d'électeurs devaient terminer la nomination.
Quelques exemples feraient croire que ces derniers suffrages devaient être unanimes.
Il s'était formé des compagnies particulières, insidieusement organisées pour s'assurer la majorité dans les élections.
Au moment dont nous parlons, depuis dix ans le consulat était en oubli.
Probablement tous ces motifs agissaient.
Cette grande et puissante ligue donna bientôt l'alarme au parti opposé.
Des rixes commencèrent à éclater entre les adhérents et les opposants.
Le podestat Lazare Glandoni passait pour avoir donné une sorte d'autorisation aux nouveaux associés.
En son absence la nouvelle compagnie gagna rapidement du terrain.
On lit courir le bruit que le podestat ne devait plus revenir à ses fonctions.
Aussitôt, le peuple se leva et demanda Guillaume Mari pour chef de la république.
Mari notifia partout sa prise de possession.
Au bruit de cette nouveauté, le podestat revint démentir la fausse nouvelle de son abdication.
Il niait en vain, Mari menaçait de produire des écrits.
Cependant il parut hésiter.
Les nobles s'assemblèrent dans l'église des Vignes.
Pierre Grimaldi harangua avec violence.
On requit le podestat de réduire les insurgés.
On lui offrit toute assistance.
Dès ce moment la compagnie commença à décroître et tendit à se dissoudre.
Mari avait été évidemment gagné.
Ces décrets furent sanctionnés par le serment de tous les citoyens présents.
Celui qui était souscrit le premier portait la réserve de la réciprocité des conditions.
Des ambassadeurs de chaque part allaient recevoir et accepter les engagements de l'autre cité.
Le traité d'Arles dont nous venons de parler est qualifié de paix pour dix ans.
On remarque, en passant, que parmi tous ces nobles pas un Spinola n'est nommé.
D'autre part, le podestat d'Arles était alors un Génois, Guillaume Embriaco.
Il conclut des conventions favorables avec plusieursdeux voisins et avec le roi de Castille.
Baldini se fit élire correcteur unique.
L'impatience publique trancha la question.
On avait fait capture de quelques pirates de Porto-Venere.
Dans cette occasion les dominicains et les frères minimes sollicitèrent pour les condamnés.
Le podestat voulait être obéi ; il convoqua un parlement à Saint-Laurent.
Les femmes se précipitèrent dans l'église et rendirent la convocation inutile.
Il eut une jambe cassée.
Ils respiraient encore.
On venait demander de nouveaux ordres sur un incident si peu croyable.
Le conseil, appelé, consentit que leur grâce et leur liberté fussent prononcées.
- Expédition de Ceuta.
(mille deux cent trente et un) L'état de l'Italie était toujours précaire.
C'est en ces termes qu'il manda les représentants de la commune de Gênes.
Frédéric ne donna point de réponse.
Ils prirent les armes pour appuyer leur voeu.
Cependant le parti opposé l'emporta dans le conseil, et l'installation du nouveau magistrat fut délibérée.
Gênes tint un grand parlement sur cette fâcheuse nouvelle.
Les opinions divergentes s'y donnèrent pleine carrière.
On proposa d'entrer franchement dans la ligue lombarde.
La majorité du conseil fit du moins résoudre une ambassade à cette ligue.
Les amiraux de l'empereur donnèrent la chasse aux bâtiments génois.
Frédéric, occupé d'autres combinaisons, affecta la miséricorde (mille deux cent trente-trois).
Il écrivit à Gênes des lettres pacifiques.
Les messagers se succédèrent ; enfin la négociation tourna heureusement.
Le commerce maritime était toujours l'intérêt principal.
Les croisés avaient déjà pris les bâtiments génois qu'ils avaient rencontrés dans ces parages.
On se hâta d'expédier une flotte.
Il paraît que ce puissant secours détourna l'orage et rendit la sécurité à Ceuta.
On avait eu recours également à des emprunts et sur de singuliers gages.
Il fut dressé acte authentique de cette restitution.
On découvrit enfin le détenteur.
La ville racheta son palladium sacré, il lui en coûta plus de quatre cents livres.
Cette disposition parait avoir été très-ancienne.
Jacques Grillo, accusé d'un crime, ne peut être ni convaincu ni justifié.
Le podestat ordonne le combat, et il a lieu.
La guerre de l'empereur avec les Lombards avait recommencé.
Le prince les rencontra près de Brescia, et remporta sur eux une victoire signalée.
Le lendemain un grand parlement s'assembla dans l'église Saint-Laurent.
On y donna lecture des lettres de Frédéric.
Il paraissait imposer à Gênes le serment de fidélité et d'obéissance à sa domination.
Quoi qu'il en soit de cette équivoque, elle fit son effet sur l'esprit public.
La force était donc restée aux guelfes dans Gênes (mille deux cent trente-neuf).
Gênes avait des ennemis de tous les côtés.
Concile convoqué à Rome.
Empêcher la tenue de cette assemblée devint la principale affaire de Frédéric.
Il s'agissait de les faire arriver jusqu'à Rome.
Les Pisans n'étaient plus en guerre avec Gênes.
Il s'éleva d'ailleurs des obstacles avant-coureurs d'un dénoûment fatal.
Dans la ville même il s'ourdissait des trames pour s'opposer au départ de la flotte.
Un émigré florentin avait été arrêté comme espion.
Le podestat chargea aussitôt les officiers d'aller punir exemplairement les coupables.
On commença par envahir la demeure d'un des nobles accusés.
Maître alors de la ville, il put ordonner le prompt départ de la flotte.
Les Pères du concile y montèrent.
On gagna Porto-Venere.
On remit en mer ; ce fut pour essuyer le plus grand désastre.
La défaite fut complète ; sur vingt-deux galères dix-sept furent prises ; cinq seulement échappèrent.
Ces illustres captifs furent renfermés dans les prisons de Pise.
A cette fatale nouvelle, la terreur fut grande dans la ville.
Mais ce fut en vain.
Ses espérances étaient détruites, son concile ajourné.
Il lui vint de Milan des fantassins et quelques cavaliers.
Cet événement remonta les courages.
Les flottes opposées firent alors une longue guerre d'évolutions et de chicane.
- Les Fieschi.
Un successeur donné à Grégoire, peu après sa mort, n'avait vécu que peu de jours.
Chacun pouvait s'opiniâtrer longtemps dans ses prétentions personnelles.
La vacance fut de plus d'un an.
Frédéric affectait de s'en plaindre.
Enfin le cardinal Fieschi fut nommé.
Jusque-là il avait paru favorable à l'empereur et même attaché à sa personne.
Il essaya cependant de se prévaloir de l'ancienne familiarité.
Il proposa de marier Conrad son fils et son héritier à une nièce d'Innocent.
Il offrit de grandes concessions à l'Église.
On l'amusa de promesses et on lui demanda incessamment de nouveaux sacrifices.
Mais un frère mineur lui fut secrètement dépêché par Innocent.
Frédéric était à Pise.
Il essaya de renouer la négociation.
Frédéric y fut cité et montra quelque intention de s'y rendre.
Il parut à Tortone, et ce voisinage inquiéta beaucoup Gênes.
Cependant la nouvelle de son excommunication et de sa déposition prononcée au concile l'offensa vivement.
Il alla raffermir ses partisans de Crémone et de Parme.
(mille deux cent quarante-cinq) L'assistance donnée au pape redoublait l'animosité contre Gênes.
La guerre maritime ne s'arrêtait point.
Les succès en étaient variés, le commerce payait toujours les pertes.
Il eût volontiers transigé avec le pontife.
C'était le landgrave de Thuringe.
C'était un obstacle de moins à la réconciliation de Frédéric.
C'était le temps où ce roi se préparait à partir pour la croisade.
Louis avait à s'assurer qu'un tel obstacle ne lui serait pas opposé.
La négociation, pour réconcilier le pape et l'empereur, fut moins facile.
Frédéric parut déterminé se rendre à Lyon pour y faire une pleine soumission.
Sa colère se réveilla et l'emporta sur toute autre résolution.
Il rétrograda aussitôt, appelant ses fidèles Crémonais et toutes ses forces devant la ville révoltée.
Ses ennemis ne laissèrent pas les Parmesans sans secours.
Mais les assiégés ne perdirent pas courage.
Dans une sortie heureuse ils surprirent l'empereur, ils dispersèrent et détruisirent son armée.
Sa disgrâce et surtout sa mort mirent en Italie une vive agitation dans les esprits.
Les guelfes étaient triomphants et les gibelins abattus (mille deux cent cinquante).
Plusieurs lieux détachés de l'obéissance des Génois s'y étaient volontairement remis.
Mais les Pisans répondirent qu'ils céderaient plutôt un quartier de leur propre ville.
Mais la république obtint une paix qui, sincère, aurait été la meilleure.
Elle rappela ses émigrés.
Tous avaient dans la ville leurs plus proches parents et leurs amis.
Leur retour fut essentiellement l'ouvrage des Fieschi.
Il leur convenait d'y ramener la paix.
Conrad, fils et successeur de Frédéric, de son côté venait de l'Allemagne.
Il alla se montrer aux gibelins fidèles et opiniâtres de Crémone.
Ce pays lui avait été conservé par Mainfroy son frère bâtard.
Tout le reconnut.
Innocent et Conrad vécurent en état d'hostilités.
Saint Louis à la terre sainte.
Après des succès divers, elle avait été suivie d'un traité de paix.
Florence invita les Génois à prendre part à cette réconciliation.
Les Lucquois y accédaient.
Ce que réclamaient Lucques et son évêque devait leur être rendu.
Au printemps on se mit en campagne.
Les Génois marchèrent droit à l'investissement de Lerici.
Les Lucquois, que suivaient les Florentins, allèrent chercher l'ennemi commun.
Content de sa victoire, il regagna promptement sa cité pour mettre en sûreté ses prisonniers.
Mais quand un intérêt est devenu populaire à Gênes, ce n'est pas ainsi qu'on l'abandonne.
On se promit de ne pas quitter la campagne avant d'avoir Lerici entre les mains.
La place fut resserrée de plus près.
La porte était chargée d'inscriptions injurieuses qui défiaient Lucques, Gênes et Porto-Venere.
Cette citadelle fut d'abord forcée et rasée, et bientôt les Génois achevèrent leur précieuse conquête.
Les Génois ne furent pas compris dans ce dernier arrangement.
Ils avaient une querelle plus récente avec Pise au sujet d'une place de Sardaigne.
On avait mal gardé les trêves avec les Sarrasins.
Les barons du royaume avaient cessé de respecter les lieutenants de l'empereur.
Mais une journée sanglante près de Gaza fut favorable à ceux-ci.
Les barons confièrent la conduite des affaires à un bailli ou gouverneur électif.
Ce gouvernement était misérable.
Quand les templiers avaient négocié une trêve, les hospitaliers la faisaient rompre.
Maintenant ils s'acharnaient dans Acre à des combats qu'on vit durer des mois entiers.
Son autorité contint tout le monde en paix.
On partit de là.
Il se rendit en Chypre et s'y arrêta jusqu'au printemps.
Enfin on fit voile vers l'Égypte.
Nous ne redirons pas les tristes événements d'une expédition si connue.
Un matelot maltraité dans une rixe fortuite suffit pour soulever les Génois.
Ils reconnurent cependant que cette violence avait été imprudente.
Une nouvelle émeute s'ensuivit.
Les deux gouvernements auxquels leurs colonies en référèrent s'occupèrent de ce fâcheux incident.
On brûla même des maisons dans Acre.
Il n'en fallait pas tant pour que les deux peuples marchands fussent irréconciliables.
mille deux cent cinquante-sept - mille trois cent trente-neuf.
Guillaume Boccanegra, capitaine du peuple.
- Guerre avec les Vénitiens.
- Rétablissement des empereurs grecs à Constantinople.
On avait déjà nommé son successeur.
A l'arrivée de celui-ci, il y eut une émeute contre le précédent.
Le cours des idées inclinait vers la domination démocratique.
Il est même évident que, pour consolider le pouvoir de Boccanegra, une transaction intervint.
Tous deux présidaient ensemble les conseils.
Il nommait un juge civil et un juge criminel.
Le podestat avait l'appel des causes civiles et la révision des sentences capitales.
On se plaignait d'ailleurs de sa hauteur, mais le peuple était encore pour lui.
Le capitaine accorda bientôt une amnistie aux ennemis qu'il avait bannis.
Ce fanatisme gagna Rome, la Toscane, Gênes, ses rivières, la Provence.
Partout, si l'on en croit les annales, il porta une abondante moisson de bons fruits.
Il y eut à Gênes de nombreuses réconciliations.
Le capitaine voulut faire la sienne avec ceux qu'il avait traités en ennemis.
On expédiait en Syrie pour défendre ses établissements et pour ruiner ceux de l'ennemi.
Les premières galères qui s'étaient élancées se trouvèrent séparées ; enveloppées, elles furent prises.
Cette flotte se porta d'abord à Tyr, et ensuite devant Acre.
Le combat fut sanglant ; la fortune fut contraire aux Génois.
Ils ne perdirent pas moins de vingt- cinq galères.
La colonie d'Acre subit les conséquences du désastre.
Les Génois en sortirent, et Tyr devint leur seul refuge.
La place qu'ils abandonnèrent fut occupée par leurs ennemis.
Leur rue fut envahie, leurs tours renversées.
Le consulat et la juridiction de Gênes furent abolis dans Acre.
Les navires génois qui entraient dans le port devaient s'abstenir de déployer aucun pavillonun.
Les réfugiés d'Acre les repoussèrent ; sur mer ils leur enlevèrent de riches convois.
Gênes expédia des ambassadeurs à Nicée.
Ils furent accueillis, un traité s'ensuivit.
Martin Boccanegra, frère du capitaine, en fut l'amiral.
Ainsi finit l'empire des Latins.
Le palais public des Vénitiens leur fut livré.
Les historiens grecs dissimulent tant qu'ils peuvent l'assistance des Génois à la prise de Constantinople.
Cependant dans leur récit perce ce qu'ils veulent taire.
Il leur assigna Galata pour siège de leurs coloniestrois.
Il l'accorde avec défiance ; on sent que sa libéralité est forcée.
Le traité fait avec Michel, tandis qu'il était encore à Nicée, nous a été conservécinq.
Nous y voyons les avantages qu'il prodiguait aux auxiliaires dont il avait besoin.
Quatre ans après ils établirent un consul de Romanie.
Une circonstance particulière étendit leur influence et multiplia leurs occasions de trafic.
Les Embriachi s'emparèrent de Lemnos, les Centurioni de Mytilène, les Gatilusi d'Énos.
Deux Cattaneo occupèrent Phocée.
Leur alliance avec l'empereur était offensive contre les Vénitiens.
Ils firent tous leurs efforts pour chasser ceux-ci du Pont-Euxin.
Toutes les côtes de la mer Noire abondaient en denrées qu'ils portaient à Constantinople.
Bientôt Caffa fut la plus brillante des colonies commerciales de ces siècles.
Elle devint comme la capitale d'un grand État qui fut nommé Gazzarie.
Soldaja (Sudak), Cembalo (l'anc.
Les chroniques génoises négligent d'en faire mention.
Ils ne croient pas pouvoir commercer avec sécurité sans ces précautions.
Quand ils ont découvert un poste semblable ils se hâtent d'y négocier.
Ils conviennent des droits qu'ils payeront.
Ils offrent d'ouvrir un marché libre à qui voudra acheter.
- Charles d'Anjou, roi de Naples.
Ce fut un embarras de plus pour Boccanegra.
On lui imputa même de substituer sa volonté absolue aux décisions des tribunaux.
Une grande conspiration fut donc ourdie.
C'est de longue main qu'il leur était contraire.
L'empereur voulait empêcher les Vénitiens de ravitailler Malvoisie.
Elle était encore sous l'interdit ; il s'intéressa pour obtenir du pape son absolution.
Le prince français se vit en paisible possession de ses nouveaux États.
Il accueille honorablement les ambassadeurs ; mais ils n'obtiennent rien.
Il en est encore de même au dernier acte de cette tragédie.
Corradin, seul reste de la postérité des Frédéric, arrive en Italie avec une armée.
La flotte pisane le reçoit et le transporte dans ses provinces.
Charles le rencontre à Tagliacozzo et le défait entièrement.
Le malheureux fugitif est trahi et livré au vainqueur.
Il faisait guelfes les villes gibelines.
Le premier inconvénient que Gênes ressentit de ces troubles, ce fut la disette des subsistances.
On ne pouvait aller avec sécurité de Gênes au bourg le plus voisin.
Avec ce levain, la discorde régnait partout ; les partis étaient toujours en présence.
Les fluctuations de l'autorité devaient réagir sur le succès des affaires.
Il y parut dans la conduite de la guerre contre les Vénitiens.
Tout est pris, brûlé ou amené en triomphe à Venise.
Tout homme qui ne se sauva pas à la nage fut prisonnier.
Cette bataille compte parmi les souvenirs des plus grands désastres de la république.
Luchetto Grimaldi conduit vingt-cinq galères en Syrie.
L'amiral, ne se trouvant plus en force pour combattre, revient en Sicile.
Hubert Doria fut plus heureux.
La république recevait alors de singuliers trophées.
Les pierres du palais des Vénitiens à Constantinople étaient incrustées dans les halles de Gênes.
Mais de moment en moment, on pressentait ou l'on éprouvait des tentatives en sens contraire.
Les Spinola étaient les plus ambitieux et les plus hardis.
Les Grimaldi en prirent l'alarme.
Ce ne fut pas pour longtemps.
On proclama que le gouvernement de Gênes était rendu au peuple.
Huit anciens, nobles ou plébéiens indifféremment, durent concourir à toutes les mesures importantes.
Un parlement devait se tenir tous les mois.
Toutes les communes se soumirent.
Luchetto Grimaldi ouvrit la porte à ses prisonniers, comparut en personne et prêta serment.
Les capitaines intéressèrent l'archevêque, le clergé, les religieux, à coopérer au rétablissement de la concorde.
Des mariages furent provoqués entre les familles opposées.
On affecta la couleur d'une révolution démocratique.
Quant aux nobles entre eux, ce n'est qu'une substitution violente de faction et de personnes.
Démêlés avec Charles d'Anjou.
L'assistance des Génois ne lui manqua pas.
Une négociation s'établit et occasionna de fréquents messages réciproques (mille deux cent soixante-neuf).
Nombre d'armateurs joignirent leurs bâtiments à sa flotte (mille deux cent soixante-dix).
Ils déférèrent cette autorité à deux nobles, Antoine Doria et Philippe Cavaronco.
C'était, à cette époque, une contrée d'un très-grand commerce pour les Génois.
Ils avaient leurs alliances avec le roi de ce pays.
L'expédition allait compromettre tous ces intérêts.
Il les traita cependant avec modération et seulement comme otages.
Ils furent renfermés dans un de ses palais.
On débarqua sous les murs de Carthage.
Les Génois se distinguèrent à l'attaque de cette ville.
Quand elle fut prise, leur bannière y fut arborée auprès de celle des Français.
Bientôt la peste étendit ses ravages sur cette armée.
Le plus jeune fils de Louis mourut, lui-même fut frappé à mort.
Ses derniers moments sont connus de tout le monde.
Une trêve fut bientôt conclue.
Les chrétiens s'engagèrent pour un certain nombre d'armées à ne pas renouveler la guerre.
C'est ainsi qu'on quitta le rivage d'Afrique.
Les Génois faisaient valoir des traités qui les exemptaient de ce droit inhumain.
Philippe le Hardi, dans son retour, traversait l'Italie.
Son oncle Charles l'accompagnait.
Après deux ans d'intrigues, les réclamations publiques amenèrent enfin l'élection de Grégoire dix.
En même temps une grande partie de la rivière orientale est soulevée par les Fieschi.
A l'autre extrémité, Menton est livré par Guillaume Ventodeux qui en avait la garde.
Les marquis de Caretto et de Ceva participent à ce mouvement.
Gênes, ainsi entourée d'ennemis, ne s'abandonne pas.
Les habitants de Savone se défendent contre les Provençaux.
Les secours surabondent, ils arrivent par terre et par mer.
Quarante galères armées en Sicile parurent devant Gênes.
Un Grimaldi et plusieurs autres émigrés d'importance étaient à bord.
Une division passa en Corse et enleva Ajaccio.
Il n'y avait, dans ces alternatives, que beaucoup de malheurs et rien de décisif.
Cette alliance reçut un petit renfort de la part d'Alphonse dix, roi de Castille.
Cette rigueur dura jusqu'à la mort de Grégoire dix (mille deux cent soixante-seize).
Innocent cinq, son successeur, était favorable aux Génois.
Son authenticité ne fut pas mise en doute.
Cependant le roi Charles ménageait les Génois.
Le pape Martin lui ouvrit la voie en excommuniant tous les Grecs.
Charles fit avec Venise l'alliance offensive que Gênes avait refusée.
Mais bientôt son attention fut violemment détournée de la pensée d'une conquête lointaine.
Avide et peu scrupuleux, il rançonnait amis et ennemis.
Ses brigandages devinrent surtout insupportables aux Génois de Bonifacio.
De Gênes on envoya quelques forces pour réduire au devoir ce petit tyran.
Le juge de Cinarca était leur vassal, et ils étaient obligés de le défendre.
Un conseil spécial de créance fut muni de grands pouvoirs pour la diriger.
L'État n'avait alors en propriété que douze galères, le conseil ordonna d'en fabriquer cinquante.
Les efforts étaient considérables.
L'on se fit tout le mal que l'on put.
On captura, on pilla de toutes parts.
Les Génois ravagèrent à plusieurs reprises les îles d'Elbe et de Planuse.
Un convoi très-riche, escorté par des forces respectables, est rencontré par une flotte génoise.
La tempête s'apaise.
Personne ne sort des enceintes intérieures pour le combattre.
La flotte pisane était déjà en mer.
Il va la chercher.
Les vents l'avaient séparée.
Cependant ce peu de succès ne décourage point.
Zacharie va le rejoindre ; ils unissent ensemble quatre-vingt-huit galères et sept vaisseaux.
La flotte pisane était à la mer.
Le podestat de Pise, Morosino, noble Vénitien, la commandait.
Les forces paraissent avoir été à peu près égales.
Jamais les deux ennemis ne s'étaient engagés dans un combat si général.
Il fut horriblement acharné, mais décisif.
On s'aborda avec fureur.
Sienne, Pistoia entrèrent dans cette ligue.
Cette ruse eut son effet.
On le mit à la tête du gouvernement.
Dans l'état de dépression où les Pisans étaient réduits, le vainqueur les outrageait impunément.
Beaucoup de bâtiments furent victimes de cette mauvaise foi.
Ugolin s'excusa sur un malentendu passager, mais les déprédations continuaient.
Gênes envoya trois galères en Sardaigne afin de se faire justice.
Ce nouveau cours d'hostilité excita dans Pise un soulèvement.
Ils moururent de faimtrois.
(mille deux cent quatre-vingt-dix) La guerre recommencée reprit toute sa fureur.
Là, il procède paisiblement à démolir les fortifications.
Après son expédition finie, il revient en triomphe.
Cette grande chaîne du port de Pise, si souvent attaquée, en est le premier trophée.
Les Pisans disparurent des mers et se renfermèrent dans leurs murailles.
Les historiens de Gênes semblent les oublier dix ans.
Nous anticipons sur cette époque pour dire l'issue de cette guerre terrible.
Perte de la terre sainte.
- Commerce des Génois du XIIIe au XIVe siècle.
Les villes maritimes dont la possession lui restait seule ne recevaient plus de secours.
Ce n'était là qu'un prétexte pour ses menées et pour son ambition.
La concorde ne se rétablit ni en Syrie ni en Italie.
Charles ne partit point.
Tyr et Tripoli tenaient aussi, mais comme des principautés indépendantes (mille deux cent soixante-quatorze).
Il assiégea, prit et ruina Tripoli.
De là il revint devant Ptolémaïs.
La lutte fut longue.
On doit distinguer les derniers efforts des Génois pour sauver la place.
Tout fut inutile.
Ptolémaïs tomba, ses défenseurs y périrent.
Cependant l'amiral Zacharie était resté à courir les mers.
Cette imprudence attira une représaille fatale.
Tous les Génois trouvés en Égypte furent mis en captivité.
Dans tous les deux les promesses sont semblables, mais ce sont deux rédactions différentes.
Un secrétaire mahométan a lu la version franque interlignée en la traduisant à mesure.
L'indemnité étant réglée pour le passé, les stipulations pour l'avenir sont des plus favorables.
Le consulat génois est admis et reconnu, avec les prérogatives et la juridiction ordinaires.
Il est recommandé aux Génois de n'apporter que des monnaies légales, à peine de confiscation.
Les grains, les vins, l'huile se transportaient de port en port.
L'Égypte en était le marché principal.
Il entreprit de prouver qu'il n'était besoin de sacrifier aucune jouissance.
On faisait ce commerce autrefois par Antioche et le long des côtes de l'Asie mineure.
(mille deux cent soixante-dix-sept) Pour la France les rapports sont multipliés et bien connus.
Entre eux, leur recteur les juge suivant leurs propres lois ; elles règlent seules leurs successions.
Nîmes est au nombre des quatre villes privilégiées avec Paris, Saint-Omer et la Rochelle.
Un Donato Obriaqui (probablement Embriaqui) y devint notaire et greffier.
Il fut révoqué le quatre avril cent trente-trois mille neuf cent quatorze.
A son aspect seul on reconnaît la maîtresse des mers.
- Intrigues des guelfes angevins.
- Variations dans le gouvernement de Gênes.
Maintenant il restait aux chrétiens l'île de Chypre.
Des galères se rencontrent.
On s'approche pour se reconnaître.
Ceux de Gênes passèrent promptement à l'offensive.
Après une lutte vivement disputée, les Génois l'emportèrent.
Sur la nouvelle de cet événement, Gênes porta ses plaintes à Venise.
Deux dominicains furent chargés de ce message.
Les moines étaient alors les négociateurs officieux de toutes les affaires diplomatiques.
Leur caractère ostensible les autorisait à prêcher la paix.
Leur souplesse les rendait propres à toute intrigue.
Dans cette occasion les dominicains de Gênes et ceux de Venise ménagèrent un congrès.
Tout s'arma : Nicolas Doria fut choisi pour commandant de cette expédition de volontaires.
Le succès répondit à son habileté et à son courage.
Hubert Doria était l'amiral.
Cependant il n'y eut point de rencontre.
Cette intervention fut sans succès, mais elle ralentit un moment les opérations de la guerre.
(mille deux cent quatre-vingt-seize) Les Vénitiens ressaisirent l'offensive.
Les hommes valides étaient montés sur leurs navires et s'étaient réfugiés dans la mer Noire.
La perte qui s'y fit fut très-considérable.
(mille deux cent quatre-vingt-dix-huit) Mais, dans une nouvelle campagne, l'ascendant revint glorieusement aux Génois.
Lamba Doria, alors capitaine du peuple, conduit soixante et dix-huit galères ; il en attaque quatre-vingt-dix-sept.
Suivant les Génois, leur patrie eut tous les avantages.
Il multiplia les promesses, il caressa tout le monde, nobles et populaires.
Quand il reçut quelques réponses favorables, il les enregistra comme autant d'engagements pris.
Ces envoyés venaient proposer une étroite alliance offensive et défensive.
Cependant, irrités de ne point obtenir l'alliance qui importait au roi, les ambassadeurs s'éloignèrent.
A cette fâcheuse nouvelle la république fut fort blessée.
Elle nomma des ambassadeurs pour aller en France réclamer les conventions auprès de Philippe.
Ce n'était plus, dit-il, une opposition de famille guelfe à famille gibeline.
Le peuple avait été favorable aux capitaines, cependant on voit quelques traces de mécontentement.
Une capitulation s'ensuivit, les conjurés se soumirent.
Les Grimaldi et les Fieschi ne purent résister et se réfugièrent à Monaco.
Conrad Doriaquatre, Conrad Spinola, puis Lamba Doria furent successivement capitaines.
A Gênes, on n'était jamais exempt d'en ressentir les conséquences.
Le cardinal Cajetan, si fameux sous le nom de Boniface huit, était devenu pape.
Jacques, roi de Sicile, montait sur le trône d'Aragon.
Theodisio Doria conduisit les galères de Gênes en Sicile.
Au lieu de déférer à ces ordres, Frédéric fut couronné par le peuple soulevé.
Quand il parvint en Sicile, Frédéric venait de gagner une bataille importante.
Pour reprendre les négociations il fallut en changer les bases.
Les royaumes de Naples et de Sicile restèrent séparés et pacifiés.
Gênes fut comprise dans cette paix, l'interdit fut levé.
- Nouveau gouvernement des nobles guelfes.
- Les émigrés gibelins assiègent la ville.
Ici notre histoire devient un peu difficile à exposer.
Les gibelins ont gouverné à leur tour.
La part des populaires dans ces contestations était un peu moins facile à assigner.
Elle suffit pour convertir secrètement l'archevêque à la foi guelfe.
Les grandes familles nobles de Gênes réunissaient volontiers leurs habitations chacune dans un quartier.
La race nombreuse des Spinola s'était étendue autour de deux points.
En un seul jour la querelle fut vidée.
Opicino Spinola et Bernabo Doria, cet émule qui s'était donné à eux, furent proclamés capitaines.
Opicino Spinola devint le beau-père de Théodore Paléologue.
C'était un enfant du second lit de l'empereur Andronic.
L'appui des Spinola lui parut utile.
Cette maison était devenue puissante en possessions territoriales voisines des États de Théodore.
Pour s'assurer cette assistance il épousa la fille d'Opicino.
Tandis qu'on parlait ainsi à Constantinople, les Italiens en jugeaient bien différemment.
Ce mariage donnait à Opicino un relief qui excita aussitôt l'envie et la défiance.
(mille trois cent huit) Le marquis de Montferrat vint se montrer à Gênes.
Son beau-père lui fit une réception royale.
Ces démonstrations furent suivies de préparatifs hostiles.
Les semences de discorde ne tardèrent pas à porter leurs fruits.
Le capitaine Opicino ne voulut plus supporter son collègue et s'arrangea pour s'en débarrasser.
Cependant on négocie encore une sorte de paix.
Il avait reçu la couronne de fer dans Milan.
Il avait conféré à Mathieu Visconti qui l'avait aidé, le titre de vicaire impérial.
L'empereur, se mettant en marche pour se rendre à Rome, prit sa route par Gênes.
Il y reçut l'accueil le plus respectueux et le plus flatteur.
Il affecta la popularité, l'impartialité.
Ils lui conférèrent le pouvoir suprême pour vingt ans.
L'essai qu'on en fit avec Henri n'eut que des conséquences peu importantes.
Ugoccione della Faggiola, le vicaire impérial, reconnut la difficulté de se maintenir.
Les Pisans, plus fidèles à la mémoire de son maître, le demandaient pour gouverneur.
Les deux branches de Spinola avaient étroitement resserré leur alliance.
Sous prétexte de leur donner assistance, elles se trouvèrent en collision.
Les Spinola attaquent les premiers dans la ville.
Avec leur aide ils battirent plusieurs fois les troupes qui leur étaient opposées.
Eux-mêmes éprouvèrent bientôt combien sont dangereux de tels secours.
Ses compagnons, sans rien entendre, le vengent sur tout ce qui se présente.
C'était laisser ceux qui les avaient appelés à la merci de l'ennemi.
(mille trois cent dix-sept) Tout était tranquille à l'intérieur.
Les principaux guelfes proposent d'y consentir.
C'est à leur tour d'émigrer.
Ils vont se rallier à ceux qui naguère étaient leurs seuls ennemis.
(mille trois cent dix-huit) Savone ouvre ses portes aux gibelins.
Affectionnée à ce parti, cette ville en devient la place d'armes.
Alors ce ne furent plus des émeutes dans Gênes pour s'arracher le pouvoir.
Ce fut une longue guerre civile et intérieure avec toutes ses plus graves circonstances.
Tous voulaient que Gênes ne restât pas aux mains des guelfes.
C'est avec leurs secours que les émigrés descendirent dans les deux vallées qui embrassent Gênes.
Ce siège dura deux mois, et les assiégés étaient à la famine.
Une singulière industrie en fit parvenir.
La tour fut minée par un long travail.
Après une résistance si constante ils n'étaient plus qu'au nombre de sept.
Seigneurie de Robert, roi de Naples.
- Guerre civile.
Le roi tenta d'abord de chasser les ennemis des postes qu'ils occupaient.
Ses premiers efforts ne réussirent pas.
Les femmes furent surtout respectées.
Les auxiliaires étaient loin de se conformer à cette modération.
Visconti, leur puissant allié, craignit que ses Lombards ne fussent enveloppés ; il les retira.
Leur parti dominait toujours dans la rivière occidentale.
Savone était le point d'appui de leurs opérations de ce côté.
On manquait de vivres.
Les propriétaires n'entendaient parler que de ravages ; le secours des auxiliaires était funeste.
Lassé, il s'en prit d'abord à ceux qui l'assiégeaient.
(mille trois cent vingt et un) Cette émeute avait un caractère très-grave.
Elle se donna dix chefs et des assesseurs.
Il les dénonçait au lieutenant du roi et en requérait le redressement.
Ce fut une organisation démocratique spontanée, mais complète, et qui se fit reconnaître et craindre.
Il expédia sa bulle aux Génois.
Les guelfes firent des progrès.
Des gibelins, changeant de couleur, procurèrent successivement au pape, Plaisance, Tortone, Parme.
Mathieu Visconti vint à mourir.
Ces mouvements privèrent les émigrés génois de l'appui de leurs principaux alliés.
On nous conserve ici un fait singulier.
La nouvelle d'un triste désastre vint troubler la joie du succès.
Ce prince reçut favorablement leurs ouvertures et leur visite.
Pendant ces préparatifs, son hospitalité et son urbanité charmaient ses hôtes.
Il invitait les officiers à ses fêtes.
Le deuil s'y répandit dans les familles.
En effet, ils y vinrent et y trouvèrent des ambassadeurs de leurs adversaires.
On négocia plusieurs mois, mais sans succès.
La concession parut faite avec assez d'unanimité.
Le roi partit aussitôt pour son royaume de Naples.
Les Génois furent regardés apparemment comme simples auxiliaires.
A cette époque les princes d'Aragon entrèrent dans une autre relation avec les républiques d'Italie.
Les villes des Pisans furent attaquées ; ils firent de grands efforts pour les défendre.
La conquête du roi d'Aragon était fâcheuse et son voisinage menaçant pour tous.
Il semble aussi que les factions étaient moins animées.
Bientôt l'Italie fut occupée d'un autre incident.
Cependant, de Rome l'empereur se disposait à marcher sur Naples.
Bientôt, craignant un soulèvement, il se mit en sûreté à Viterbe.
Aussitôt le peuple romain éclata, s'empara du gouvernement et se régit en république.
Les flottes se retirèrent sans combat.
Il ne s'embarrasse ni des voeux des peuples ni des intérêts des princes.
La solde lui était due pour lui et pour ses compagnons.
Lucques, faute d'autre valeur, lui fut donnée en payement.
Il la mit aux enchères, si l'on peut s'exprimer ainsi.
Les Florentins la marchandèrent et furent sur le point de l'obtenir.
Par leurs intrigues un émigré génois, Gérard Spinola, fut l'acheteur de cette seigneurie.
Il désintéressa les créanciers allemands.
En ce temps et après la retraite de l'empereur, tout était en révolution.
Au même moment les Pisans se débarrassaient du lieutenant impérial que l'empereur leur avait laissé.
On ressentait à Gênes l'effet de ces agitations.
Les Grimaldi, les Fieschi et leurs partisans s'étaient dispensés de venir au secours des Cattaneo.
On protestait hautement que plutôt que d'accepter leur tyrannie, on rendrait la ville aux gibelins.
La guerre était onéreuse à tout le monde et n'avait que trop duré.
Il manda à Paris les députés des deux partis et ceux du roi Robert.
On n'avait pu conclure quand de nouvelles circonstances vinrent presser le rapprochement.
Il les reçut avec une égale faveur.
Il arma chevalier de sa propre main Tasan Doria, l'un des ambassadeurs gibelins.
On vit arriver ensemble et en parfaite union les négociateurs de retour de Naples.
On n'avait pu, disaient-ils, conclure la paix sans l'aveu du roi de Sicile, leur allié.
- Capitaines gibelins.
- Boccanegra premier doge.- Nobles et guelfes exclus du gouvernement.
Elle avait abondé en désastres pour les deux partis.
Elle avait fait d'un roi étranger le seigneur d'une république libre.
Les Lombards, les Toscans et jusqu'aux mercenaires allemands avaient ravagé plus d'une fois le territoire.
La mer comme la terre avait été un théâtre de déprédations.
La dégradation morale avait suivi les infortunes.
La cause et ses funestes et honteux effets régnaient sur l'Italie entière.
La discorde agitait à la fois la Lombardie et la Toscane.
Les vains noms de gibelins et de guelfes n'étaient pas les symboles uniques des factions.
Il brûla des vaisseaux et rendit ravage pour ravage.
Le roi d'Aragon, qu'il envoya défier, lui fit répondre qu'il trouverait sa flotte à Majorque.
Ils poursuivirent l'ennemi sur les côtes de Provence, en Sicile, en Corse, en Sardaigne.
De Negri les attaqua.
Les vaisseaux furent capturés dans leur fuite.
Peu de ceux qui les montaient échappèrent.
Le plus grand nombre périt ; trois cents captifs furent envoyés à Gênes.
On déposa sur la côte de Sardaigne six cents blessés.
Les femmes furent reconduites jusqu'à Cagliari, religieusement gardées de toute insulte.
Cette guerre maritime s'étendait partout.
Gênes et ses colonies étaient en paix avec le soudan.
Le gouverneur que le roi Robert avait laissé après lui avait entretenu la concorde.
Son impartialité avait obtenu la confiance.
Tout à coup un successeur lui fut nommé.
Les guelfes furent contraints de céder.
C'était maintenant à eux de faire le métier de corsaires.
Une telle guerre dégénérait en piraterie de la part des Génois de Monaco.
Il fut défié et attaqué sur cette réponse.
Après un long combat, il prit ou brûla six des dix galères de Venise.
A Albenga deux familles se faisaient une guerre à mort.
Des Génois étaient depuis longtemps à la solde des puissances étrangères.
Edouard trois et Philippe de Valois les avaient employés tour à tourdeux.
On trouve un Léonard Pessagno qui avait capté la confiance d'Edouard.
Nicolas Usodimare est à son tour connétable de Bordeaux et vice-amiral de la flotte anglaise.
Elles renforçaient une flotte de bâtiments normands ou bretons sous des amiraux français.
Ils commencèrent les hostilités.
On ravagea la côte anglaise, on pilla Southamptoncinq.
Mais la chance tourna plus tard.
Edouard arma une flotte nombreuse.
A son approche, Barbavera avait insisté pour l'attaquer en haute mer.
Le Génois se mit à couvert avec les galères de son payssix.
Ces témoignages recueillis sur le théâtre de la guerre expliquent la narration génoise.
Le principal auteur de l'insurrection était Pierre Cappuro, marinier natif de Voltri près de Gênes.
Guidés par lui, les matelots chassèrent leurs capitaines et s'emparèrent des galères.
Les chefs, appuyés par le gouvernement français, eurent bientôt raison de cette violence.
Cappuro, qui avait soutenu sa cause devant le roi, fut envoyé en prison.
Alors une grande partie des équipages abandonna la flotte.
On convint d'un jour où l'on prendrait les armes dans Savone.
Ce jour venu, le peuple s'organisa comme une armée.
Des gens sages faisaient des efforts pour détourner cette tempête.
Tout était changé, on exigeait une élection régulière et libre.
Doria et Spinola y consentirent sans résistance, si ce n'est avec plaisir.
Les électeurs étaient renfermés pour y procéder.
Les autres lui imposaient encore silence.
Simon est entouré, enlevé malgré sa résistance et porté sur le tribunal auprès des capitaines.
On lui met l'épée de la république entre les mains.
Ce n'est pas ce qu'ont été les auteurs de sa familleneuf, et il rend l'épée.
Je le serai donc.
Voulez-vous aussi avoir des capitaines ?» «Non ! non !» c'est le cri universel.
La population se livra à quelques excès pour signaler la défaite de la noblesse.
Le doge monta à cheval aussitôt pour réprimer ces désordres.
Un brigand fut rencontré chargé du butin d'une maison pillée.
Boccanegra, pour premier acte d'autorité, lui fit trancher la tête.
Cependant cette élection tumultuaire fut ratifiée le lendemain par des serments solennels.
Sa dignité fut confirmée et déclarée à vie.
Enfin le gouvernement prit son libre cours.
NEVEUX.- BOCCANEGRA REPREND SA PLACE.
- premier ADORNO ET premier FREGOSE, DOGES.
mille trois cent trente-neuf - mille trois cent quatre-vingt-un.
Premier gouvernement du doge Boccanegra.
-Jean de Morta, doge noble.
Enfin, avec le temps, d'éminents populaires se firent presque princes sans oser se dire nobles.
Or, c'est l'établissement du premier doge qui est l'installation définitive de la bourgeoisie au pouvoir.
Mais on n'avait longtemps distingué que la noblesse et le peuple.
Les classes inférieures pressentaient dans leur propre sein une seconde aristocratie que préparait la richesse.
Forts de leur nombre, ils revendiquaient une part d'autorité.
De ce moment, les artisans prétendirent compter comme un corps politique.
La prévoyance des nobles fortifia cette prétention pour l'opposer à celle de la haute bourgeoisie.
Ils caressèrent jusqu'à la populace et s'en firent suivre.
On s'avise d'imposer aux capitaines gibelins pour collègue un tribun, un abbé du peuple.
Enfin c'est un artisan qui prend à Gênes l'initiative de la nomination du doge Boccanegra.
Rarement les annales s'expliquent nettement sur de tels sujets.
Là, souvent on reçoit les ambassadeurs.
C'est un appel à l'opinion nationale, irrégulier, mais certainement imposant.
En certain temps, le conseil, dans les cas graves, se renforçait d'un nombre de notables.
Nous rencontrons des exemples de convocations tantôt de cent, tantôt de trois cents citoyens.
Nous ne savons rien sur la manière de désigner ces adjoints temporaires.
Cette forme était réservée à la séance du second dimanche de chaque mois.
La cloche qui le convoquait invitait tous les citoyens à y être présents.
Il avait à faire régner l'ordre et la concorde.
Les nobles émigrés de Monaco s'étaient adonnés au métier de corsaires.
Mais le doge gouvernait avec vigueur ; il faisait marcher des forces ; le marquis s'effraya.
A ce prix il recouvra la liberté (mille trois cent quarante-deux).
A l'autre extrémité du territoire le doge se faisait rendre le château de Lerici.
Cependant les menées continuaient.
Leur solde était une dépense supérieure aux ressources ordinaires de la république.
Ces germes de mécontentement vinrent enfin à maturité, soigneusement cultivés par l'intrigue.
Boccanegra, que personne ne soutient, voit trop bien où les choses en sont venues.
Il part et va chercher une retraite à Pisetrois.
Ce fut un jour d'incertitude et de tumulte, mais on s'observa sans s'attaquer.
L'événement dérangea ces conventions.
Cependant la ville était sans gouvernement, il fallait y pourvoir.
C'était un grand sujet de murmures.
Le parti plébéien se rendit maître du terrain.
Cet arbitre se hâta d'interrompre les hostilités.
Trois Spinola et trois Fieschi, seuls exceptés, étaient privés du droit de rentrer immédiatement.
Génois en France à la bataille de Crécy.
-Acquisition de Chio.
Antoine Doria, après le soulèvement de ses matelots, était resté en France.
On leur attribua la prise de Nantes, d'Hennebont et de Guérande.
Les guerres civiles les avaient exercés à manier l'arc et l'arbalète.
Elle souriait à des hommes accoutumés à la vie de l'émigration.
Ils marchaient, la gendarmerie en colonne, les archers génois en arrière-garde.
L'orgueilleux Philippe, cédant à l'impétuosité française, ne voulut plus entendre parler de délai.
Ces représentations contrariaient l'empressement et l'orgueil chevaleresque.
Les Génois blessés ne se firent plus attendre.
Ils s'avancèrent en poussant trois fois leur cri de guerre, ils attaquèrent avec ordre.
Les Génois reculèrent.
La chevalerie française s'avançait non pour les soutenir, mais pour voler au-devant des Anglais.
Les archers, repoussés sur ses rangs déjà mal ordonnés, y portèrent quelque confusion.
Philippe indigné cria qu'on tuât cette canaille génoise qui ne faisait qu'obstruer la voie.
Cet ordre imprudent et cruel ne fut que trop sérieusement entendu.
Dans cet état ils s'abandonnèrent en désordre à la gendarmerie d'Edouard.
Tout se ressentit des suites d'une affaire si malheureuse.
Sur mer, ils ne purent l'emporter sur les Anglais.
Par des moyens extraordinaires on obtint cependant un armement de vingt-neuf galères parfaitement équipées.
La flotte fit voile pour la Grèce.
Ce projet blessait les intérêts des Génois.
Le frère aîné mourut en se défendant.
Il se retira mécontent et prit inutilement les armes sans pouvoir rentrer en possessiondeux.
Vignoso fit valoir les droits de la république, et réclama contre le projet d'invasion.
Le dauphin essaya de vaincre cette opposition par l'appât de l'intérêt personnel.
Ces offres corruptrices furent rejetées.
Il leur présentait le seul moyen de s'y soustraire.
Vignoso se présenta dans le port malgré cette réponse altière.
Après de violents combats, l'île fut gagnéetrois.
Maître de Chio, Vignoso voulut assurer sa conquête et l'agrandir.
Les Génois convoitaient cette possession.
Ils s'y prétendaient des droits analogues à ceux qu'ils supposaient avoir sur Chio.
De cette ancienne possession -Vignoso se faisait une sorte de titre.
Il fallut renoncer à pousser l'expédition plus loin.
On revint immédiatement à Gênes.
La liquidation financière des comptes de l'expédition de Vignoso mérite d'être remarquée.
Ils en jouiraient jusqu'au remboursement qui serait ultérieurement réglé.
La souscription publiée, trente-sept plébéiens et sept nobles s'engagèrent à fournir une galère chacun.
La république ne s'y réservait que la souveraineté et la justice.
L'aliénation de Chio resta définitive, le gage ne fut point racheté.
- Guerre avec Venise.
- Seigneurie de l'archevêque Visconti, duc de Milan.
Il mourut respecté, et nomma les pauvres pour ses héritiers (mille trois cent quarante-neuf).
Sous le gouvernement de celui-ci, le conseil fut mi-parti de plébéiens et de nobles.
Anne envoya quelques forces attaquer Chio et Fockia.
Alors l'abondance reparut et tout reprit son cours ordinaireun.
(mille trois cent quarante-neuf) Une révolution survint à Constantinople.
De l'établissement de Galata ils avaient fait le centre de leurs colonies de Gazzarie.
Ils en rendaient trente mille pièces d'or et ils en tiraient deux cent millequatre.
A mesure que les discordes affaiblissaient l'empire, ils devenaient plus exigeants et plus hautains.
Ils voulaient obliger l'empereur à désarmer ses vaisseauxcinq.
Se croyant à l'abri d'un siège et maîtres de la mer, ils menaçaient d'attaquer Constantinople.
Cantacuzène se résolut à les punir.
A ce spectacle, les soldats s'enfuirent.
Ces prises, avant d'être conduites à Galata, furent promenées en triomphe devant le palais impérial.
Des fortifications redoutables y furent aussitôt élevéessix.
Les Vénitiens vinrent lui en offrir l'occasion peu après.
Il arma aussitôt tous les bâtiments qu'il put rassembler.
Les machines de Péra lançaient des pierres dans Constantinople par-dessus les murs.
On s'excusait de cette insolence sur une maladresse de l'ingénieur, et elle recommençait sans cesse.
La république de Gênes avait expédié soixante galères sous Pagan Doria, célèbre amiral.
Les flottes se rencontrèrent dans le détroit des Dardanelles, à peu de milles de Constantinople.
Il n'en fut pas ainsi des autres combattants ; la bataille fut sanglante pour tous.
Ils en prirent ou coulèrent à fond dix aragonaises et vingt-quatre vénitiennes.
L'amiral espagnol fut tué : les Catalans portèrent le plus grand poids de la journée.
Son autorité avait été bravée.
Doria n'avait pu calmer le soulèvement qu'en y cédant.
On le dénonçait aux familles comme responsable de leurs pertes.
Gênes n'avait jamais éprouvé une calamité pareille.
La rumeur fut générale.
L'État était sans ressource pour se venger ou pour se défendre.
Nous perdons le fil de l'intrigue qui vint mettre à profit les ressentiments du désespoir.
On crut prendre des précautions suffisantes pour conserver la liberté nationale sous sa seigneurie.
Elle n'était acceptée que pour la vie seulement.
Pour commencer, il prêta de grandes sommes d'argent afin de créer de nouvelles flottes.
Le marquis Guillaume Pallavicini vint commander au nom de l'archevêque.
Le doge Valente résigna sa dignité et céda la place.
Boccanegra redevenu doge.
On en rendit le commandement à Pagan Doria, le vainqueur de Pisani aux Dardanelles.
Dix autres galères aux ordres de Grimaldi allèrent le rejoindre.
C'était encore Pisani qui les commandait ; il allait tenter, pour la troisième fois, l'inconstante fortune.
Il avait devancé les Génois au port de Sapienza.
Tout fut pris, la flotte vénitienne fut détruite.
Le triomphe cette fois fut célébré avec ivresse.
Ainsi le grand citoyen fut vengé de ses détracteurs.
L'archevêque Visconti avait tenté cette oeuvre.
Pétrarque lui avait servi d'intermédiaire.
Les Vénitiens, au lieu de céder, avaient déclaré la guerre à l'archevêque Visconti.
Il mourut peu après, avant d'avoir pu terminer cette querelle.
Ses trois neveux lui succédaient tandis que Venise éprouvait le revers de la Sapienza.
Cet événement changea les esprits ; on fit une trêve.
C'était s'abaisser sous le monopole génois dans la mer Noiredeux.
Le roi d'Aragon n'avait point encore accédé à cette paix.
Gênes, pour l'y décider, arma quinze galères que Philippe Doria commanda.
On tourna la proue la nuit, on revint dans le port, on attaqua les murailles.
La ville fut pillée ou plutôt dépouillée.
Doria la vendit ensuite à un autre tyran, et ramassa ainsi une somme considérable.
Il était mécontent de son sort et il avait fait déjà quelques démonstrations inutiles.
Tout ce qui leur résiste est renversé.
Ce coup de main suffit pour faire une révolution complète.
Cantacuzène se démet et va s'ensevelir dans un cloître.
Là se mêlaient en foule des Italiens exilés, vagabonds, désormais sans patrie.
Quelques chefs très accrédités conduisaient ces bandes redoutables.
Une, entre autres, nommée la grande compagnie, désola longtemps l'Italie supérieure.
La grande compagnie attaqua les Visconti qui s'étaient aliéné l'empereur à son retour en Allemagne.
Avec les prospérités nouvelles avait reparu le désir de l'indépendance.
Ce qu'on exigeait dépassait la limite des conventions réciproques et excitait des murmures.
Sur le compte qui en est rendu à Milan, Cattaneo y est mandé.
Ils conviennent d'un jour où ils prendront les armes pour ce double dessein.
La foule qui le suit grossit et le seconde.
On lui fait entendre que cette résistance est vaine.
Leur troupe se rompt et se dissipe.
Boccanegra est proclamé avec les formalités accoutumées.
La révolution et le triomphe furent exclusivement populaires.
Quelques-uns des principaux nobles furent exilés.
Enfin un décret solennel déclara les nobles incapables de tout office de la république.
On leur interdit jusqu'à l'armement des galères et même des vaisseaux de commercecinq.
Cette dernière rigueur ne dura pas.
Le territoire de la république resta tranquille et en sûretésix.
La navigation génoise fut toujours libre et sans obstacles.
Quelques années se passeraient sans événements remarquables et sans révolutions.
Il avait cependant son parti et ses amis.
Des complots réels ou prétendus effrayent le gouvernement et le public.
Tantôt on voit déporter des particuliers suspects, tantôt la ville est témoin de supplices.
Il fut reçu avec de grands honneurs, et vécut en familiarité avec le doge.
Il arma chevalier le fils encore enfant de Boccanegra.
Les électeurs proclamèrent doge Gabriel Adorno, populaire et marchand.
Six commissaires furent nommés pour constituer le gouvernement de ce nouveau chef.
Il avait plusieurs factions contre lui et beaucoup d'envieux : peu le regrettaient.
Gabriel Adorno, doge.
- Dominique Fregoso, doge.
C'est, pendant cent cinquante ans l'histoire que nous allons parcourir.
Ses forces enhardissaient les émigrés dans leurs attaques et les ennemis intérieurs dans leurs complots.
Adorno comprit sa position ; il traita avec Visconti.
Ce marché fut accepté.
Un grand nombre de citoyens refusaient d'obéir à ces réquisitions.
On y traîna les machines de guerre pour l'assiéger.
Quand il vit le feu déjà mis aux portes du palais, il se rendit.
Fregoso eut l'adresse de parer ce coup.
Il demandait que des règles lui fussent imposées.
L'opposition fut vaincue par cette démarche modeste.
Fregoso resta paisiblement au pouvoir avec un conseil exclusivement composé de populaires.
Les Fieschi inspiraient de loin des complots et persévéraient dans leurs hostilités.
Guerre de Chypre.
- Nouvelle guerre avec les Vénitiens.
- Guarco, doge.
Les expéditions maritimes n'avaient pas été négligées.
Les flottes génoises se faisaient partout respecter.
Les populaires et les nobles se signalaient à l'envi dans cette carrière.
Il en naquit des guerres sanglantes.
Mais ce prince ne vivait plus.
Une émeute sanglante s'éleva contre eux.
(mille trois cent soixante-treize) La république ressentit vivement le malheur et l'outrage.
On résolut d'un tirer une prompte vengeance.
Il avait surpris la ville de Paphos (Bassa).
Le généreux amiral les renvoya libres en prenant soin de les protéger contre toute insulte.
Cette générosité excita les murmures des compagnons de Cattaneo.
Toute la troupe voulait sa mort et le malheureux l'attendait.
Cattaneo le sauva.
Ainsi la guerre finit.
Le premier soin de Fregoso fut pour la vengeance que Gênes l'envoyait accomplir.
Il fit trancher la tête à trois seigneurs auteurs reconnus du massacre des Génois.
La guerre de Chypre n'avait pas ouvertement mis aux mains les Vénitiens et les Génois.
Mais leur rivalité qui en avait fourni l'occasion s'envenimait par son issue.
Un nouvel incident produisit une rupture déclarée et de grands événements.
La prison des princes aveugles était voisine de Péra.
Ils firent plus : ils l'amenèrent à Constantinople et le mirent sur le trône.
Andronic, pour condition ou pour récompense de ce service, leur accordait Ténédos.
Elle fut immédiatement fortifiée ; Venise envoya des renforts.
(mille trois cent soixante-dix-huit) Elle se compliqua de beaucoup d'éléments.
Cette dernière ville fut perdue par la trahison de son podestat.
C'était un des lieutenants et des plus intimes confidents de Fregose.
Fregoso, qui s'y attendait, se refusait à tout armement.
On employa les manoeuvres les plus perfides contre sa résistance.
A tout moment et de divers côtés des messages accouraient et confirmaient ces bruits.
Bientôt arrive l'annonce qu'une grande flotte vénitienne est à Porto-Venere et vient assaillir Gênes.
Le palais est assiégé, forcé : il est contraint de se rendre.
Les partis qui venaient de vaincre ne pouvaient s'accorder.
Saisi du pouvoir pendant quelques heures, il se crut maître sans contestation.
Mais le reste des citoyens ne tint pas compte de cette élection subreptice.
Ils procédèrent de leur côté.
Ainsi le gouvernement de Guarco prit consistance.
Réputé gibelin, il se montra favorable aux guelfes.
Il traita les nobles avec égards, il affecta de prendre leur avis.
Enfin il souffrit que des statuts précis limitassent ses droits et son pouvoir.
Campagne de Chioggia.
- Prise de la ville.
(mille trois cent soixante-dix-neuf) Cependant Lucien Doria conduisait une flotte dans l'Adriatique.
Cette flotte était parvenue devant le port de Pola quand Doria la découvrit.
Il se détermina à l'attaquer.
Les Vénitiens étaient voisins de la terre et de leur port.
Lucien escarmoucha avec quatre galères et parut éviter un engagement sérieux en s'écartant.
Ce mouvement subit répandit la confusion parmi les galères de Pisani.
On combattit avec une extrême fureur.
La fortune couronna les efforts des Génois.
Il y eut plus de deux mille quatre cents prisonniers.
Les grains que la flotte convoyait furent la proie des vainqueurs.
Il vit la bataille gagnée, mais il ne put jouir de son triomphe.
Il fut condamné à un an de prison et à une grosse amende.
C'est ainsi qu'ils regagnèrent Zara pour y attendre leur nouvel amiral.
Chez les Vénitiens l'abattement répondait à ces progrès de l'ennemi.
On ne sut que renforcer le port de chaînes et de digues.
Cette troupe s'arrêta sept jours à Saint- Pierre-d'Arène, vivant de rapines et de violences.
Dans l'intervalle la ville eut une autre alarme.
Porto-Venere fut surpris et pillé.
Les Vénitiens enlevèrent pour trophées les reliques de saint Venerio.
L'effroi fut à Gênes, et l'affront y fut vivement ressenti.
Cependant les Vénitiens se retirèrent devant neuf galères sorties de Gênes pour les attaquer.
Les Vénitiens avaient suscité ailleurs d'autres difficultés.
La colonie de Péra se trouvait dans un état précaire.
Il prit des mesures pour intercepter les bateaux qui les portaient.
Paléologue, informé de ce dessein, envoya promptement au secours une galère et quelques bâtiments légers.
Les Vénitiens leurs alliés s'y opposèrent en vain.
Son départ avait été solennel, et les plus hautes espérances étaient fondées sur son expédition.
Il allait achever un ouvrage qu'un heureux préjugé semblait faire croire réservé à sa famille.
Selon les historiens du temps, s'il prenait la ville de Venise il devait la dépouiller.
François de Carrara occupait la terre ferme au nord et au couchant de la ville.
La noblesse conserva son courage.
Le doge Contarini, brave et respectable vieillard, en donna l'exemple en toute rencontre.
On essaya de remonter l'esprit public.
On fit des processions et des voeux.
On mit en défense les ouvertures qui conduisaient de la mer à la ville.
On renforça de mille hommes la garnison de Chioggia.
Ils essayèrent surtout de les empêcher d'entrer.
Les bombardes étaient de grosses pièces d'artillerie qui lançaient des pierres.
Les Génois ne pouvaient forcer ces obstacles du côté de la mer.
Ils conçurent le hardi dessein de les attaquer par les derrières.
Pour y parvenir, les passages fermés, c'était à l'habileté et à l'audace d'y suppléer.
Un Contarini, un Mocenigo présidaient à la défense en qualité de provéditeurs de la république.
L'importance de ce poste était sentie.
Mais un grand assaut fut résolu et mieux conduit.
Les redoutes furent attaquées par les barques génoises.
Les Vénitiens y tenaient ferme.
Ceux qui les attaquent, témoins de ce mouvement, s'élancent après les fuyards.
Tous entrent à la fois dans la place.
Les soldats font retentir le cri de guerre de Carrara.
Assiégés, ils se rendent enfin.
Cependant la ville est horriblement pillée.
Il est attesté seulement que l'on veilla religieusement à l'honneur des femmes.
Le seigneur de Padoue n'avait pas assisté en personne à cette victoire.
Immédiatement après, il se fit prêter serment de fidélité par ses nouveaux sujets.
Désastre de Chioggia.
On ne balança pas longtemps à s'humilier devant la mauvaise fortune.
Trois ambassadeurs du sénat se présentèrent aux alliés.
La délibération qui suivit cette démarche mit Carrara et Doria en opposition déclarée.
Doria insista pour pousser les choses à l'extrême ; il allégua les instructions de sa république.
On ne put s'accorder.
Carrara, mécontent, finit par abandonner aux Génois le soin de répondre aux ambassadeurs.
L'intelligence troublée à cette occasion entre Carrara et lui ne se rétablit jamais bien.
Ces prétentions et ces reproches laissèrent beaucoup d'aigreur.
Une portion des galères de Gênes ressortit enfin, et vint bloquer le port de Venise.
Cependant il fallut donner cette satisfaction à l'opinion publique.
Pisani mis en liberté fut appelé au palais.
Aussitôt on vient en foule se faire inscrire pour ce service.
Les greffiers ne pouvaient y suffire.
De là, on alla demander ses ordres.
C'était s'établir sur la ville.
Dans ces positions rapprochées, on escarmouchait à toute heure.
Une galère génoise était amarrée par le flanc le long de la rive.
La nuit, cinquante chaloupes sortirent de Venise et s'avancèrent en grand silence.
Ils furent enveloppés de toute part.
On avait choisi l'heure où la marée est basse.
La galère était sur le fond et ne pouvait se mouvoir, elle fut prise.
Ne pouvant l'emmener, les Vénitiens la brûlèrent.
C'est alors qu'on décréta l'armement.
On en demanda les moyens au patriotisme des citoyens, et ils répondirent à l'appel.
On attendait toujours Charles Zeno pour leur opposer une force égale.
Cette flotte avait la libre sortie sur la mer, elle pouvait tourner Malamocco.
Les Génois ne voulaient pas s'exposer à y être attaqués de deux côtés.
Leur prévoyance se borna à y amasser des vivres.
L'éloignement de ces forces inspira à Pisani de tenter une entreprise sur Chioggia.
On appela tout le peuple.
Il les y conduisit et marqua leur place.
Jusque-là les opérations n'avaient pas été troublées.
On commença à élever une redoute sur ce bâtiment.
Les bombardes tonnèrent de part et d'autre.
De là ils protégeaient le batardeau dont ils l'avaient fermé.
Les galères croisaient en dehors dans le même but.
Ils ne pensèrent plus qu'à l'envoyer à Zara ou même à Gênes.
Il s'agissait cependant de sortir de Chioggia, le passage devant son port était intercepté.
Quatorze galères génoises s'avancèrent par cette voie.
Les Génois se virent dans l'impossibilité de passer de vive force, ils reculèrent à Chioggia.
Aussitôt on compléta les travaux qui devaient leur fermer la voie.
Pisani commandait cette division.
Mais Doria ne put empêcher Pisani d'élever une redoute sur la pointe opposée.
Ce fortin et le couvent ne cessèrent de tirer l'un sur l'autre.
Les Vénitiens avaient vingt-deux grosses bombardes.
Il paraît qu'une de ces pièces exigeait pour la charger autant de travail qu'une mine.
Les Génois répondaient avec la même furie.
Car ce n'était pas autrement qu'elles pouvaient se ranger dans ce défilé.
Dix-neuf y furent transportées du grand canal à force de bras et de machines.
Mais elle trouva aussitôt les Vénitiens qui la repoussèrent.
Cependant Pisani sentit le danger qui menaçait de faire échouer tout son plan.
Les Génois allaient être sauvés au moment qui devait assurer leur perte.
La confiance des Vénitiens fut alors remontée.
Tout retomba aux mains des Génois.
On y employait à l'envi les équipages des quarante-huit galères enfermées entre Chioggia et Brondolo.
Ils y firent monter huit mille hommes pour aller d'abord s'emparer de Chioggia la Petite.
Dans cette attaque une tour bien défendue fit une vive résistance.
L'ennemi en profita pour les charger, et porta le désordre dans les rangs.
Ils s'y précipitèrent avec tant d'impétuosité que le pont surchargé se brisa sous eux.
Un très-grand nombre tombèrent et périrent ; près de mille hommes furent coupés et faits prisonniers.
Le désastre du pont sauva la ville en ce moment.
Les Génois ne les attendirent pas.
Ils mirent le feu au couvent déjà ruiné par l'artillerie.
Ils détruisirent leurs machines.
Enfin ils incendièrent douze galères qu'ils avaient encore dans le canal.
Dix galères se trouvaient aussi auprès des moulins de Chioggia.
Ils se contentèrent d'un blocus très- resserré.
Ils fermèrent toutes les issues.
Il ne pénétrait plus un seul message.
Les habitants furent mis à la ration.
Une première négociation s'entama, mais elle fut inutile.
Il partit par terre, il parvint à Padoue, mais il ne put pénétrer jusqu'à Chioggia.
Une flotte de treize galères fut expédiée avec l'espérance qu'elle porterait un secours efficace.
Mathieu Maruffo, plébéien considérable, la commandait.
Maruffo attaqua le convoi et l'escorte.
Le reste de son monde s'était sauvé à terre.
Les Vénitiens ne quittaient pas leurs postes.
Ils ne s'avançaient point hors des embouchures dont ils étaient maîtres.
Les provocations, les outrages des équipages de Maruffo ne purent les attirer en pleine mer.
Des flottilles de bateaux venaient escarmoucher avec les Génois ; les galères ne se commettaient point.
Cette tentative fut inutile.
Ils avaient cessé de tirer sur tout ce qui paraissait à portée.
Ils les flattaient de se rendre à eux et ils traitaient d'avance de leur rachat.
Cette politique pensa les bien servir.
La garnison accepta son sort et la reddition s'ensuivit.
Alors s'exécuta la convention faite entre Venise et ses compagnies auxiliaires.
Tout se passa sans tumulte et en bon ordre.
On procéda pour première opération au choix des prisonniers.
Les auxiliaires avaient à disposer de tous les soldats étrangers à la solde des Génois.
À peine quelques hommes de marque furent ménagés.
C'était le résultat d'une expédition qui avait promis à Gênes l'entier abaissement de sa rivale.
Tous les lieux où sa flotte put pénétrer furent abandonnés au pillage.
Il fit prisonniers tous ceux qui tombèrent en ses mains.
Cette guerre se prolongea plusieurs mois.
On levait taxe sur taxe.
Ces revers et ces inquiétudes favorisaient les mécontents.
Cependant la paix se traitait depuis longtemps.
Le roi de Hongrie la voulait.
Pour les deux républiques, elles en avaient un besoin pressant.
La négociation n'en fut pas moins lente et pénible.
Le traité entre les deux républiques offrit des difficultés particulières.
On ne sut s'ils étaient sincèrement courroucés ou même innocents de sa résistance.
On pourvut aussi à un autre sujet de contention.
Elles possédaient chacune une forteresse dans ce pays.
La raison n'était ni bonne ni sincère.
Mais ces régions étaient aux mains de princes tartares.
Chacun intriguait auprès d'eux et craignait la rivalité.
Ne pouvant s'accorder sur ces relations, ou les sacrifiait pour un temps.
On prétendit qu'en ce point les Génois avaient été les plus habiles.
Ils avaient beaucoup souffert pendant quelque temps.
On calcula qu'il manquait à Gênes huit mille habitants à l'issue de la guerre.
L'histoire génoise s'était transportée dans les lagunes de Venise.
Ici finit ce grand épisode.
mille trois cent quatre-vingt-deux - mille quatre cent treize.
Léonard Montaldo, doge.
- Antoniotto Adorno, doge pour la première fois.
Il déclama contre ses adversaires, il entra dans une longue justificationun.
Il ne lui manquait pas d'ennemis habiles à en profiter.
Ses habitants vinrent en foule se réunir aux bouchers.
Toute cette populace se répandit le vendredi dans la ville.
Les offices sacrés furent interrompus, les fidèles furent dispersés.
Enfin plus de deux mille hommes s'assemblèrent dans l'église de Saint-Dominique.
Les citoyens influents s'y présentèrent et Montaldo s'y trouva parmi eux.
Le palais était presque désert.
Montaldo en fut encore le premier nommé.
Cependant l'agitation n'était pas apaisée.
Les mains se levèrent, et Guarco triompha dans cette épreuve insignifiante.
Antoniotto Adorno était passé à Savone, pour attendre prudemment le moment favorable de se montrer.
A Gênes ses partisans répandaient le bruit de sa mort.
Il était noyé, disaient les uns ; on lui avait tranché la tête, suivant les autres.
Le doge assurait qu'il était à Savone : on refusait d'y entendre.
Ce fut encore Montaldo qui fut seul écouté.
Le peuple s'apaisa sur sa foi.
Léonard Montaldo s'y joint, et là tous ensemble ils partent pour aller assiéger Guarco.
Les portes du palais furent bientôt forcées, et le doge fugitif se réfugia à Final.
Dans cette nuit le palais présentait un singulier spectacle.
Tout le monde y veillait en armes.
Ils firent avertir Adorno, comme leur collègue, de venir prendre part à leur délibération.
Il ne vint point, et l'on passa outre.
L'assemblée fut nombreuse et imposante ; elle nomma d'abord Montaldo pour son président.
Tous lui répondaient : Vous-même.
Mais des amis plus prudents rapportèrent mieux ce qui se passait.
Léonard Montaldo y fut conduit en triomphe et installé doge sans opposition.
On fit asseoir Adorno près du doge et à la tête du conseil.
Le lendemain de son élévation toutes les familles nobles allèrent lui rendre leurs hommages.
Son conseil fut de quinze anciens, tous populaires.
Il restait à contenter le peuple sur l'affaire des impôts qui l'avaient soulevé.
Un seul fut aboli.
Les taxes sur la viande et sur le vin furent réduites, mais elles subsistèrent.
Son neveu mourut, et la couronne lui fut dévolue.
La république eut bientôt traité avec son captif.
Ce traité, conclu dans les derniers jours de l'administration de Guarco, fut ratifié par Montaldo.
Dix galères armées par la république transportèrent Lusignan et sa famille dans son royaume.
A leur expiration on attendait avec curiosité de voir ce qu'il ferait.
On ne vit rien.
Il continua de gouverner en paix la république et elle prospérait entre ses mains.
Cette fois Antoniotto Adorno fut élu doge sans difficulté et à l'instant même.
Le pape Urbain six à Gênes.
- Expédition d'Afrique.
Il mit aussi un grand zèle à relever le nom de Gênes au dehors.
Il commença par effrayer la ville de sa cruauté.
Mais bientôt ses propres créatures lui devinrent fâcheuses, puis suspectes.
Il accusa six de ses cardinaux d'avoir tramé contre lui un assassinat.
Il refusa obstinément, pendant tout son séjour, de mettre le pied au dehors.
Rien ne put obtenir de lui la déférence de visiter la cité.
Cette spéculation se réalisa aussi peu que les autres.
On les réclamait auprès du pape.
Il enleva à l'évêché d'Albenga certaines terres, et les assigna en payement à la république.
Il exerça aussi un autre genre de libéralité.
Urbain voulut quitter Gênes ; le doge s'estima heureux d'être débarrassé d'un hôte si difficile.
On s'empressa d'armer deux galères ; le pontife partit et alla tenir sa cour à Lucques.
(mille trois cent quatre-vingt-huit) Une première expédition partit pour l'Afrique.
Raphaël Adorno, frère du doge, la commanda.
Le duc de Bourbon, oncle du roi, fut reconnu chef de ces brillants volontaires.
Le sire de Coucy, le comte d'Eu, le dauphin d'Auvergne s'inscrivirent les premiers.
Ils faisaient leur affaire du transport des volontaires et des forces maritimes.
Quarante galères et une vingtaine de grands vaisseaux composaient la flotte.
Elle était commandée par Jean Centurione, de l'ancienne famille des Oltramarini.
Le débarquement eut lieu avec peu de difficulté.
Elle était forte, bien défendue, et à l'abri d'un coup de main.
En attendant ils les amusaient de messages et de pourparlers.
Les mahométans répondaient qu'on se méprenait et que leurs ancêtres n'étaient pas les juifs.
Un été brûlant se passait ainsi.
Enfin les chevaliers donnèrent dans un piége funeste.
Le chevalier rentra au camp et chercha neuf compagnons d'armes ; tous voulaient être choisis.
Coucy avertit de se défier d'un engagement légèrement contracté sans précautions ni garanties.
Ils ne trouvent personne au lieu indiqué sous les murs de la ville.
Plus de soixante périrent.
Cette fatale journée mit le comble au découragement et au dégoût.
Chacun accusait l'impéritie du duc de Bourbon qui n'avait montré ni énergie ni talent.
Sa hauteur révoltait, son inertie le faisait mépriser.
Il n'était plus temps.
On trouva qu'il fallait repartir.
La saison était trop avancée pour rien entreprendre.
On remonta dans les vaisseaux, on regagna Gênes, et les volontaires la France.
A la saison suivante personne ne fut tenté de recommencer ce funeste voyage.
Le roi Charles six seul voulait aller en Afrique combattre les infidèles.
Désertions du doge Antoniotto Adorno, et réintégrations successives au pouvoir.
Sa méfiance inquiète et sa politique malheureuse multipliaient les ennemis autour de lui.
Il y eut un usurpateur qui ne fut qu'une seule journée au pouvoir.
Deux enfin, s'étant réunis pour le conquérir, osèrent le tirer publiquement au sort.
Cette anarchie dura quatre ans.
Il serait indigne de l'histoire de s'appesantir sur ces obscures mutations.
Quoique reprise sans obstacle cette seconde administration ne fut pas plus tranquille que la précédente.
Trois autres fils d'anciens doges en prirent exemple, Boccanegra, Guarco et Montaldo.
Antoniotto eut à les combattre.
Il vainquit les deux premiers qui s'étaient unis contre lui.
Le jeune Montaldo fut un compétiteur plus redoutable.
Montaldo se défendit contre tous.
Un des tumultes qu'il réprima avait pour chef Boccanegra, le fils du premier doge.
Le procès ne fut pas long : Boccanegra fut condamné à mort.
L'exécution allait se faire devant le palais ducal.
Montaldo en fut ému, il envoya son frère pour faire surseoir.
Montaldo, à qui l'on devait principalement cette victoire, n'en usurpa ni n'en exigea le prix.
Une cause fatale rendait les discordes plus cruelles que jamais.
Le peuple était plutôt spectateur qu'agent dans ces discordes.
Il venait seulement s'opposer à ce qu'Adorno vînt la reprendre une fois de plus.
Une grande réunion fut donc convoquée ; les guelfes n'en furent pas exclus.
Montaldo et Adorno s'y présentèrent ensemble se tenant par la main.
Quatre-vingt-seize notables s'y assirent pour procéder à l'élection.
Ses amis apostés répondirent en le demandant pour doge.
Soixante et douze suffrages, sur les quatre-vingt-seize, le nommèrent.
Il accepta sur-le-champ, et il courut au palais prendre possession de sa dignité.
La foule le suivait : les hommes considérables s'écartaient pour ne pas grossir son cortège.
Montaldo, indigné d'avoir été joué par la mauvaise foi d'Antoniotto, regagna Gavi et s'y cantonna.
Adorno met Gênes sous la seigneurie de Charles six, roi de France.
Le gouvernement s'organisa.
Les nobles furent admis dans le conseil.
Les troubles continuaient de tout côté.
Ce fut de nouveau la retraite des nobles guelfes mécontents qui s'exilaient de Gênes.
Les Fieschi ravagèrent plusieurs parties du territoire.
Leurs succès n'étaient pas décisifs.
Antoniotto Adorno avait cultivé en tout temps la faveur de Jean Galéas Visconti.
Adorno, tandis qu'il était doge pour la seconde fois, l'avait assez bien servi.
On était pressé par la nécessité, et par la nécessité la plus instante.
On salariait maintenant quatre mille hommes, sans parler des habitants qu'on tenait sous les armes.
Le recours au roi de France avait été formellement proposé.
L'instrument original que nous en possédons ne porte pas l'assentiment du roi.
Peut-être aussi les commissaires qui l'avaient signé ne purent-ils le faire ratifier par leurs commettants.
Les historiens français parlent avec peu de détail de cette singulière transaction.
Des négociateurs furent d'abord envoyés à Parisquatre.
Là tout se faisait alors par l'intrigue et sous l'influence des haines de parti.
Il y tenait un gouverneur et une garnison.
De là on travaillait à s'agrandir.
On croit que le doge avait été tenté de s'adresser au même prince.
Il s'attaquait souvent à Jean Galéas pour contrarier le duc.
Il ne voulait laisser tomber Gênes au pouvoir ni de l'un ni de l'autre.
Les ouvertures d'Adorno furent donc acceptées au nom de Charles six.
Ils y avaient donné leur assentiment ; douze voix seules l'avaient refusé.
Il convoqua ensuite une réunion de guelfes ; elle eut un succès semblable.
La grande majorité accepta la seigneurie du roi de France.
Adorno ne voulut pas négliger de demander l'accession des guelfes émigrés.
Ils furent bientôt d'accord ; et, en signe d'union, ils revinrent ensemble à Gênes.
Le traité fut préparé, mais plusieurs mois s'écoulèrent en intrigues et en difficultés.
Des lettres patentes du roi nous apprennent d'abord qu'il fallut désintéresser le duc d'Orléans.
Force était au roi d'acheter Savone, car c'était la condition essentiellement déterminante pour les Génois.
Le populaire ne voulait pas même qu'on insistât sur aucune autre demande.
Six cent huit votants prennent part à une de ces assemblées.
Dix orateurs choisis y sont entendus avant le vote.
Elle devait se gouverner par ses lois propres.
Une convention particulière obligeait le roi à remettre Savone dans la dépendance génoise immédiatement.
Le roi se mettait immédiatement en possession des châteaux et forteresses de la république.
Le gouverneur et le conseil administraient les affaires.
Leur doyen devait être gibelin populaire.
Les principales magistratures étaient conservées.
(mille trois cent quatre-vingt-seize) Au jour fixé, le nouvel étendard fut déployé.
Le doge résigna son pouvoir et en déposa les insignes.
Les commissaires du roi reçurent le serment de fidélité.
Il conduisait deux cents lances françaises.
Plusieurs nobles chevaliers l'accompagnaient en volontaires.
Le gouverneur, d'autorité, se fit remettre cette forteresse et y établit un commandant français.
Ici finit la carrière de l'ambitieux Antoniotto.
- Mouvements populaires.
On mettait sans doute, à Paris, peu d'importance à ce qu'on accordait.
Cependant les commencements de ce nouveau régime n'eurent rien de pénible.
Saint-Pol marcha contre eux et ne les réduisit qu'après une assez longue résistance.
Il fit rentrer aussi dans le domaine de la république Port-Maurice qui s'en était détaché.
Après quelque hésitation, Montaldo traita et restitua Gavi.
L'assistance due aux colonies du Levant ne fut pas oubliée.
Les expéditions mercantiles avaient pareillement déchu.
L'issue de l'une de celles-ci devint funeste.
L'autorité française ne fut pas écoutée, et bientôt on la mit absolument à l'écart.
Ce fut là le pacte accordé.
Ce fut le résultat d'une guerre intestine de quarante jours.
On en estima le dommage à un million de florins.
Pendant ces événements tragiques, Montaldo mourut victime de la maladie épidémique.
La cour de France résolut, après quelque hésitation, de rétablir son autorité dans Gênes.
Elle expédia un nouveau gouverneur.
Ce fut Colard de Caleville, chambellan du roi.
Quand sa venue fut annoncée ; quatre députés furent envoyés à Asti au-devant de lui.
Mais ils ne trouvèrent dans sa compagnie qu'une vingtaine de chevaliers ou de gens d'armes.
Sur cet avis on se prépara à recevoir honorablement le nouveau représentant du roi.
Environ deux cent cinquante artisans se lièrent en confraternité et tinrent des assemblées politiques.
Leur but était de faire exclure les nobles du conseil.
Le gouverneur faiblit, les classes supérieures s'alarmèrent, et enfin la noblesse céda au temps.
Tout se soumit alors : il y eut amnistie générale et paix dans la ville.
Mais tout à coup la plus bizarre des diversions vint changer le cours des idées.
En ce moment l'Italie n'entendit parler d'aucun événement, de nulle autre affaire.
Les prêtres et les croix précédaient les fidèles.
Ils chantaient des hymnes ; le Stabat mater était le cantique favori de ces pèlerins.
Jean- Galéas ne voulut point l'admettre à Milan.
A Venise quelques moines voulurent y initier le peuple, la république sévit contre eux.
A Savone on ne laissa pas entrer les pèlerins qu'ils ne se fussent découverts.
Mais à Gênes cette superstition fut accueillie avec enthousiasme, elle y prit une nouvelle vigueur.
Les habitants si divisés des campagnes se réunirent soudain dans la concorde et dans l'humilité.
Les citadins, touchés de ces merveilles, y répondirent avec transport.
Les miracles ne manquèrent pas à la foule crédule.
Pendant un an les processions continuèrent dans Gênes.
Dans la ville il s'élevait d'autres nouveautés.
Ils étaient mi-partis de gibelins et de guelfes.
Les artisans avaient juré d'obéir en tout à ces tribuns et de n'obéir qu'à eux.
Cette magistrature eut d'abord un grand crédit.
Les opprimés y recouraient.
Le gouverneur, se voyant abandonné, sortit du palais et s'enfuit.
Les prieurs furent laissés seuls.
Guarco et les frères de Montaldo, héritiers de ses prétentions, essayèrent de s'emparer du pouvoir.
Son envoyé n'obtint pas même audience.
Les Adorno expulsèrent le capitaine.
Il y eut alors une confusion dont il n'est pas facile de suivre les mouvements.
D'abord un des Fregose se joignit aux frères Adorno avec lesquels un mariage l'avait allié.
Leur adversaire était Guarco, qui, après avoir soutenu Boccanegra, combattait maintenant pour ses propres prétentions.
Mais entre ces contendants seuls existait la guerre.
Tous se saisirent et s'expulsèrent du palais tour à tour.
Le public fut également froid pour les soutenir ou pour les repousser.
Mais l'anarchie ne pouvait durer toujours.
Le lieutenant de celui-ci fit donc l'office de gouverneur ; mais il n'acquit aucune prépondérance.
Des attentats particuliers troublèrent la ville et les campagnes et ne furent pas réprimés.
Il quitta le palais et alla se placer dans la forteresse de Castelletto.
Cette nomination fut suivie de quelques jours de calme sans qu'on en fût mieux d'accord.
Gouvernement de Boucicault.
- Expédition au Levant.
C'était le brave maréchal Boucicault.
Il avait combattu à la bataille de Nicopolis, perdue par les chrétiens contre les Turcs.
Les nobles aventuriers protégèrent le pays un an entier.
L'empereur vint alors en Occident implorer de plus grands secours, le maréchal le devança.
Quoi qu'il en soit, à son arrivée on le reçut avec confiance et avec honneur.
Boucicault s'était arrêté à Milan.
Sans leur donner le temps d'entrer en prison, ils furent conduits au supplice.
De Franchi, les mains liées, attendait le même sort.
Il y eut des hommes prompts à couper ses liens et on le fit disparaîtredeux.
Gênes n'était pas accoutumée à une fermeté si soutenue.
Tout méfait fut puni d'un prompt supplice.
De nombreux exemples apprirent aux habitants si redoutés des vallées à s'abstenir de tout désordre.
A l'époque annuelle où les artisans changeaient leurs consuls, il défendit d'y procéder.
On ne tint pas compte de son ordre, une élection eut lieu.
Les corps de métiers furent taxés à une amende de deux florins.
Les forteresses de la Spezia et de Chiavari furent aussi édifiées.
Il enleva Monaco et força Caretto à rendre la Pieve.
Les présents qu'elle reçut, les fêtes splendides qui célébrèrent sa bienvenue répondirent à ces magnificences.
C'est alors que Tamerlan parut.
Les vaisseaux chrétiens abordaient dans le port de cette ville.
Après avoir parcouru l'Angleterre et la France, il parut à Gênessix.
Le maréchal revit avec joie et reçut avec magnificence un prince qu'il avait protégé.
Les plus belles femmes de Gênes vinrent orner les fêtes qui lui furent prodiguées.
En secourant Constantinople, on avait en vue la défense de Péra.
Dans ces entrefaites éclatait une autre nouveauté.
Les Génois croyaient avoir de grands droits à la reconnaissance de ce jeune prince.
Le roi entreprit d'employer la force.
Sa seule apparition mit en fuite l'armée de Janus ; celui-ci n'échappa qu'avec peine.
Il toucha sans crainte au port de Modon qui dépendait des Vénitiens.
Boucicault lui donnant quatre galères, Zeno voulut en fournir quatre des siennes.
Boucicault affecta de témoigner de la satisfaction de ce concours dans une assistance honorable.
Zeno annonça que pareillement il allait à Rhodes et que là il ferait réponse.
On lui indiqua Escandalour dans le golfe de Sataliesept.
On s'empara du port et de la ville basse qui le bordait.
On pilla et l'on incendia les vaisseaux et les magasins.
Ce n'avait été pour Boucicault qu'un passe-temps de quinze jours.
Cependant le traité avec Janus avait été conduit à sa fin.
Le roi paya les frais de la guerre.
Il se fit conduire à Tripoli, il y débarqua et y prodigua des exploits inutiles.
Alors se présentèrent les treize galères vénitiennes toujours à la poursuite.
Le rivage de Modon, à cette apparition, se couvrit d'hommes armés.
Boucicault doutait encore que cet appareil fût destiné à l'attaquer.
Les Génois l'avertirent qu'il était temps de se préparer au combat.
Il l'attendit, mais ce ne fut pas longtemps.
Les Vénitiens assaillirent avec vigueur.
On se demanda pour quelle cause les deux républiques étaient ainsi entrées en guerre.
Les Vénitiens se justifiaient de leur agression en exposant leurs griefs.
A Baruthuit leurs marchandises avaient été pillées.
Il ordonna à ses Génois d'arrêter les navires vénitiens partout où ils les rencontreraient.
Mais Gênes semble avoir mis peu de zèle à soutenir cette lutte dispendieuse et inattendue.
Il défiait en combat singulier le doge et Charles Zeno.
Il fut extrêmement blessé quand son héraut revint de Venise sans lui rapporter aucune réponse.
Derniers temps du gouvernement de Boucicault.
Pendant le voyage de Boucicault, la tranquillité de Gênes n'avait pas été parfaite.
D'anciens mécontents s'étaient remontrés.
Les forces envoyées contre eux ne remportaient pas toujours la victoire.
Il montrait cette disposition dans les moindres choses.
Chaque jour Boucicault devenait moins agréable aux Génois.
Les augmentations que le salaire du gouverneur avait subies en étaient le moindre article.
Le génie fiscal s'épuisa à en inventer.
D'autre part, la Corse était révoltée.
Gênes régissait cette île par des magistrats qui s'y érigeaient en vice-rois.
C'est à Scio qu'éclata leur malveillance quand la fortune de Boucicault parut chanceler.
Ils soulevèrent la population de l'île au nom de saint George et du peuple.
On ne négligea pas de s'emparer des objets trouvés sur les vaisseaux de Gênes.
A cette nouvelle Boucicault fit arrêter tous les parents des habitants de Scio.
Il avait assiégé dans le château d'Avignon le pape réfractaire ; il l'avait forcé à capituler.
Benoît avait promis de se démettre quand son compétiteur en ferait autant.
Avec toute l'Italie ils avaient tenu pour le pape de Rome dès le commencement.
Urbain, venu à Gênes, y traînant ses cardinaux enchaînés, les faisant pendre dans sa demeure.
C'est contre ces dispositions que Boucicault essaya son autorité.
Boucicault fut prompt à s'en prévaloir.
Enfin il se rendit dans cette dernière ville : Boucicault le reçut avec magnificence.
Rien de ce qu'il peut y avoir d'officiel ne fut négligé.
Le clergé marcha l'archevêque à la tête ; les fonctionnaires n'y manquèrent pas.
Cependant il occupait le Castelletto et il se faisait garder par ses propres soldats.
Le rendez-vous fut pris à Savone.
Le terme passé, la France tenait rigoureusement parole.
Un concile général fut indiqué à Pise pour y aviser à ce qu'on devait faire.
Carrara, vaincu, alla périr avec sa famille dans les prisons de Venise.
Les relations du maréchal avec les Visconti furent plus compliquées.
Gabriel-Marie était un fils naturel du duc Galéas.
Il recourut à Boucicault.
Le maréchal manda des députés pisans et les exhorta à rappeler leur seigneur.
Boucicault fut flatté de l'espérance de cette acquisition, mais elle ne put s'accomplir.
Tout fut rompu.
Pour vaincre cette obstination, le maréchal parut prêt à employer la force ouverte.
Les Florentins profitèrent de la circonstance.
Ils achetèrent les droits de Gabriel.
Boucicault reçut l'ordre de protéger ce nouvel arrangement et de s'opposer aux entreprises des Florentins.
Étonné et contrarié, il prit sur lui de ne pas se tenir à ces ordres.
Quoi qu'il en soit la vente aux Florentins était consommée.
Enfin les Florentins faisaient hommage pour leur possession de Pise au roi de France.
Sur ces accords la forteresse pisane leur fut livrée.
Gênes lui dut en même temps une acquisition plus solide.
Les habitants obtinrent de lui la permission de disposer d'eux-mêmes.
Les Génois s'empressèrent de faciliter cette incorporation.
Pour la terminer il fallut racheter les forts des mains de leurs gardiens.
Après quelque séjour chez lui, Gabriel témoigna le désir de venir vivre auprès de Boucicault.
Un piège fut tendu à un messager que lui adressait Gabriel.
Les lettres de celui-ci furent arrêtées et lues.
C'était un complot gibelin, il ne put le nier : il eut la tête tranchée.
C'est la relation du biographe de Boucicault.
Il dispose de Livourne comme de son bien et en exige une indemnité.
Boucicault, suivant un document émané de lui, avait fourni l'argent pour faire racheter ses gages.
Boucicault se chargea, au nom de Benoît, d'aller lui défendre l'entrée de Rome.
Mais la tempête le retint, Ladislas fut reçu dans Rome ; l'armement fut en pure perte.
Boucicault offrit sa médiation appuyée de ses armes.
Il fut appelé à Milan, où le titre de gouverneur devait lui être déféré.
Rien ne lui annonçait qu'il y eût du péril à répondre à cet appel.
Ils murmuraient publiquement.
La partialité pour les nobles guelfes était impopulaire auprès des classes les plus nombreuses.
Gênes, disait-on, se fondait dans une consomption visible.
Ces mécontentements, recueillis et fomentés par l'intrigue, attirèrent des ennemis prompts à les appuyer.
Après le départ du maréchal pour Milan, ils se liguèrent pour lui fermer le retour.
Assailli par des hommes dont il avait condamné la famille, le lieutenant fut massacré.
En ce moment la populace demeura seule maîtresse.
Tout Français rencontré dans les rues fut sacrifié : Montferrat et Facino Cane étaient aux portes.
On les fit remercier comme les auteurs de la délivrance de Gênes.
Facino n'insista pas.
Il fut installé au palais.
Son premier soin fut d'assiéger les citadelles que des garnisons françaises tenaient encore.
Celle de la darse se rendit la première.
Le Castelletto tint plus longtemps, mais enfin il capitula.
Il n'avança pas plus près.
Bientôt, sans ressource pour soudoyer ses troupes, il les perdit.
Il rentra en France.
Leurs biens étaient mis sous le séquestre.
Banque de Saint-George.
Des dernières années du gouvernement de Boucicault date l'érection de la fameuse banque de Saint-George.
cent, suivant les temps.
On en fit une république financière représentative.
La souveraineté en appartint légalement à l'universalité des actionnaires.
Leur assemblée générale nommait les membres de leur gouvernement.
Ils ménagèrent la formation d'un fonds de réserve qui devint le secret de l'administration.
Les dividendes annuellement distribués furent loin d'épuiser les profits.
A Saint-George affluaient les plus abondantes perceptions ; des sommes immenses y séjournaient sans cesse.
De très-grandes choses furent faites par ce secours.
Les gouvernements ne thésaurisent guère.
Sans doute l'on abusa plusieurs fois de cette ressource.
Sous ce rapport l'institution de Saint-George a exercé une salutaire influence sur l'accumulation des patrimoines.
Cet établissement fut réputé l'un des plus solides du monde.
Les riches s'en servirent pour établir des majorats dans leurs familles.
Les corporations y placèrent leurs économies, et jusqu'aux religieux leur pécule.
Il en fut de même des établissements civils.
Les administrations y employèrent le fonds des revenus destinés à leur service.
On appela ces fondations multiplicats ou colonnes de Saint- George.
Depuis l'établissement de Saint- George ou vit fréquemment de ces combinaisons patriotiques.
Le gouvernement en restait dépendant et faible.
Les derniers temps modernes nous en ont révélé le mystère.
Comme banque, la maison de Saint-George était un établissement de dépôt et non de crédit.
Les fonds restaient inscrits au compte des créanciers ou des déposants.
Telle est la différence des époques.
Il faut en créer, en simuler, il faut des banques pour les emprunteurs.
A Gênes, au XVe siècle, il fallait une banque aux capitalistes.
Je demande grâce pour cette digression.
Gouvernement du marquis de Montferrat.
- George Adorno devient doge.
Tout ce qui appartenait à cette faction fut successivement opprimé.
La persécution appelle la résistance et la révolte.
De même, Gavi fut cédé par ses gardiens à Facino Cane.
Dans la rivière occidentale, Savone avait été sur le point d'être livrée aux Français.
Vintimille était restée à la France.
Tel était l'état du pays.
Dans Gênes la faction gibeline dominait ; le marquis concourait avec elle de tout son pouvoir.
Dans cette occasion on fit plus.
On fit sur eux d'odieuses répartitions de ces achats imposés de force.
Les Catalans, plus corsaires que marchands, s'étaient rendus redoutables aux autres navigateurs.
Une jalousie réciproque les avait mis souvent aux mains avec les Génois.
La colonie se souleva d'indignation pour repousser cet outrage et pour en tirer vengeance.
On se battait jusqu'à l'heure des repas, alors on s'écartait pour se reposer.
Les chaloupes s'épiaient et se poursuivaient.
Ils prirent parti contre les Génois.
Ceux-ci, manquant de vivres, furent obligés de regagner Chio.
Antoine Doria fut envoyé pour réprimer les entreprises de ces adversaires.
Il releva la réputation maritime de sa patrie.
Cependant le trône d'Aragon devint vacant.
Une trêve de cinq ans fut immédiatement conclue.
Il restait aux Génois leur guerre avec les Florentins.
Livourne, que ceux-ci voulaient ravir à la république, en était le véritable objet.
Les garnisons françaises restées dans quelques places de la frontière les avaient vendues à Florence.
Des efforts devinrent nécessaires pour mettre en sûreté le territoire génois.
On reprit quelques bourgs, d'autres retournèrent d'eux-mêmes à l'obéissance.
On recouvra la Spezia ; mais il fallait reprendre Porto-Venere : c'était le boulevard oriental de Gênes.
Les expéditions de terre et de mer se succédèrent à grands frais inutilement.
Plus de deux cents livres furent sacrifiées ; le trésor public s'y épuisa sans succès.
La disette avait ressemblé à une famine.
Les lieux ordinaires où le peuple trouvait du pain à acheter s'étaient fermés.
Un seul bureau de distribution restait ouvert.
On y dispensait de faibles rations et non pas à toute heure.
Dans l'intérieur du gouvernement, des mécontentements et des plaintes se faisaient entendre.
(mille quatre cent treize) C'était un symptôme d'inquiétude et un présage de révolution.
Le marquis ne pouvait s'absenter de Gênes sans qu'il y éclatât quelque mouvement.
Mais le marquis inquiet et jaloux accourt de son côté.
Les habitants de Savone répugnent à l'admettre dans la ville.
Le peuple l'avait reçu avec faveur : appelé au palais, il refusa de comparaître.
On s'assemble en armes.
Le palais, abandonné par le lieutenant du marquis, est immédiatement pillé par la populace.
Il avait recouvré sa liberté à Savone.
Adorno était riche, puissant, agréable au peuple.
On le conduit immédiatement au palais.
Il est bientôt élu et installé.
Il déclara que la place qui lui était confiée ne serait rendue qu'à la république.
Le marquis l'assiégea inutilement.
Les murailles furent à moitié détruites sous les coups de huit bombardes.
Mais l'intrépide commandant resta inébranlable.
Le siège fut levé.
Bientôt Montferrat consentit à faire la paix avec le doge.
Cet acte est d'abord le procès-verbal d'un parlement public tenu sur la place du Dôme.
Ces lois deviendront obligatoires comme si le parlement lui-même les avait votées.
Les opposants n'avaient qu'à ne pas répondre.
L'assentiment fut presque général, et l'assemblée se sépara avec des transports de joie.
Deux l'assistaient dans les jugements civils, le troisième dans les causes criminelles.
Il est défendu de manger ou de contracter familiarité avec le podestat ou ses vicaires.
Le petit conseil intervient dans la délibération des affaires graves.
On ne peut sans son concours accorder des immunités, nommer des amiraux, démolir des forteresses.
Le grand conseil délibère sur la guerre, sur la paix, et fait les traités.
Ainsi le parlement, l'assemblée générale, se trouve implicitement supprimé et remplacé par un conseil.
mille quatre cent treize - mille quatre cent quatre-vingt-huit.
Le doge George Adorno perd sa place.
- Thomas Fregose doge.
Le gouvernement d'Adorno parut s'affermir.
Dans un congrès tenu à Pise, la paix fut enfin conclue avec les Florentins.
Porto Vénère fut rendu aux Génois ; Sarzana resta en leur possession.
Le bourg de Gavi secoua le joug du fils de Facino Cane.
On racheta de lui la forteresse au prix de dix ducats.
Le doge s'appliqua à se tenir hors de toute complication d'intérêts politiques avec les étrangers.
Vers ce temps, l'empereur Sigismond était venu en Lombardie.
Ennemi des Visconti, il n'amenait aucune force contre eux.
Néanmoins on lui adressa à plusieurs reprises de solennelles ambassades qu'il caressa soigneusement.
L'écusson de sa famille fut orné de l'aigle impériale qu'elle a toujours conservée.
C'étaient des comtes impériaux populaires à Gênes.
Les guelfes cependant se plaignaient d'être maltraités.
Ces nouveaux gibelins persistèrent pour la plupart.
Seule entre toutes, peut-être, elle n'avait alors ni bannis ni émigrés.
Montaldo fut éconduit, mais on força le doge Adorno à se démettre.
Un parlement fut assemblé : huit cents citoyens y concoururent.
On procéda à l'élection d'un nouveau doge.
Le doge, attaqué, et ne se voyant défendu par personne, renonça à sa dignité.
L'élection de son successeur mit au jour enfin la source de tant d'agitations.
Fregose ne put lui disputer la préférence ; il parut acquiescer ; mais il attendit.
Il se montra défenseur d'Adorno contre Montaldo, mais il attendit encore.
Thomas était le second fils de l'illustre Pierre Fregose, le conquérant de Famagouste.
L'aîné, Roland, était mort en tentant un coup de main dans cette vue.
Ils lui servirent de lieutenants et d'amiraux.
Il occupait Ginarca.
Abraham Fregose vint assiéger la ville ; mais il fut battu.
Les annales génoises ne disent rien de pareil.
Baptiste Fregose était le personnage le plus marquant parmi les frères cadets du doge.
Il servit son frère avec dévouement en toute occasion.
Cette folle et inexplicable tentative coûta peu de peine à réprimer.
Dans l'intérieur la sagesse du doge avait ranimé l'esprit public et l'émulation.
Il comprît et embrassa les vrais intérêts de son pays.
L'État entreprit les plus utiles travaux.
Le commerce maritime, qui fournissait ou augmentait ces trésors, avait repris tout son lustre.
Les vaisseaux des Génois couvraient la Méditerranée et l'Océan.
Les Anglais avaient pris Bailleur, il fallait à tout prix leur enlever cette conquête.
Deux flottes puissantes se trouvèrent en présence.
L'anglaise était la plus nombreuse.
Une coalition menaçante se forma.
Une alliance de famille l'avait amenée.
Les habitants des vallées suivirent le mouvement, et la ville se vit près d'être assiégée.
Alors la méfiance y régna.
Le doge, jusque-là modéré et retenu, adopte les mesures de la terreur.
Les proclamations se succèdent, les armes sont interdites à la masse des citoyens.
L'autorité désigne expressément ceux à qui seuls elle permet et enjoint de les prendre.
On se bat hors des murs et dans les environs.
Gênes leur vendit Livourne pour cent vingt ducats d'orquatre.
A la Sardaigne qui était entre ses mains il voulait joindre la Corse.
L'occupation de cette île était le premier exploit qu'il résolut d'entreprendre.
Il avait tellement poussé les assauts que la place était entrée en capitulation.
On ne s'arrêta pas devant une dépense de trente livres pour armer sept vaisseaux.
Ils portaient quinze cents hommes.
Alphonse opposait à ce secours dix mille hommes.
Une tempête semblait encore écarter les Génois.
Ils traversèrent tous les obstacles.
Trois de leurs vaisseaux attaquant franchement l'estacade suffirent pour la rompre.
La flotte entra dans le port et vint se ranger devant celle de l'ennemi.
On combattit à l'ancre avec un extrême acharnement.
L'audace et l'adresse des Génois suppléèrent au nombre.
Leurs plongeurs coupèrent à l'improviste le câble du vaisseau d'Alphonse.
Quelques mois après, les Génois reprirent Calvi.
Tout se réunissait pour conspirer contre le maintien de son gouvernement.
Visconti se préparait enfin à porter des coups décisifs.
Un héraut vint défier solennellement le doge et lui déclarer la guerre.
Le territoire fut immédiatement envahi.
Il avait fiancé à Antoine Fieschi, sa nièce, fille de son frère Rolland.
On ne pouvait faire une alliance plus honorable et plus utile.
Par leur influence les habitants des vallées favorisèrent l'attaque.
Albenga et les autres places s'étaient rendues à son approche.
Il restait aux assiégés la ressource de la mer.
Avec ces forces le siège devint aussi menaçant par mer que par terre.
Le doge eut encore le crédit et l'habileté de créer une flotte de sept galères.
Baptiste son frère en fut l'amiral et se hâta d'aller à la rencontre de l'ennemi.
Le combat se livra sur la côte pisane ; mais l'événement se prononça contre les Fregose.
Cette disgrâce achevait, à Gênes, le découragement des uns et la défection des autres.
Le doge le jugea le premier et se condamna lui- même.
Sa conduite fut noble, digne et patriotique.
Il assembla le grand conseil des citoyens.
La négociation avec Visconti ne fut pas longue.
Une suspension d'armes garantit la ville d'un assaut qui se préparait.
Le Milanais, à son tour, ménagea les intérêts personnels des Fregose.
L'ex-doge reçut trente-trois florins en remboursement des sommes par lui avancées pour le service public.
Spinetta, en rendant Savone, obtint douze florins.
Seigneurie du duc de Milan.
Peu après, le comte Carmagnola revint avec le titre de gouverneur.
Gênes était pour le duc plus difficile à conserver qu'à acquérir.
Visconti fomenta leurs jalousies pour les affaiblir.
La république ne fournit à cette expédition que les vivres.
Les forces ennemies furent chassées et dispersées.
On fit une descente en Sardaigne.
La flotte revint victorieuse.
La bonne intelligence d'Alphonse et de la reine Jeanne sa mère adoptive n'avait pas duré.
La cause était populaire, l'Aragonais était l'ennemi commun, la dépense seule effrayait.
On décréta de puiser dans le trésor jusqu'à deux cent mille génuines.
Ces préparatifs durèrent un an entier.
Carmagnola n'attendait plus que les dernières instructions de Milan pour le départ.
A Gênes on partagea sa surprise et son mécontentement.
Un grand nombre de capitaines s'excusèrent de partir en se faisant remplacer dans leur commandement.
Jeanne témoigna sa reconnaissance aux Génois.
La discorde régnait ouvertement entre Torelli et les capitaines.
On revint à Gênes avec un mécontentement réciproque.
On prit ce procédé pour un affront, un attentat, une sorte de sacrilège.
Il s'en fallut de peu qu'il ne fît éclater une sédition.
Carmagnola avait quitté la ville.
Vingt-quatre galères catalanes furent mises à la disposition de Fregose.
Fregose se retira.
Cependant dans la rivière orientale le château de Porto-Fino lui fut livré.
Opicino Olzati était alors commissaire ducal à Gênes, homme sévère et haï.
Il désignait à son maître les citoyens qu'il jugeait peu affectionnés à son gouvernement.
Ainsi seize notables avaient été tout à coup mandés à Milan : on les y retint.
L'argent manquait au trésor public.
Quelques capitalistes pouvaient en prêter encore, on leur prodigue les propriétés de l'État.
Ovada est donné à Isnard de Guarco en nantissement d'une créance pareille.
Enfin on leur en présenta un qui devait plaire au peuple.
Pour quinze génuines Jean Grimaldi cédait Monaco, ce dangereux repaire d'ennemis rebelles et de pirates.
Visconti fait sa paix séparée avec Alphonse et prend à sa solde quelques galères catalanes.
Parmi ceux-ci furent expressément nommés les Fregose, les Adorno et les Fieschi.
Un archevêque de Milan avait été reçu à Gênes comme gouverneur.
La révision des lois fut entreprise.
Il obtint une grande faveur dans l'opinion en réduisant surtout les dépenses militaires et maritimes.
Cependant les fruits de cet état de paix se faisaient sentir.
Le crédit des fonds publics se raffermissait.
Une résolution si désastreuse souleva tous les esprits à Gênes.
Le redoutable Piccinini s'empara des domaines de la maison Fieschi.
Les Florentins étaient en querelle avec les Lucquois.
Les Génois sont déterminés, par des insinuations analogues, à accepter cette soumission.
On leur livre Lavenza et Pietra Santa pour sûreté.
Piccinini se charge de conduire et d'employer les levées dont ils font la dépense.
La plupart des places de l'ancien domaine de Pise sont enlevées à Florence.
Son territoire même est attaqué et Pise assiégée.
Avec ce secours la flotte vénitienne est détruite.
Piccinini poussait ses terribles exécutions.
Raphaël Montaldo commandait alors dans cette colonie.
Il n'y avait que quatre cents Génois.
La vigilance et le courage du chef pourvurent à tout.
Les Vénitiens perdirent dix-huit cents hommes dans cette attaque infructueuse.
Cette agression où une haine nationale avait imprimé son caractère excita le courroux des Génois.
Ils demandèrent à grands cris l'occasion d'exercer des représailles sérieuses.
Pierre Spinola fut nommé avec l'assentiment unanime.
Victoire de Gaëte.
- Le duc de Milan en usurpe les fruits.
- Il perd la seigneurie de Gênes.
Jeanne, la reine de Naples, mourut.
Elle avait annulé, comme on sait, l'adoption d'Alphonse d'Aragon.
Louis d'Anjou, qu'elle avait reconnu pour son successeur, était mort avant elle.
Elle nomma héritier René d'Anjou, frère de Louis.
Ce prince était en France, et même était prisonnier du duc de Bourgogne.
Le duc de Milan favorisait le parti d'Anjou ; il fit déclarer les Génois contre Alphonse.
Celles d'Alphonse étaient considérables.
Il assiégeait par terre et par mer avec quatorze gros vaisseaux et onze galères.
On portait ses troupes à onze mille hommes.
Le gouvernement de Gênes fit partir à son tour treize vaisseaux bien équipés.
Biaise Azzeretto fut pris dans l'ordre populaire pour en être le commandantun.
Sa confiance fut trompée.
Le roi le fit appeler et lui rendit son épée.
Le butin fut immensedeux.
Spinola et Azzeretto abandonnèrent la foule des prisonniers qu'ils n'auraient pu garder ni transporter.
La tradition ne s'en est jamais perdue.
Il n'est pas de bon exemple qu'un vaillant citoyen fasse des rois captifs.
Ces premières mesures blessent étrangement l'orgueil national.
On eut bientôt de plus justes sujets de plainte.
Le roi de Navarre son frère venait de Milan pour presser l'armement.
Enfin, deux mille hommes approchaient de la ville pour la prétendue expédition de Sardaigne.
La haine était au comble.
On résolut de ne pas attendre ces nouveaux instruments d'oppression.
Un plan d'insurrection fut formé en secret.
On se le communiqua de proche en proche et tout fut unanime pour y adhérer.
La population entière se soulève et leur coupe tous les chemins.
François Spinola, le défenseur de Gaëte, ses parents, ses amis donnent l'exemple à leurs concitoyens.
Olzati recule et veut regagner le palais.
La voie lui est interceptée, il tombe massacré.
Les soldats du duc se rendent, on les désarme et on les congédie.
Savone suit l'exemple et démantèle sa forteresse.
Le duc voulait affamer la ville.
Tout transport de blé de la Lombardie à Gênes était interdit.
On reçut heureusement quelques secours de vivres du côté de la Toscane.
Mais à l'intérieur il restait à disposer du gouvernement.
- Raphaël Adorno devient doge.
- La place est successivement ravie par Barnabé Adorno, par Janus, Louis et Pierre Fregose.
Une distinction d'où dépendait un tel droit ne pouvait manquer d'être soigneusement conservée.
Maintenant, affaiblie par ses divisions, elle ne pouvait plus l'arracher des mains qui l'avaient saisi.
Les Grimaldi, puissants à Monaco, étaient dans Gênes plus considérés qu'ambitieux et remuants.
S'ils l'avaient tenté, des princes plus redoutables et aussi avides les auraient prévenus.
Ce n'étaient donc que de mauvais et turbulents voisins.
Plusieurs d'entre elles avaient fini misérablement, quelques autres étaient sur leur déclin.
Cet état des partis explique suffisamment les révolutions continuelles.
Une situation si connue appelait les brigues des voisins ambitieux.
Tel était l'état des choses quand Gênes se vit délivrée des Visconti.
Il s'attendait à être rappelé à sa dignité, mais il y trouva de l'opposition.
Il disait que, nommé doge, il n'en avait perdu ni les droits ni le caractère.
La pauvreté du roi fut un obstacle insurmontable au milieu des succès mêmes.
Elle triompha d'abord ; Nicolas Fregose, jeune Génois, neveu du doge, conduisit l'attaque du Château- Neuf.
Le château de l'OEuf fut emporté à son tour.
Le pape Eugène quatre (Condolmieri) était ennemi acharné d'Alphonse.
Le pape négocia avec les Génois et les Vénitiens une alliance offensive contre l'Aragonais.
C'était un grand sujet d'intrigues et de jalousies.
Les nobles prétendaient y avoir droit exclusivement dans cette occasion.
Malgré leurs réclamations, Jean Fregose, frère du doge, est nommé.
Fieschi se révolta ouvertement et se retira à Torriglia.
Fieschi plusieurs fois paraît en armes sous les murs de Gênes.
Le marquis Caretto rompt de son côté avec la république.
Il ouvre Final aux mécontents et aux corsaires d'Alphonse.
Cependant la ville de Naples est surprise (mille quatre cent quarante-deux).
Le château napolitain dont il sortit est bientôt vendu au roi d'Aragonun.
Tout ce qui pouvait nuire au doge, Alphonse et Visconti le fomentaient.
Il refuse avec fermeté et attend son sort.
Barnabé avait signalé son ambition et sa turbulence dans les tumultes des derniers temps.
Pour cela même, il ne jouit ni longtemps ni paisiblement de sa grandeur.
Il fut chassé par les Fregose.
C'est ici l'époque où cette orgueilleuse famille règne seule.
Au reste, on va les connaître par leurs oeuvres.
Il y avait eu des négociations entre eux et la France.
Les deux, frères en descendirent avec quatre-vingt-cinq hommes déterminés.
Ce n'est pas la peine de parler du règne insignifiant de ce nouveau doge.
Louis, son frère, lui succéda, tant la domination semblait établie dans la famille.
Ce n'était pas au profit d'un concurrent désigné qu'on se débarrassait de lui.
Sur cette invitation trois cent dix-sept suffrages firent doge Pierre Fregose.
Les antécédents de celui-ci étaient étranges.
Cet ancien brigand une fois doge commença en despote sans retenue.
Il avait des détracteurs, il leur imposa silence.
Prise de Constantinople.
- Perte de Péra.
Mahomet deux prît Constantinople.
Dominateurs de l'Asie mineure, ils avaient, cent ans avant Mahomet deux, franchi l'Hellespont.
Les discordes et l'imprudence des empereurs les avaient appelés en Europe.
Ils résidaient à Andrinople.
Ainsi établis dans la Romanie, ils avaient resserré les Paléologue dans l'enceinte de Constantinople.
Mais les difficultés de l'entreprise s'affaiblissaient peu à peu.
Longtemps et jusqu'au fatal moment on rendit justice à son dévouement comme à son courage.
Les îles de l'Archipel fournirent quelques vaisseaux.
Mais ils avaient peu de forces et moins de coeur.
Ils ne remuèrent point pour secourir leur aîné.
Ce fut un étrange spectacle.
La galère grecque était en péril, ils la délivrent.
Mahomet fut convaincu dès lors de l'impossibilité de forcer ce passage.
Un plan d'une si grande audace fut exécuté avec une rare activité.
Une nuit suffit au despote.
Sous cet appui, les demi-galères ennemies repoussent les assiégés, se chargent de soldats et d'échelles.
On prépare l'assaut.
L'artillerie, foudroyant les murs de si près, y fait de larges brèches.
Enfin le moment fatal est arrivé.
L'attaque est décisive.
Il défendait la brèche.
Giustiniani l'avait secondé avec bravoure.
Le Génois est blessé, et, se rebutant aussitôt, il se déclare hors de combat.
Les habitants de Péra conçurent de vives alarmes.
Ils conserveraient leurs églises, à condition de ne faire entendre ni chants ni cloches.
Ces conditions, ou plutôt la défiance de l'avenir, ne laissèrent pas revenir les Génois.
Dans l'Occident la stupeur fut universelle.
Après l'événement c'était un sujet d'accusation réciproque.
Elle traite de vaine rumeur l'imputation d'avoir transporté les Turcs.
Ce fut le premier passage en Europe, et il ne laissa pas de trace.
On voit que les Génois sont innocents de ces fatales combinaisons.
Le pouvoir des Turcs était faible et disputé dans la Romanie.
Maintenant on sentait péniblement à Gênes les suites des imprévoyances passées.
Cette grande transaction politique s'accomplit comme un contrat ordinaire entre particuliers pour des intérêts privés.
Le doge garantissant les clauses stipulées, souscrit à une commination d'amendes en cas de contravention.
Dans le même temps, sur la rive ligurienne occidentale, les Français s'étaient emparés de Final.
Les embarras allaient croissant.
Il exigeait que le pouvoir fût remis aux Adorno.
Quatre ambassadeurs furent envoyés à Paris.
Les Génois, seulement, présentent au roi certaines clauses nouvelles qu'ils le prient d'accorder.
Savone et Novi lui seront livrées d'abord et dès qu'il paraîtra.
Fregose déclare que son intention est de ne rien coûter au roi de France.
Il lui reviendra aussi la valeur des munitions qui sont dans le Castelletto.
Elle les retiendra sur cinquante ducats que doit à celui-ci la maison de Saint-George.
Pour son avenir, Fregose s'en remet à la libéralité du roi.
On donne à ses frères des compagnies de cinq cents lances leur vie durant.
Une fille naturelle du roi de Sicile est promise en mariage à un autre frère.
Ainsi les princes de ce temps traitaient entre eux et pour leurs intérêts propres.
Ainsi Gênes payait chaque changement de domination qui lui était imposé.
Parmi les articles de capitulation dont nous avons parlé, il en est un remarquable.
Mais un événement imprévu change l'état des choses ; on apprend qu'Alphonse vient de mourir.
A cette nouvelle tout est en confusion sur la flotte.
Les émigrés perdent toute espérance.
Il semblait, en attendant, que Gênes dût avoir quelque répit.
Il y eut un moment de calme.
Le fils du bon roi René gouvernait sagement et s'attirait l'affection des Génois.
Alphonse l'avait laissée à Ferdinand, son fils naturel.
En descendant du siège ducal il avait retenu Voltaggio et Novi.
Il y fit sa retraite en accusant les Français de mauvaise foi.
Il reprit son métier de brigand et infesta l'Apennin.
Cependant le duc de Calabre s'apprêtait à passer dans le royaume de Naples.
Lavallée, que Charles sept lui envoyait pour successeur dans le gouvernement de Gênes, était arrivé.
On fit les derniers préparatifs et la flotte mit à la voile.
Pierre Fregose, en effet, tenta un coup digne de son audace.
Pierre, gravissant les montagnes, arriva aux murs de la ville et pénétra dans l'intérieur.
Le duc de Calabre accourut pour s'opposer à sa descente.
Dans cette anxiété, le duc eut recours à la faction émule des Fregose.
Rejoint par ceux qui le poursuivaient, il fut massacré.
Ce qui restait de ses gens se dispersa ; peu échappèrent.
Après avoir triomphé d'une si vive attaque, le prince partit enfin pour son expédition.
Gênes, après cet événement, resta quelque temps tranquille.
La navigation marchande et le commerce avaient repris leur activité.
C'était de là que devaient venir les premières révolutions.
Il ne manquait pas de créanciers arriérés à satisfaire, et les ressources étaient épuisées.
On démolit quelques citadelles pour faire économie des frais de garde et d'entretien.
La situation du trésor se juge par cette mesure.
Elle ne pouvait suffire au besoin : on chercha d'autres moyens extraordinaires.
On demandait aux riches des contributions insolites et des emprunts forcés.
Le gouverneur hésitait au milieu des embarras et des dissensions.
Il ne crut point avoir de mesures à prendre.
Cependant le peuple s'assemblait dans le faubourg Saint-Étienne.
Le gouverneur, revenu trop tard de sa confiance, essaye de négocier avec les insurgés.
Là il attend les événements.
Prosper Adorno devient doge.
- L'archevêque Paul Fregose se fait doge deux fois.
- Le duc de Milan Sforza redevient seigneur de Gênes.
Il avait été en partie la cause des événements du jour.
Prosper était fils de Barnabé, le plus hardi des Adorno, qu'Alphonse avait protégé.
Paul Fregose était archevêque de Gênes.
L'archevêque se sentit faible.
Adorno ne recueillit de cette tentative que de la honte et de la haine.
Cependant les Français arrivaient, ils étaient à Conégliano.
Cette victoire appartenait à l'archevêque.
La première pensée du doge Adorno fut de l'envier et d'en craindre l'influence.
Dans ce combat imprévu Carpi et ses Milanais restent neutres.
Enfin les Fregose l'emportent.
Le doge Prosper Adorno prend la fuite.
Il connaît que l'heure de la tyrannie à laquelle il aspire n'est pas encore venue.
Il se démet volontairement d'un pouvoir qui n'a duré que peu de semaines.
Le peuple caressé par lui se croit en état de se passer de toute aristocratie.
Il nomme quatre recteurs de la république, tous pris dans la classe des artisans.
Cette invasion des classes inférieures effraye tout le reste des citoyens.
On met à l'écart les autres sujets de plainte.
Les artisans ne gouvernent que huit jours.
Paul s'adressa à Pie Il qui remplissait la chaire de saint Pierre.
Je crois devoir transcrire ici la curieuse réponse du pape.
Vous avez éprouvé par vous-même comment est faite sa constance.
La nouvelle de votre avènement, celle de votre déposition nous parvinrent comme à la fois.
Maintenant quel sera votre sort ? nous l'ignorons.
Cependant il y a ici une grande nouveauté.
De grands devoirs vous sont donc imposés.
Voyez donc bien ce que vous faites.
Pensez que le gouvernement d'un prêtre et celui d'un laïque n'ont pas les mêmes lois.
La puissance sacerdotale doit être paternelle et clémente sans ombre de tyrannie.
Les hommes supportent dans un prince séculier ce qui dans l'ecclésiastique est odieux.
Considérez donc encore une fois cette situation.
Il vécut en despote sans moeurs et sans frein.
Les brigandages se commettaient de nuit, les violences en plein jour.
Nobles comme plébéiens, les hommes corrompus se donnèrent carrière.
Sous ce régime d'oppression et de terreur, la ville entière fut bouleversée.
Les Français avaient tenu dans cette ville depuis leur sortie de Gênes.
Cependant on s'apprêtait en France à la guerre du bien public.
Louis onze se lassait de payer la garde de Savone et d'y tenir des troupes.
Une nouvelle intrigue le raccommoda avec Sforza.
Le duc prit possession de Savonetrois.
Bientôt la rivière occidentale presque entière reconnaît son pouvoir.
Il s'applique à s'attacher les chefs des partis même opposés entre eux.
Celui que le duc séduit le plus aisément c'est Hiblet Fieschi, le confident de l'archevêque.
L'archevêque comprit son péril.
Son dernier acte fut de prendre dans le port quatre vaisseaux sans s'embarrasser des propriétaires.
L'archevêque, déçu de toute espérance prochaine, prit ouvertement le parti de la piraterie pour ressource.
Le pirate échappa au gibet pour devenir cardinal et doge une fois de plus.
La conquête du duc de Milan fut consolidée.
Un des députés reçut l'ordre de chevalerie de la main de Sforza.
En tout le régime fut modéré.
On exigeait un tribut de cinquante mille livres.
La situation était devenue supportable après la despotique anarchie où l'archevêque avait fait vivre.
Celui-ci témoigna aux Génois peu d'amour.
Il prescrivait d'armer vingt galères et il empruntait des Génois onze écus à cette occasion.
Perte de Caffa.
Caffa brillait de richesse et ne montrait que trop d'orgueil.
La corruption et l'injustice de ses chefs en causa la ruine et précipita l'heure fatale.
Le Génois savait perdre son procès contre le Tartare.
Les Tartares entre eux ne remportaient que des décisions sans faveur ni partialité.
Il paraît que sous certaines règles, le titulaire, avant sa mort, désignait son successeur.
Vers l'époque dont nous faisons l'histoire ce gouverneur mourut.
Il avait appelé pour le remplacer deux hommes puissants dans le pays.
L'empereur avait ratifié ces choix.
L'un d'eux fut installé avec l'assentiment des Génois.
Elle s'adressa aux Génois.
Les consuls de deux années consécutives repoussèrent sa prétention injuste et ses offres corruptrices.
Il leur vint un successeur moins inflexible.
Les insurgés pressent la colonie par terre.
Mais les voies étaient fermées à tous secours.
Les forces turques étaient supérieures et irrésistibles.
Le moment de se rendre arriva.
Mais bientôt il consentit à prendre possession de la ville.
Tout s'exécuta avec ordre.
Elle ébranlait la fortune et achevait de tarir les sources du commerce de Gênes.
Famagouste avait été perdue après trois ans de siège (mille quatre cent soixante-quatre).
Les Vénitiens firent triompher ceux-ci.
Il n'en resta rien aux Génois.
L'oppression devenait intolérable.
Le conseil avait chaque jour à faire porter des réclamations au duc par des ambassadeurs.
La pesanteur des impôts était le principal sujet de plaintes.
On avait établi pour le gouvernement une contribution générale qui se nommait le tribut.
Les artisans adoptèrent ces idées avec avidité.
Ils en demandèrent la réforme immédiate.
Cette discussion s'échauffant, le gouverneur affecta d'en être effrayé.
La désolation fut extrême à cette incroyable entreprise.
Les menées suivies pour diviser les esprits perdirent leur fruit.
Tout fut unanime quand on vit commencer l'exécution.
Mais l'attente du succès de cette démarche ne suffisait pas à l'indignation publique.
Le peuple s'attroupait devant les travaux commencés.
Ce mouvement fut chez le duc un nouveau sujet de déplaisir.
On prit d'autres mesures.
Des levées très-considérables furent faites en Lombardie et menacèrent Gênes.
Ces annonces excitèrent dans Gênes une fermentation nouvelle.
Le mouvement languissait, la révolution n'était pas mûre.
Sa mère, Bonne de Savoie, gouverna comme tutrice et régente.
La ville de Gênes resta d'abord assez calme ; mais les mécontentements n'étaient pas encore effacés.
Il y avait des ambitieux toujours prêts à se soulever.
Cet élan entraîna tous les citoyens.
Les soldats milanais ne purent tenir devant le peuple.
Une pleine amnistie y est écrite en faveur de qui a pris les armes.
Les paroles de protection, les invitations à la concorde y sont prodiguées.
Les gens de guerre n'entrèrent point ; ils partirent pour aller assiéger les terres des Fieschi.
On en prit du déplaisir à Milan, et la déposition d'Adorno y était décidée.
Il fut battu et réduit à se rendre à Milan pour y habiter.
Tous s'empruntent et copient cet éloge.
Prosper, dès la première ouverture, s'engagea dans cette manoeuvre.
Le roi lui envoya une assez forte somme accompagnée de promesses.
Deux galères venaient à sa disposition ; mais cette trahison fut connue de la duchesse.
La république redevint indépendante.
Adorno garda le pouvoir sous le nom de recteur.
Les soldats milanais étaient toujours dans les citadelles de Gênes.
La résolution et le courage s'accrurent quand on vit arriver Jean-Louis Fieschi.
Enfin l'ennemi approcha ; la bataille fut livrée, elle fut sanglante.
Les Milanais parvinrent trois fois aux palissades génoises sans les franchir.
La lassitude d'un long combat inutile fit exagérer ce secours.
Les Génois les poursuivirent et en firent un massacre.
On recueillit un grand nombre de prisonniers.
Adorno expulsé, Baptiste Fregose devient doge ; il est supplanté par l'archevêque Paul, devenu cardinal.
Ludovic Sforza seigneur de Gênes.
L'exclusion permanente des conseils était une injustice et un outrage intolérable.
Il vint réclamant, exigeant, menaçant.
Baptiste qui avait vécu à Novi, en sortait avec quelques gens à lui.
Tout avait été préparé pour faire un coup de main en sa faveur.
Cependant dans l'autre parti toutes les précautions avaient été prises pour la défense.
Un combat fut promptement engagé.
Les défenseurs des Adorno furent vainqueurs dans la première attaque.
Une autre ambition le retenait ailleurs.
Le pape alarmé cherchait de toutes parts des forces à leur opposer.
Dans la surprise de cette révolution, personne ne se montra pour la combattre.
Trois cents suffrages nommèrent l'archevêque doge sans tumulte ni opposition.
On revit les crimes les plus atroces.
(mille quatre cent quatre-vingt-quatre) Les affaires politiques ne furent pas mieux conduites.
Le pape fut accusé d'être l'instigateur secret de cette rupture.
(mille quatre cent quatre-vingt-sept) On recommença la guerre.
Pour défendre Sarzane il fallait conserver Pietrasanta.
Un d'eux, appelé pour rendre compte de sa conduite, aima mieux déserter qu'obéir.
Un des commissaires de Pietrasanta eut la tête tranchée.
Après avoir prolongé la défense, Sarzane capitula ; les Florentins en prirent possession.
Le mécontentement fut grand à Gênes.
Les affaires de la république et celles de Saint-George souffraient de tous les côtés.
Saint-George avait acquis tous ses droits et les lui avait payés.
Cette dictature prit un parti vigoureux.
Thomasino fut constitué prisonnier et envoyé en détention à Lerici.
Il passa en Corse pour y exciter de nouveaux soulèvements.
Cependant Louis sentait qu'une puissance empruntée était précaire.
Le bâtard Fregosino épousa une nièce du More, soeur bâtarde du jeune duc.
Tous les ennemis du gouvernement de l'archevêque se coalisèrent.
Hiblet et Jean-Louis Fieschi ramassèrent leurs vassaux.
Le mouvement éclata aussitôt.
Il exécuta cette retraite.
Poursuivi, il pensa périr comme autrefois Pierre son frère.
De là il prenait l'offensive.
L'urgence inspira un parti à prendre, ou plutôt seconda les vues secrètes des Adorno.
Cette insinuation fut entendue à Milan.
Cependant Baptiste Fregose avait encore des prétentions.
Baptiste Fregose allait conférer pendant la nuit chez Augustin Adorno.
Il y fut saisi par celui- ci et par les Fieschi.
Le prisonnier crut qu'on en voulait à ses jours, on le rassura.
San Severino et son armée entrèrent à Gênes.
Les forces que le cardinal avait appelées pour le secourir furent alors employées à l'assiéger.
Gouvernement d'Augustin Adorno.
La valeur des fonds publics s'en ressentit favorablement, et l'on parut content.
Le mécontentement populaire remontait jusqu'à Ludovic.
Le tribut ou vulgairement l'ordinaire était cette contribution annuelle levée au profit de la seigneurie.
C'était rejeter le fardeau sur les actionnaires de la banque.
Les Génois s'accoutumaient ainsi à un joug qu'on leur rendait léger.
Ludovic avait d'ailleurs à ménager les Florentins.
Une guerre de corsaires s'était toujours entretenue entre les Génois et les Catalans.
Il accorda un traité de paix solennel qui augmenta la sécurité de la navigation.
Il vit le jour à Cogoleto sur le bord de la mer, près de Savone.
Une théorie, soit de raisonnement, soit d'instinct, le dirigea dans sa carrière aventureuse.
Ferdinand et Isabelle furent plus avisés et plus heureux.
On alla jusqu'à suspecter son avarice dans ce témoignage de l'ardeur de sa foi.
Cet événement étranger fut la cause d'une grande calamité à Gênes.
Le mal dura longtemps.
Au printemps qui suivit cette fatale importation il devint général.
On prit des précautions extraordinaires : des magistrats spéciaux furent nommés ; on cantonna les malades.
Il en réchappait à peine deux sur dix.
Quiconque put quitter cette ville empestée en sortit, et ce fut une précaution salutaire.
- LOUIS douze.
- FRANÇOIS Ier EN ITALIE.
- SEIGNEURIE DE mille quatre cent quatre-vingt-huit - mille cinq cent vingt-huit.
Une invasion rapide et de peu de durée fut suivie de longues et sanglantes conséquences.
Jamais plus d'intrigues n'avaient joué à la fois ou n'avaient plus multiplié les événements extraordinaires.
Les princes d'Aragon possédaient paisiblement les Deux-Siciles.
On n'entendait plus guère parler des prétentions de la maison d'Anjou.
Alexandre six, le détestable Borgia, était monté sur la chaire de saint Pierre.
Peu importait que son élection eût été scandaleuse et vénale.
Ludovic à son tour imagina que bientôt la foi des Vénitiens chancelait à son égard.
Le roi de Naples lui demandait enfin que le pouvoir fût réellement remis à Jean-Galéas.
Les historiens français ne disent rien à quoi l'on puisse rattacher cette anecdote.
Pierre Médicis fit déclarer Florence pour l'Aragonais.
Ludovic seul, et les Génois, à son insinuation, secondaient les Français.
Le cardinal Paul Fregose voulut signaler encore ses vieux jours au milieu de ces troubles.
Ces deux anciens boutefeux montèrent sur les galères napolitaines.
Après un long combat, la flotte napolitaine se retira.
Un sentiment d'horreur qui frappa le peuple à cette vue produisit une émeute spontanée.
On courut contre les Suisses débandés, on leur arracha leurs victimes, plusieurs furent massacrés.
Le tumulte ne s'apaisa qu'à grand'peine.
Les mercenaires suisses étaient alors la seule infanterie qui tînt en ligne dans les batailles.
Les puissances en guerre intriguaient pour se dérober ce secours les unes aux autres.
Leurs combats n'étaient guère que des joutes.
Charles huit ne vint pas à Gênes, où probablement Ludovic ne désirait pas l'introduire.
Il menaçait Sarzane et Pietra Santa.
Il regretta de s'être tant avancé.
Il reçut très- honorablement les envoyés.
Ce déni unissait d'intérêts les Génois et les Pisans.
Le roi se contenta de déclarer que la contestation serait mise incessamment en arbitrage.
L'armée française continua sa route.
(mille quatre cent quatre-vingt-quinze) Cette marche imprima partout l'effroi et la stupeur.
Le roi Alphonse se vît abandonné, il se sentait haï, il désespéra d'être défendu.
Il abdiqua en faveur de son fils Ferdinand deux.
Les succès inouïs du conquérant devaient être promptement suivis de revers.
Les Français eux-mêmes ne montraient que dégoût, ne rêvaient que la France.
Toute la haute Italie se soulevait déjà pour lui fermer le retour.
Il avait ligué toutes les puissances d'Italie effrayées des rapides conquêtes de l'armée française.
Le retour de Charles était hérissé de difficultés.
Tout y était en guerre, et Gênes en avait sa part.
On n'admettrait avec sa personne que cinquante individus de sa suite.
On bannit beaucoup de citoyens qu'on suspecta : on se mit en défense.
Le roi avait détaché de ce côté un corps commandé par Philippe de Savoie.
On pénétra jusqu'au Bisagno ; on négocia avec Adorno même.
Il n'avait qu'à se détacher de Ludovic ; son autorité lui serait conservée.
Les Français allèrent rejoindre l'armée du roi ; il était temps, elle se battait à Fornoue.
Ludovic se hâta de faire ou de subir une paix séparée.
Le temps se perdit dans cette chicane.
On apprit que le Château-Neuf s'était rendu.
Lucques et Gênes s'étaient alliées pour secourir Pise ; cet événement rompit leur accord.
Adorno s'employa, ordonna, supplia ; les populaires furent inflexibles, et leur obstination l'emporta.
Il en resta des ferments de haine.
Cependant tout redevint tranquille en apparence.
Maximilien lui-même se garda bien de prodiguer ses dons, quelque peu coûteux qu'ils fussent.
Il répondit aux Génois qu'il délibérerait de leur requête, et éluda d'y satisfaire.
Louis douze en Italie ; seigneur de Gênes.
Le cardinal Paul Fregose termina à Rome sa carrière orageuse.
L'archevêché de Gênes fut dévolu à Sforzino, fils naturel de Jean-Galéas.
Le peuple redoubla de plaintes en se voyant enchaîné par un lien de plus.
Mais pendant ces fêtes le destin de Gênes et celui de Sforza changeaient.
Charles huit était mort, Louis douze lui avait succédé.
Son armée passe les monts.
Gênes, affranchie de son joug par cet abandon, ne conserva pas celui des Adorno.
Ceux-ci se détrompèrent de leurs espérances, et se retirèrent.
Il ne suivit pas les derniers exemples.
Philippe Ravenstein de Clèves fut envoyé comme gouverneur royal.
Sous lui Jean-Louis Fieschi conserva la principale influence.
Les trésors qu'il avait cachés en Allemagne lui servirent à lever une armée de Suisses.
Il parut, et la plus grande partie des Lombards le reçurent avec enthousiasme.
Il fut reconnu ; ils le livrèrent.
Le malheureux Ludovic, conduit en France, languit dix ans et mourut dans une dure captivité.
Un aveuglement nouveau poussa Louis à revendiquer aussi la couronne de Naples.
Frédéric, frère d'Alphonse deux, avait succédé à Ferdinand son neveu.
Il voulut visiter Gênes.
A cette annonce on fit de grands préparatifs qui ne furent pas sans difficultés.
Ravenstein fut obligé d'ordonner que l'âge seul réglerait les rangs.
Après cet incident la réception fut honorable et cordiale.
Tous les grands avaient brigué d'avoir le roi pour hôte.
Jean-Louis Fieschi eut la préférence dans son palais de Carignano.
Louis montra beaucoup de bonhomie ; il entrait familièrement chez les citoyens.
Les plaisirs se succédaient.
La neutralité fut accordée.
Elle était flattée de l'idée de cette acquisition.
Mouvements populaires ; gouvernement des artisans.
- Le teinturier Paul de Novi, doge.
- Louis douze soumet la ville.
Elle avait opposé peu de résistance quand la seigneurie avait passé aux mains des étrangers.
Les Doria favorisaient le parti de Fregose, mais avec peu d'ardeur.
Les Spinola avaient perdu leur popularité en s'alliant aux Adorno.
On se prévalait de cette partialité.
Elle excitait le dépit des plébéiens et l'insolence de leurs adversaires.
C'était alors la démagogie aux ordres de la noblesse.
On dit que ces éléments de discorde furent mis en jeu par une main puissante.
Jules assura ses compatriotes que les Génois auraient bientôt trop d'affaires pour tyranniser leurs voisins.
Le temps de l'élection des magistrats était arrivé (mille cinq cent six).
Il y a la noblesse, les marchands, les artisans d'état honorable.
Les nobles s'opposaient à l'innovation.
Peu de nobles osèrent se rendre à l'assemblée.
Le roi parut s'en contenter, mais de nouveaux désordres avaient éclaté dans l'intervalle.
Le bas peuple ainsi autorisé et toujours armé voulait commander seul : il pilla plusieurs maisons.
La noblesse, menacée et ne se voyant plus en force, émigra de tous côtés.
On choisit des syndics, on régla des contributions pour la défense commune.
Les deux partis députent au-devant de lui.
Tout à coup Fieschi quitte sa retraite et revient dans son palais de Via Lata.
Les nobles l'y suivent ; on y amasse des armes, on soudoie des mercenaires.
La permission d'élire est enfin donnée.
Sur son refus, le peuple prend sur lui l'exécution du décret ; il s'assemble armé.
Cette fois les artisans seuls sont maîtres de la délibération.
Nous savons, au reste, qu'il était propriétaire, il possédait une maison.
Le tribunat fut conduit en triomphe et installé au palais.
Une populace à demi-nue se dévoua à lui servir de garde et d'instrument.
Ce qu'ils voulaient ils le faisaient exiger par la multitude.
Les brigands, les bannis accoururent, et la confiance du peuple fut pour les plus audacieux.
On enrôla les citoyens ; on requit violemment l'argent et les approvisionnements nécessaires.
La volonté souveraine du peuple fit partir les galères et marcher Tarlatino.
Ravenstein le jugeant ainsi, quitta Gênes.
Alors le peuple se donna de plus en plus carrière.
Le roi se lassa de tant d'outrages et l'on prit enfin des mesuresun.
On savait que Chaumont s'avançait avec des troupes ; on annonça la venue du roi lui-même.
Ils le revêtirent de la pourpre que peut- être ses propres mains avaient teinte.
Les Français avaient déjà envahi la Polcevera.
On tendit des chaînes dans les rues principales pour arrêter l'impétuosité de la cavalerie.
On fit des amas de pierres pour servir d'armes offensives.
Les Français se préparaient à gravir ces pentes, à attaquer ces fortifications.
On y craignit les horreurs d'une invasion nocturne.
L'effroi fut au comble, la mer était orageuse et ne permettait pas l'embarquement.
Les riches qui s'étaient réservé celle voie de salut frémissaient de ne pouvoir en profiter.
Cette tentative désespérée ne servit qu'à augmenter la colère et la défiance du roi.
On assure pourtant que sa cotte d'armes portait pour devise : un roi d'abeilles sans aiguillon.
Il n'y avait alors aucune ombre de résistance.
Il parut touché de ce spectacle.
Après quelques jours un tribunal fut dressé sur la place du palais.
Là, les anciens et les autres magistrats vinrent demander publiquement le pardon de la ville.
Ils avaient forfait aux conventions que le roi leur avait accordées en devenant leur seigneur.
On rasa leurs maisons, et, bientôt découverts, ils eurent la tête tranchée.
Le teinturier s'était sauvé en Toscane.
Les propriétaires eurent la douleur de reconnaître leurs effets sans que pas un osât réclamer.
Ce qui pesait le plus, c'était la taxe imposée.
Les conséquences du mauvais succès de l'entreprise populaire furent de haute importance.
Séparés de cette foule, les populaires d'un rang plus élevé se comptèrent.
Les Français perdent Gênes.
- Janus Fregose, doge.
- Antoniotto Adorno gouverne au nom du roi de France.
- Octavien Fregose, doge.
Après avoir raffermi son autorité, Louis douze se montra indulgent et favorable aux Génois.
Surtout une propriété d'un autre genre fut respectée.
Ils firent éprouver des contrariétés au gouverneur.
Lassé d'être entouré d'intrigues, il demanda son rappel.
C'était un temps de paix, et cela suffisait pour ramener le bonheur et l'opulence.
La ville fut embellie ; les travaux du port repris et augmentés.
Les établissements publics se multiplièrent.
Il régnait une parfaite intelligence entre le peuple et la garnison française.
Ceux qui briguaient le plus obtenaient le moins.
Il était absolument lié aux intérêts d'Octavien Fregose.
Maintenant que le pape envoyait Octavien avec des forces, Doria vint seconder le mouvement.
Marc-Antoine Colonna, Janus et Octavien Fregose parurent dans la rivière orientale.
Une flotte vénitienne entra dans le golfe de la Spezia.
Jérôme et Nicolas Doria, citoyens importants, quittèrent Gênes et vinrent se réunir à ces assaillants.
Jules, irrité du peu de succès de cette tentative, envoyait de nouveaux secours.
On prit l'alarme à Gênes, ceux du moins qui tenaient pour le gouvernement.
Un héraut envoyé par eux vint sommer la ville de leur ouvrir les portes.
La baillie le sauva.
La ville resta trois jours sans chef et dans l'incertitude.
Ainsi deux compétiteurs de la famille se trouvaient en concurrence sous les mêmes auspices.
Cette rivalité mit la tranquillité publique en péril.
Janus fut enfin préféré : on crut suivre dans ce choix l'intention du pape.
Les Adorno n'étaient pas rentrés dans Gênes tant que les Fregose y dominaient.
Louis leur avancera seulement dix écus dont ils lui seront débiteurs, perdant ou gagnant.
Jérôme Adorno sera capitaine de la ville.
On voit que les intrigues se répandaient hors de Gênes.
Les Fieschi étaient évidemment du nombre des adhérents engagés dans l'entreprise.
Jean-Louis que nous avons vu attaché au parti français était mort.
Le lendemain Antoniotto Adorno accourut avec trois mille paysans.
La citadelle est délivrée et la flotte de Préjean y établit ses communications.
Il s'embarque et va rejoindre la flotte génoise, qui s'établit au golfe de la Spezia.
Antoniotto Adorno déploie la patente de gouverneur royal pour le roi de France.
André Doria les fait refuser, mais la question était décidée à l'heure même devant Novare.
L'armée française y fut détruite par les Suisses au service de Sforza.
Cette nouvelle changea tout l'aspect des choses.
La flotte française se retira, celle des Génois se rapprocha de la ville.
Janus Doria, plusieurs membres de sa famille, beaucoup de citoyens considérables étaient à bord.
Octavien Fregose se présenta, il fut reçu avec honneur et conduit dans le sénat.
On applaudit à ce sentiment qui prévalait depuis longtemps dans les esprits sages.
Trompé dans ses prétentions, il accepta de mauvaise grâce le gouvernement de Savone.
Octavien fut élu doge dans un conseil de quatre cents citoyens.
Le pape était ouvertement favorable au gouvernement de Fregose.
Toutes les fortifications furent rasées aussitôt que la place fut rendue.
On devait d'autres éloges à Octavien.
Il était cependant assiégé d'embarras et de soucis continuels.
Les Fieschi et les Adorno menaçaient sans cesse de surprises.
L'ordre de l'arrêter fut envoyé à Savone ; il prit la fuite.
A plusieurs reprises Gênes eut devant ses portes les troupes de ses émigrés.
Octavien se contenta de les détenir.
Octavien Fregose se déclare gouverneur royal pour François premier.
- La ville prise par les Adorno.
- Antoniotto Adorno, doge.
Octavien Fregose, mécontent des alliés qui lui retiraient leur appui, chercha celui du conquérant.
Il aurait la libre disposition des emplois.
On se mit aussitôt en mouvement.
Il joignit l'armée à Alexandrie ; cette troupe prit part à la bataille de Marignan.
André Doria, toujours ami d'Octavien, croissait en réputation et peu à peu en crédit.
Bientôt il raviva la gloire un peu obscurcie de la marine génoise.
Les plus nobles et tous les principaux citoyens avaient leurs galères marchandes et leurs vaisseaux.
On usait de forts navires, et leurs cargaisons étaient d'une très-grande valeur.
L'attente ou l'arrivée de chacune occupait comme un événement public.
Ils menaçaient les côtes de l'Italie, il devint indispensable de les réprimer.
Dix- huit galères génoises prirent part à l'expédition.
Seize appartenaient à des armateurs particuliers ; la république n'en possédait que deux, Doria les commandait.
Doria un peu plus tard fit mieux.
Il l'attaqua courageusement malgré l'extrême inégalité des forces.
André était déjà un personnage influent dans la république.
La cour de France et ses officiers n'étaient pas moins avides des trésors de Gênes.
Cependant on exigeait sans cesse ou des subventions extraordinaires ou de nouveaux emprunts.
(mille cinq cent vingt) Les Génois se trouvaient blessés par un endroit plus sensible.
Les Savonais ne supportèrent pas avec résignation une vexation si caractérisée.
Saint-George tenait dans leur ville des entrepôts de sel pour l'exploitation du monopole.
On lui opposait les lois de Gênes, le traité qui les avait maintenues et garanties.
Le général ne pouvait concevoir de tels obstacles et il menaçait d'user de violencetrois.
Octavien n'y mettait point d'obstacles.
Les Vénitiens restèrent unis aux Français.
Léon dix mourut de joie à la nouvelle de ces succès.
Ils obtinrent qu'un corps de troupes serait détaché pour cette expédition.
La ville était en quelque disposition de se défendre.
Octavien fit lire ces lettres publiquement.
Mais l'ennemi ne laissa pas le temps de recevoir cette assistance.
Pescaire, ne voyant pas les portes s'ouvrir, avait hâté les préparatifs de l'attaque.
Jamais ambassade si pressante n'éprouva des contretemps plus fâcheux.
Ce message leur fut porté en hâte sur le chemin.
Il n'en donna aucune connaissance à son collègue.
Cet avis était fondé, mais il fut inutile.
Elle était fermée, barricadée en dedans.
Les bandes de fer et le chêne le plus solide résistaient à tous les efforts.
De la porte Saint-Michel la descente dans l'intérieur était escarpée, mais sans obstacle.
On compte un Pallavicini, un Grimaldi parmi les victimes.
Le prodige n'empêcha pas les vengeances et les désordres de se prolonger trois jours.
Frédéric Fregose s'embarqua pendant le tumulte, lorsqu'il vit qu'il était impossible de se défendre.
Il fut arrêté avec Pierre Navarre.
Ces troupes furent ainsi mises en marche au grand soulagement des malheureux citoyens.
Il était l'aîné des deux frères.
C'était un nouveau sujet de honte et de haine.
Les Génois n'eurent qu'une joie seule.
Les chefs de l'armée impériale revinrent à Gênes lui faire hommage.
François Ier à Pavie.
- Bourbon à Rome.
- André Doria alternativement au service du pape et du roi de France.
- Antoniotto Adorno abandonne Gênes aux Français et à Doria.
Sa famille perdit en lui son appui et son éclat.
Il poussa jusqu'à Marseille et y mit le siège.
Il fit prisonnier dans cette croisière Philibert, prince d'Orange, qui passait d'Espagne en Italie.
Savone leur fut abandonnée.
Doria demandait au roi quinze cents hommes pour lui rendre Gênes.
Le roi promettait et n'envoyait rien.
Il mit brusquement en fuite la flotte génoise.
Les premiers qui du bord virent cette déroute, s'en ébranlèrent.
Casa- Bianca aussitôt marcha sur eux ; Doria les attaqua sur le rivage ; ils furent défaits.
Moncade lui-même et cent trente officiers supérieurs furent faits prisonniers.
Mais en ce moment François Ier perdait à Pavie son armée et sa liberté.
On le vit passer à Gênes conduit en captivité en Espagne.
Celles de Doria furent désignées pour ce service ; il refusa d'y déférer.
Les conditions de son engagement n'étaient pas de passer sous les ordres de l'ennemi.
Il eut alors le titre d'amiral.
L'empereur agissait en maître de l'Italie.
La possession d'Asti et la seigneurie de Gênes uniquement lui étaient réservées en Italie.
Les opérations devaient commencer par remettre cette dernière ville aux mains des alliés.
Sur son refus on appellerait l'archevêque de Salerne, Frédéric Fregose.
Adorno crut devoir fermer l'oreille aux propositions des alliés français.
Travaillée de moment en moment par l'épidémie, elle se vit réduite à la disette.
(mille cinq cent vingt-sept) Cependant de nouvelles armées d'Allemands étaient descendues en Italie.
Le connétable de Bourbon les commandait.
Il l'encouragea à retourner au service de François premier.
Doria devint amiral et capitaine général de la marine française dans la Méditerranée.
Sa solde fut fixée à trente-six écus.
Adorno se voyait comme assiégé de toutes parts.
Lautrec accorda la capitulation qu'on lui demanda, une chose exceptée, mais elle était très-grave.
Lautrec ne put donner que des espérances, la concession passant ses pouvoirs.
Fregose se prépara à employer la force.
Alors le doge donna l'ordre d'ouvrir les portes sans plus opposer de résistance.
Lui-même monta à cheval et se renferma au Castelletto.
On eût pu l'arrêter : il suffit au public qu'il se retirât.
Filipino Doria fit prendre aux Génois la croix blanche des Français.
Théodore Trivulze fut donné à la ville pour gouverneur.
André Doria reçut le collier de Saint-Michel et il en célébra la fête avec magnificence.
On oublia bientôt les dommages qu'il avait causés sur la mer à ses concitoyens.
Deux choses lui concilièrent l'affection publique au plus haut degré.
André Doria passe du service de France à celui de l'Autriche.
- Les Français expulsés de Gênes.
Tant que l'une des deux avait gouverné, l'union avait été impossible.
Nous avons vu l'archevêque Frédéric Fregose dissoudre l'assemblée que son frère Octavien avait soufferte.
Adorno laissa nommer deux ambassadeurs pour le consulter.
De retard en retard et de prétexte en prétexte, leur mission ne s'accomplit pas.
François occupait la Lombardie.
Doria était déjà mécontent de la cour de France.
Le roi y avait ses chantiers et y faisait construire ses galères.
Le roi occupé de ses plaisirs n'y donna aucune attention.
Les Vénitiens venaient avec leur flotte joindre ses seize galères.
Le vice-roi Hugues Moncade, jadis prisonnier des Génois à Varase, crut devoir prévenir cette réunion.
Les plus braves officiers montèrent sur cette escadre.
On attaqua Philippin près de Salerne.
Le refus de rendre les prisonniers, envenimé par les ministres, passa pour une rébellion insolente.
Doria, donnant cours à son mécontentementun, se fit bientôt un nouveau sujet d'accusation.
Le roi avait envoyé le vicomte de Turenne aux Génois pour leur demander un emprunt.
La fermeté de Doria commençait à tourner en menaces.
Le gouverneur Trivulze arrêta cette contention.
La séance fut rompue sans que la discussion s'engageât plus avant.
On précipita ses résolutions en prenant celle de le faire arrêter.
Barbezieux l'alla trouver, il montra à Doria beaucoup de déférence et d'amitié.
Tout fut inutile, Doria ne voulut jamais sortir de son fort.
Mais Doria y avait pourvu.
Le temps de son engagement avec la France allait expirer.
Cet ordre fut exécuté à l'improviste, à la surprise et à l'extrême regret de Lautrec.
La négociation fut poursuivie avec ardeur.
On offrait à Doria l'assistance impériale pour s'emparer de la seigneurie de Gênes.
Il refusa obstinément.
Il exigea aussi que l'empereur garantît l'intégralité du territoire et particulièrement la domination sur Savone.
Il était nommé amiral et lieutenant de l'empereur.
Les citoyens étaient d'avance dans les mêmes dispositions.
Doria parut avec treize galères et jeta l'ancre à l'entrée du port.
Doria, son parent, devait concerter toutes choses avec lui.
Il crut avoir à combattre ; ce n'était qu'une fausse attaque pour masquer une retraite.
Doria fut en doute de leur dessein jusqu'au jour.
Il les vit se retirer en hâte.
Approché des quais, il fit descendre autant d'hommes qu'il put en retirer de ses bâtiments.
Christophe Pallavicini, qui commandait un de ces détachements, éprouva une faible résistance.
Il fit bientôt sa jonction avec Philippin Doria entré par une autre porte.
La foule se précipita sur son passage et à sa suite.
Doria, entouré des siens, fut salué de tous comme le libérateur de l'État.
Le parlement du lendemain douze septembre fut très-nombreux.
Il se trouva, dit-on, quinze cents votants.
Les auteurs disent que ce fut la réunion de tous les citoyens capables du gouvernement.
On y garantissait l'adhésion des citoyens absents comme des présents.
Ces propositions reçues avec un transport unanime furent développées dans quelques discours animés.
Les résolutions votées avec solennité furent ensuite publiées avec les acclamations de l'enthousiasme.
Nous l'avons vu célébrer encore jusqu'en mille sept cent quatre-vingt-seize.
On lui envoya d'abord Octavien Sauli pour explorer ses intentions.
On leva des troupes de tous côtés.
Laurent Cibo, gendre du duc de Massa, forma un corps de deux mille hommes.
Avec ces forces on se crut en sûreté et l'on commença le siège du Castelletto.
Il ne crut pas pouvoir la braver et forcer la ville.
mille cinq cent vingt-huit - mille cinq cent quarante-sept.
Le problème était compliqué.
L'esprit délié et plein de ressources qui est donné aux Génois ne s'y oublia pas.
Le succès pourtant fut loin d'être entier ou du moins durable.
On s'aperçut de l'inefficacité de certaines combinaisons factices qu'on avait adoptées.
C'est sur ce sentiment qu'on fonda un expédient bizarre.
Des familles sans lien de parenté entre elles s'étaient unies dans une adoption réciproque.
Ainsi s'étaient rendus célèbres les Giustiniani, les de Franchi.
Naturellement aucune famille d'hommes nouveaux n'était riche de six branches.
Ainsi c'étaient des noms anciens qui allaient seuls subsister.
Quant à la postérité des doges, elle n'avait pas prospéré.
Les Fregose étaient dispersés en exil ; il ne restait plus qu'un petit nombre d'Adorno.
Voilà ce qu'on fit pour rendre égaux tous les membres de la noblesse.
Voici ce qu'on laissa subsister de leurs distinctions.
Ce sénat composé de huit membres était, uni au doge, le pouvoir exécutif.
Le doge, avec l'assistance du sénat en corps, présidait le grand et le petit conseil.
Cependant on innova bientôt, et les quatre cents furent entièrement nommés par le sort.
Ce roulement y entretenait huit membres temporaires.
Les sénateurs et les procurateurs réunis étaient appelés les deux collèges.
Sous ce nom ils avaient en commun un grand nombre de fonctions administratives.
L'élection du doge était réglée avec des formes compliquées.
Des électeurs spéciaux y concouraient.
Les deux collèges et les deux conseils y avaient successivement part.
Une magistrature si éminente fut aussi briguée que l'office des sénateurs.
Les récompenses qu'elle devait à Doria furent réglées comme autant d'articles de la constitution même.
Il fut déclaré président à vie des syndicateurs suprêmes.
Un siège et un rang honorable dans les conseils lui furent assignés parmi les sénateurs.
Leur choix tomba sur Hubert Lazaro, agrégé de l'albergo Cattaneo.
On connaît qu'un grand changement s'est opéré.
Dans le sentiment de sa stabilité, la république adopte des maximes et les suit.
La politique et la sévère police des Vénitiens semblent lui servir de modèle.
Les tribunaux jugent et condamnent solennellement.
La répression, qui est inflexible, n'est ni violente ni désordonnée.
Le traitement que méritait la ville de Savone fut l'objet d'une des premières délibérations.
Ce fut là le pardon accordé.
Cet affront et ce dommage ont laissé de longs souvenirs à Savone.
Vues de François premier.
- Dernière tentative des Fregose.
- Charles-Quint à Gênes.
Charles-Quint offrait deux de ses régiments pour défendre le pays (mille cinq cent vingt-neuf).
La paix se traitait à Cambrai vers ce temps.
Expéditions de Doria au service de Charles cinq.
- Désastre d'Alger.
- Nouvelle guerre.
- Traité de Crespy.
De temps en temps leurs navires étaient capturés.
François suscitait un autre ennemi.
Déjà plusieurs fois Doria s'était mesuré avec le courageux renégat (mille cinq cent trente)un.
Charles se détermina à s'y opposer.
On débarqua, on emporta le fort de la Goulette.
Barberousse abandonna Tunis et se retira dans Alger (mille cinq cent trente-cinq).
Charles restitua sa conquête à l'ancien roi dépossédé par Hariadan.
François, pressé de faire valoir ses prétentions sur le Milanais, y poussa ses troupes.
Mais Charles le gagnant de vitesse s'empara du duché.
Charles, orgueilleux de quelques succès, s'obstina à l'invasion de la Provence.
Cette troupe se présenta devant Gênes.
Les assaillants se découragèrent, et, se remettant en marche, ils portèrent ailleurs leurs efforts.
La ville reprit sa sécurité.
Dans cette dernière entrevue, François avait visité Charles sur la galère qui le portait.
C'était celle de Doria.
Il leur envoya la somme et en porta aussitôt une quittance à l'empereur.
Frappé de ce noble procédé, Charles la jeta au feu et voulut rester débiteur.
Les vieilles bandes espagnoles, les régiments allemands, les levées italiennes concouraient à l'expédition.
Charles s'était embarqué à la Spezia.
On atteignit le rivage ; le débarquement s'opérait.
Quatorze galères périrent dans cette journée ; onze étaient la propriété de Doria.
Les circonstances étaient funestes.
Dans cette situation et à la nouvelle rupture, les Génois désiraient par-dessus tout la neutralité.
De retour à Paris et pendant la paix il leur avait prodigué ses bons offices.
Les relations commerciales, interdites depuis mille cinq cent vingt-huit, avaient été rétablies.
Une ambassade génoise était allée remercier François de son indulgente bienveillance.
Mais Charles n'avait rien négligé pour assurer sa prépondérance dans Gênes.
Les Génois obtinrent enfin de se déclarer neutres ; Charles le permit, François en agréa l'assurance.
En même temps certaines insinuations furent faites de sa part à la république.
Cependant la Ligurie fut ménagée.
Quelques relations de bons procédés s'établirent entre Doria et lui.
Il vint dans la rade de Vado.
Le sénat lui envoya des rafraîchissements et des présents.
La bataille de Cérisoles gagnée en Piémont donnait grand crédit aux armes françaises.
Jalousies et intrigues intérieures.
Le gouvernement régulier de Gênes n'était pas sans ennemis et sans embarras intérieurs.
Cette justice ou cette condescendance plus ou moins volontaire apaisa les prétentions pour un temps.
Plus tard il s'éleva de grands doutes sur la fidélité de ces inscriptions.
Les suprêmes firent annuler trois inscriptions en mille cinq cent soixante.
Cet abus ne fut prévenu que par les lois de mille cinq cent soixante-seize.
Tout à coup cette règle de bonne foi reçut une atteinte imprévue.
Conjuration de Fieschi.
Le mécontentement des plébéiens y concourut à peine.
Intimement uni avec André Doria, il l'associa à la tutelle de ses enfants.
C'est à cet empire qu'il ambitionnait de substituer le sien.
La position d'André était singulière, et ce n'est pas chez Fieschi seul qu'elle excitait l'envie.
Charles cinq, qui voulait en tirer le profit, l'excitait à exiger, à saisir cette prépondérance.
Cependant André unissait la simplicité et la magnificence.
Il conservait la franchise et la familiarité de l'homme de mer.
Son urbanité parmi les autres nobles faisait oublier la supériorité qu'il avait sur eux.
Ainsi vivait l'honorable vieillard.
Ceux de Saint-Luc en étaient même jaloux.
Gianettino Doria, fils d'un de ses cousins, était l'enfant adoptif d'André.
Le commandement de la flotte était déjà comme abandonné à ce jeune homme.
Il ne se montrait jamais qu'entouré d'un nombreux cortège d'officiers et de serviteurs.
Celui-ci offensait encore plus dans la société.
Il exigeait la soumission, ne s'y croyant plus d'égaux.
Fieschi s'adressa ensuite à Barnabé Adorno, fils de l'ancien doge Antoniotto.
Les agents français cultivèrent ces dispositions favorables au parti de leur maître.
Il s'était longtemps flatté de lui en procurer l'investiture.
André, héritier du sang, la réclamait.
Un membre de la famille, d'une autre branche que le comte de Lavagna, visitait Rome.
Les honneurs ecclésiastiques ne sauraient manquer aux cadets.
Jean-Louis Fieschi se rendit à Rome.
Là dès la première entrevue tout fut résolu.
Le duc Farnèse ne voulut pas que le nom du pape fût prononcé.
Les galères que l'on devait confier à Fieschi lui furent vendues en apparence.
Revenu à la ville, il prit un autre rôle, et personne n'y soupçonna ses projets.
Loin de là, il continua à fréquenter le palais Doria avec une assiduité redoublée.
Doria en répondait.
Un jour, pour première confidence, Fieschi lui découvrit un dessein qu'il venait d'arrêter.
Excité par ces reproches, le comte lui demandait ce qu'il avait donc à faire.
On convint sur-le-champ des mesures à prendre.
Après ces préliminaires, on chercha l'occasion la plus propice.
Le moment d'agir fut enfin fixé.
Ce jour le comte visita Doria à son ordinaire et l'entretint longtemps.
D'autres relations cependant donnent au comte deux cents adhérents populaires ou nouveaux nobles.
Le concours de tous les gens de bien leur était assuré.
Deux seuls déclarèrent qu'ils répugnaient à une entreprise si violente.
Un dernier soin retenait le comte.
Au moment d'en exécuter l'entreprise, Fieschi vint enfin les lui avouer.
Il sortait, et avant de rentrer il l'aurait faite maîtresse de Gênes.
Tout était prêt et on ne rétracte pas un dessein avancé.
Il embrassa la comtesse et se déroba à ses tendres supplications.
Jérôme, tenant le centre de la cité, couvrait et liait les opérations de ses frères.
Les mouvements réussirent d'abord.
Ce tumulte fut la première annonce du danger qui parvint au palais Doria.
Il ignorait que la porte Saint-Thomas était déjà occupée par des ennemis.
Tombé entre leurs mains, il fut massacré incontinent.
L'homme qui l'accompagnait, rétrogradant, porta l'alarme au palais Doria.
La conjuration faisait des progrès.
Jérôme Fieschi, au coeur de la ville, appelait les citoyens à la liberté.
Il battit et dispersa les premières forces qui se présentèrent devant lui.
Il était vrai ; son frère était mort.
Le malheureux Jean-Louis, au milieu du plein succès de son entreprise, avait péri misérablement.
En passant d'une galère à l'autre, une planche ébranlée l'avait fait tomber dans la mer.
Ce n'était plus qu'une émeute sans chef accrédité et sans véritable but.
Les députés bien avisés répondirent à Jérôme avec une prudente circonspection.
Le gouvernement reprit paisiblement sa marche.
A son retour il se fit porter au sénat.
Sur cette insistance il fut résolu de poursuivre les conjurés.
Pansa fut encore employé comme médiateur.
Sur cette réponse on poussa l'attaque afin de prévenir le secours.
On amena devant Montobbio de grandes forces et beaucoup d'artillerie.
Cependant les opérations contrariées et la résistance opposée firent durer le siège.
Les Français ne parurent point.
Jérôme, commençant à désespérer, eût ouvert l'oreille aux accords ; il n'était plus temps.
Doria exigeait le sang des coupables, il l'obtint ; la place se rendit à discrétion.
Les autres prisonniers furent réservés pour un simulacre de procédure.
Jérôme Fieschi et Verrina eurent la tête tranchée.
Les fortifications de la place furent démolies.
La république prit possession des domaines que la famille Fieschi tenait sur son territoire.
André Doria et sa famille furent gratifiés de ces terres confisquées.
mille cinq cent quarante-huit - mille cinq cent soixante-seize.
Intrigues de Charles-Quint.
- Résistance d'André Doria.
- Loi du Garibetto.
- Disgrâce de de Fornari.
Ils s'emparèrent comme d'un prétexte des conséquences de la conjuration de Fieschi.
L'empereur était fondé à y veiller pour la sûreté de ses propres États d'Italie.
Ferdinand Gonzague, alors gouverneur de Milan, était l'artisan principal de ces menées.
Il attesta les promesses faites de protéger la liberté génoise.
Granvelle connut que sa mission se prolongerait inutilement ; il repartit.
Charles n'insista pas et ajourna pour un peu de temps son ambitieuse fantaisie.
Cependant cet incident eut de longues et sérieuses conséquences.
Doria lui-même avait été profondément blessé dans ses affections et dans son système.
L'amiral mit tout en oeuvre pour prévenir cet affront et ces bouleversements.
Il présida à cette réunion.
Peu après il fut accusé d'avoir correspondu avec la cour de France.
Les anciens nobles et l'ambassadeur de Charles cinq s'unirent pour invoquer sa punition.
Il fut arrêté et mis en jugement.
De Fornari se rendit en Flandre ; il y vécut sans intrigue et y mourut honoré.
Le parti de Saint-Pierre sentait ses pertes et se répandait en murmures et en réclamations.
De bons observateurs assurent qu'une certaine préoccupation leur en faisait exagérer l'intérêt et le besoin.
Mais à Gênes, depuis l'éveil donné par le pape, les résolutions étaient prises.
On avait organisé une garde urbaine, on lui avait donné des chefs déterminés.
Cependant, la flotte partie d'Espagne arrivait à la vue des côtes de la Ligurie.
Le vieux Doria avait reçu de Philippe un accueil flatteur et des caresses affectées.
Philippe en revint à accepter gracieusement la noble hospitalité d'André Doria.
A l'arrivée du prince à Gênes, la réception fut solennelle et magnifique.
Le peuple étonné s'attroupa sur leur passage.
On se battit, plusieurs assaillants furent tués.
Le prince parut agréer ces explications et hâta son départ.
C'était en quelque sorte un réveil de la conjuration des Fieschi.
Trois frères du malheureux comte de Lavagna lui survivaient : Ottobon, Scipion et le bâtard Corneille.
Sa portion des biens patrimoniaux de leur maison lui avait été conservée.
Les deux autres erraient dans l'Italie avec un grand nombre de proscrits.
La douairière invoqua la puissance impériale.
Le fils fut chassé et quelque temps emprisonné.
Henri épiait toujours tout ce qui pouvait troubler la domination espagnole en Italie.
Une sentence de confiscation fut portée alors contre Scipion Fieschi.
Il fut, sous Henri trois, un des premiers chevaliers du nouvel ordre du Saint-Esprit.
Il en fut encore question au bombardement de Gênes sous Louis quatorze.
Guerre de Corse.
Les Génois déclarèrent leur neutralité, c'est-à-dire qu'ils la mendièrent auprès des deux puissances.
Sorti d'une condition assez basse, il servit jeune à Rome, en Toscane, puis en France.
Catherine de Médicis l'avait protégé comme un homme de résolution, capable de tout faire.
Sa valeur l'avait fait avancer dans la carrière militaire.
Les suites d'un duel le firent repasser en Corse.
Sa captivité fut longue et pénible.
Ils occupaient les États du duc de Savoie, ils avaient porté des troupes en Toscane.
Une flotte barbaresque, commandée par le fameux corsaire Dragut, était unie avec celle du capitan-pacha.
Elle menaçait les côtes et les îles de la Méditerranée.
De là partirent pour soulever toute l'île de nombreux émissaires qui allumèrent un incendie universel.
On résolut d'attaquer ces deux places à la fois.
Dragut entreprit le siège de Bonifacio.
Les assiégés lui opposèrent une résistance longue et désespérée.
Ce ne fut pas sans éprouver une partie des maux qu'on avait craints.
Ce marché fait, il retourna au Levant avec son butin et ses captifs.
Augustin Spinola débarqua ensuite avec trois mille hommes (mille cinq cent cinquante-quatre).
Quinze vaisseaux et trente-six galères composaient l'armée navale.
Débarrassé du soin d'y accourir, Doria reconquit Bastia et entreprit de reprendre San-Fiorenzo.
L'attaque et la résistance furent également vives.
L'armée génoise manquait de vivres ; une épidémie la travailla.
Elle fut elle-même en quelque sorte assiégée dans son camp.
Celui-ci apprit à ses troupes à supporter les privations, à surmonter les obstacles.
Les succès furent longtemps partagés.
A cette époque Termes et Sampier avaient quitté la Corse.
Ils y étaient devenus ennemis déclarés.
Le premier, fait maréchal de France, avait été rappelé pour commander l'armée française en Piémont.
Les cultures avaient été interrompues ; c'était une année de disette.
Orsini assiégea Calvi.
Cette assistance nuisit plus qu'elle ne servit aux Français.
On renvoya Sampier dans l'île pour remédier à la défection.
Il fit rétracter ces déclarations, mais ses succès ne furent pas de longue durée.
Ce dernier ne dut son salut qu'à la vitesse de son cheval.
Les Génois dès lors reprirent le dessus.
Un armistice entre les puissances belligérantes précéda la paix de Cateau-Cambrésis.
La hauteur et la violence de Sampier lui suscitaient des antagonistes.
Ils n'en prirent pas toujours les vrais chemins.
Cette inquisition fiscale alarma soudain toute l'île et fit éclater de nouveaux soulèvements.
Sampier était toujours là.
Il se réfugia en France, et Gênes prononça la confiscation des biens du fugitif.
Nous n'interromprons point le récit de ses aventures et des affaires de la Corse.
Cependant Catherine de Médicis l'écouta et lia une intrigue en sa faveur.
Vaine espérance ! la nouvelle de la mort imprévue d'Antoine de Bourbon vient détruire ces combinaisons.
De nouveaux malheurs attendaient Sampier dans son retour en France.
Gênes lui tendait les bras, elle y serait reçue avec honneur.
Dès qu'elle y serait rendue, tous ses biens confisqués lui seraient restitués.
Vanina céda : on ignore si d'autres séductions se mêlèrent à celle-ci.
Là, il lui annonça froidement que l'offense était irrémissible et mortelle.
Il approuva cette délicatesse, et il l'étrangla.
Il implora la France, les Médicis, les Fieschi, les Fregose.
Sampier en profita, il renouvela la guerre, et il eut d'abord des succès.
Il reçut quelques secours de France.
Alphonse, son fils aîné, le rejoignit.
Mais les Génois eurent des renforts et regagnèrent du terrain.
Les dévastations et les barbaries se répétèrent de tout côté.
(mille cinq cent soixante-sept) La trahison ne manquait pas en compagnie des cruautés.
Ce fut une puissante diversion.
Les principaux personnages du pays avaient traité avec Doria.
Une amnistie générale était prononcée.
Ce fut la fin de cette longue guerre.
George Doria fut récompensé avec munificence.
Sa commission fut ensuite écoutée.
Le roi de France désirait former pour son service un régiment de huit cents Corses.
Décadence, perte de Scio.
- J.-B.
La guerre de Corse remplit presque seule l'histoire de Gênes pendant vingt ans.
Ainsi Gênes brillait à cette époque.
Quelques années après tout était changé.
Des impôts nouveaux surchargèrent le commerce (mille cinq cent cinquante-cinq).
On préleva quatre pour cent sur le prix des ventes.
Sur la mer les Français ne ménageaient pas le commerce (mille cinq cent cinquante-huit).
La prochaine audience du sultan leur fut annoncée ; cependant elle se différait sans cesse.
Sous ces raisons de politique et de guerre se déguisait la jalousie mercantile.
De même Scio restait en la possession des Giustiniani.
Un tribut de dix mille onces d'or leur conservait assez de sécurité, de liberté mêmedeux.
Cette île avait une population de vingt-cinq mille habitants grecs ou génois.
Les guerres civiles avaient contribué à peupler l'île.
On les cachait, on les renvoyait déguisés en Europe.
Il y avait une magistrature expressément instituée pour ce soin pieux, mais dangereux.
Les Turcs s'en étaient souvent plaints avec menace.
Une circonstance fâcheuse vint faire renouveler l'accusation de connivence dans l'évasion des captifs.
Dès lors le sultan résolut la ruine de la colonie.
C'était un nouveau désastre pour Gênes, un nouveau sujet de découragement.
Il ne balança pas à le faire assassiner.
Ils se mirent en sûreté et l'on procéda vainement contre eux.
(mille cinq cent soixante-cinq) Un plus grand événement se passa bientôt après ; J.-B.
Ils venaient prendre part à ses fêtes, jouir de sa noble hospitalité.
Ses ennemis tinrent parole, acharnes à le traiter comme on avait traité de Fornari.
Lercaro se déroba d'abord aux démonstrations de ses amis mécontents et de ses nombreux partisans.
Décidé à soutenir ce recours, il s'adonna tout entier à cette triste affaire.
Lercaro avait un fils bouillant et imprudent.
Vainement le père offrit au gouvernement sa fortune entière pour racheter le malheureux.
On tenta de l'impliquer lui-même dans le complot de l'assassinat.
Il se déroba cependant à un séjour si funeste.
Passé en Espagne, les consolations lui furent prodiguées.
Philippe voulait l'attacher à sa cour par des emplois considérables, il s'en excusa.
Il s'y distingua par sa fermeté et par son attachement à la patrie.
Dissensions entre les deux portiques.
- Généalogie des Lomellini.
-Le peuple prend part à la querelle.
- Carbone et Coronato.
- Prise d'armes.
- Le garibetto aboli tumultuairement.
- Le gouvernement abandonné au portique Saint-Pierre.
Il avait eu pour héritier Jean-André Doria.
André crut avoir perdu son héritier dans cette fatale journée.
Enfin son retour à Gênes fit promptement changer la discorde en un état de guerre.
Tout ce qui promettait la concorde s'altéra et tourna en aigreur.
Il nous reste de ces tentatives un document singulier.
C'est le plaidoyer des anoblis (Foglietta appartenait à cette classe) contre les anciens nobles.
C'est le manifeste anticipé du portique de Saint-Pierre dans le soulèvement que nous allons raconter.
Suivant Foglietta, le nom de noble n'était pas la désignation d'une caste.
Ce sont là des usurpations très-opposées à l'esprit de la loi, à l'égalité qu'elle proclame.
La tentative pour empêcher la nomination du doge de Fornari fut une véritable révolte.
S'il veut démentir ce soupçon, il le peut.
Mais l'oeuvre était difficile, si l'on voulait rester dans les voies de la légalité.
Enfin, cette usurpation menaçait d'amener la confusion parmi les intérêts patrimoniaux.
Mais des oppositions se manifestèrent.
Un singulier exemple en survint et ajouta beaucoup à l'animosité.
Le fils d'un nouveau noble agrégé, Pallavicini, chargé de dettes, s'était réfugié en Espagne.
Ses créanciers, nobles génois, l'y poursuivirent et l'y firent incarcérer.
Cette année, on annonça publiquement l'intention de refuser la priorité au sénateur de Saint-Luc.
La majorité y parvint en effet.
La nomination revenait bien à celui de Saint-Pierre.
Les intrigues se multiplièrent à chaque degré de cette élection compliquée.
Cependant Jacques Durazzo fut enfin élu, et ce choix rencontra assez d'assentimentdeux.
Mais le cours des dissensions n'en fut pas arrêté.
Des offres de médiation venues d'Espagne y donnèrent plutôt de nouveaux aliments.
Il avait appelé à lui les principaux nobles de Saint-Pierre.
Jean-André fut à la tête de leur conseil.
Un élément de plus compliqua bientôt la situation.
Il n'en était pas moins devenu l'irréconciliable adversaire des anciens nobles.
Barthélemy Coronato partageait ce crédit et en usait avec des formes différentes.
Les nouveaux nobles voulaient la révocation du garibetto qui leur ôtait l'influence du nombre.
Les populaires voulaient être nobles à leur tour.
L'alliance des populaires avec le portique de Saint-Pierre avait ses difficultés.
L'arme de la religion, si puissante à Gênes, fut elle-même maniée par l'esprit de parti.
On célèbre de fréquentes messes en faveur de la liberté.
Gênes ne manqua pas de pamphlets outrageants.
Le peuple pour s'y opposer reste armé pendant trois jours.
Cependant il n'y a pas de grands désordres.
Jean-André Doria demande au sénat de prendre des mesures pour garantir la tranquillité.
L'ambassadeur d'Espagne vient appuyer cette demande.
Le sénat fait de vaines proclamations.
Doria s'adresse aux syndics des professions populaires.
Rien ne put se concilier dans ces réunions, et l'on en revint aux remèdes extrêmes.
Doria fait venir des hommes du dehors sous prétexte de compléter l'armement de ses galères.
Cet état singulier dura plusieurs semaines.
Le gouvernement existait, mais ce n'était plus qu'une ombre.
Le sénat, sans pouvoir, était divisé et ne pouvait rien résoudre.
Alors seulement la joie populaire éclata.
Le portique de Saint-Pierre se fit un mérite des résolutions arrachées au sénat.
Mais cette popularité ne profita à personne autant qu'à l'ambitieux Coronato.
Ces deux emplois lui donnèrent une influence nouvelle et prodigieuse.
Le parti de Saint-Pierre répugnait en secret à l'invasion de nouveaux anoblis.
Mais dans le portique Saint-Luc on nourrissait des sentiments bien opposés.
Cette émigration contrariait le parti de Saint-Pierre en plusieurs façons.
On essaya de les ramener.
La cour de Rome s'y empressa la première.
Il recourut d'abord aux prestiges de ce dernier caractère.
Il ordonna des prières publiques, des processions solennelles.
Il se mit à négocier et à intriguer de son mieux.
Les armes que le peuple avait conservées lui semblaient l'obstacle le plus pressant à écarter.
Le légat proposa ensuite le compromis entre les deux portiques.
Mais le parti de Saint-Pierre était trop fort pour s'en remettre à des juges étrangers.
Le temps n'était pas venu de subir cette loi de la nécessité.
Cette souplesse lui donna d'abord un crédit considérable dans la ville.
Le légat accueillait tout et caressait ce peuple déjà si excité et quelquefois si menaçant.
Cette erreur une fois accueillie, l'emprisonnement, les procédures criminelles n'éprouvèrent aucune résistance.
Doria fait la guerre civile.
- Intervention des puissances.
(mille cinq cent soixante-quinze) Au dehors tout prenait l'aspect de la guerre civile.
Une organisation régulière y fut établie.
Des subventions pécuniaires furent réglées et des armes préparées.
Philippe deux n'avait jamais perdu l'espérance de confondre Gênes dans ses possessions d'Italie.
On résolut donc d'employer la force contre ce gouvernement réputé usurpateur.
On ne put s'entendre sur ce point ; des ordres furent demandés en Espagne.
Don Juan partit avec son escadre, et la guerre fut ajournée.
Le duc de Gandie était aussi venu comme ambassadeur extraordinaire du roi d'Espagne.
Enfin on vit paraître Birague, envoyé de Henri trois.
Henri trois envoya donc Birague à Gênes.
L'envoyé fut bien accueilli du peuple et des nobles de Saint-Pierre.
Coronato s'adonna particulièrement à lui.
Le crédit que Birague paraissait prendre excita une vive jalousie chez les Espagnols.
La ville n'avait de troupes réglées que six cents Allemands et autant d'Italiens.
On demanda quelques compagnies en Corse.
On expédia pour lever trois ou quatre mille fantassins étrangers ; on ne put les rassembler.
Une belle artillerie prêtée à Charles cinq pour l'expédition de la Goulette s'y était perdue.
Mais une charge de vingt-cinq cavaliers jeta sur cette multitude une terreur panique.
On gagnait ou plutôt on perdait du temps.
Le légat y fut pourtant trompé.
On pressa donc les progrès de la guerre.
Le sénat demanda à son tour que les hostilités fussent suspendues ; Doria s'y refusa.
Les nobles de Saint-Pierre profitèrent de cet élan.
Une commission de guerre fut nommée avec d'amples pouvoirs.
Un seul, Christophe de Fornari, homme de coeur et excellent citoyen, entreprit de lui résister.
Les propriétaires furent mis sous les armes pour imposer à l'aveugle populace.
Mais cet incident, en rendant impossible de continuer la campagne, ne fit que hâter l'accommodement.
Le sénat refusa (mille cinq cent soixante-seize).
Ils signèrent une protestation contre la condition proposée.
On reprit la négociation.
Doria s'abstint d'user de cette faculté.
Il est certain qu'il y eut encore des menées pour éluder l'effet du compromis.
Les opérations du congrès furent longues ; il fallut proroger les délais du compromis.
Les avocats de Saint-Luc revendiquaient en style déclamatoire les prérogatives de leurs races antiques.
Ce n'est pas sur ces raisons que l'on avait à conclure.
Un jour le chef de leur députation (c'était J.-B.
Vaccaro soupirait en écoutant cette ouverture.
Les trois puissances ordonnèrent que l'affaire finît sans délai.
Saint-Luc y adhéra promptement, mais l'exécution fut embarrassante.
Les préliminaires pacifiques furent acceptés et accomplis.
- Constitution de mille cinq cent soixante-seize.
La noblesse était déclarée incompatible avec l'exercice des professions mécaniques.
Avec cette restriction on pourvoyait aux prétentions de ceux qui si longtemps avaient réclamé l'inscription.
Ils avaient six mois pour former leur demande.
Cinq sénateurs tirés au sort procédaient secrètement aux informations.
Ils faisaient leur rapport au petit conseil assemblé avec les collèges.
Tous devaient être sans tache d'hérésie, de bâtardise, de sédition ou d'autres crimes.
Le secrétaire d'État devenait noble de droit au sortir de sa charge.
Les institutions générales ne furent pas changées, mais modifiées.
On disait encore que le grand conseil représentait le prince et la république.
On prenait dans son sein le petit conseil chargé de la conduite des affaires.
Le doge était le grand magistrat et le représentant de la dignité de l'État.
Un soin particulier était donné aux formes électorales.
Maintenant avec une masse plus homogène, on pouvait se livrer à de meilleures combinaisons.
Les mêmes électeurs nommaient ensuite entre les membres du grand conseil les cent du consiglietto.
Le sort fut maintenu pour la nomination des membres des deux collèges.
Les arbitres en avaient fait le premier choix de leur autorité.
Le mode de son élection était compliqué.
Elle était apportée au petit conseil, qui la soumettait à son scrutin.
Des lois spéciales étaient faites pour réprimer les séditieux, les sicaires, pour défendre les conventicules.
Un chapitre exprès conservait au prince J.-A.
Doria les prérogatives concédées au vieux Doria en mille cinq cent vingt-huit.
Enfin, on créa une magistrature temporaire de conservateurs de la paix.
En publiant ces lois les arbitres avaient pourvu à leur exécution immédiate.
Mais les nouveaux membres dont le sénat devait être augmenté étaient appelés par eux.
Après ces opérations, le congrès se sépara.
Il accuse les deux factions d'impéritie et de faiblesse.
Émigrer, sortir de Gênes et abandonner le gouvernement, fut en eux une faute énorme.
Ils ne peuvent mettre en campagne la moindre troupe.
Ce danger était dans la populace et dans les intrigants qui la faisaient mouvoir.
Il complota pour soulever le peuple contre le gouvernement et contre la noblesse en général.
Coronato fut-il intrigant, factieux ? Les historiens le disent et tout porte à le croire.
Ces malheureux jurisconsultes furent mis à la torture, privés de leurs offices et bannis.
mille cinq cent soixante-seize - mille sept cents.
Observations sur le caractère des Génois.
A mille cinq cent soixante-seize a fini la république des Génois du moyen âge.
Un gouvernement régulier naît enfin.
Un rang très-inférieur était assigné à la république des Génois modernes.
En même temps toutes leurs forces propres avaient déchu.
L'habileté ne peut manquer avec une expérience si générale et si continue.
Il n'est pas besoin de dire que le commerce a toujours été honoré à Gênes.
Tous ses nobles l'avaient pratiqué dans les anciens temps et lui devaient leurs richesses.
Cette disposition est favorable au commerce en même temps qu'elle en provient.
L'histoire nous a même montré une excommunication bravée par le gouvernement.
Il n'avait pu empêcher l'établissement de l'inquisition.
Il ne la reçut pas sans résistance et sans déplaisir.
Le clergé séculier ne possédait pas d'influence sur les affaires publiques.
Dans les premières dissensions de la noblesse, nous avons vu l'archevêque apporter, exiger la paix.
Il ne paraît pas que les enfants des grandes familles daignassent les prendre.
Ils étaient avocats, gens d'affaires, ou se mêlaient de commerce.
Rien n'égalait le luxe de leurs églises.
Le palais de leurs écoles est encore un des plus beaux ornements de la ville.
Le pape, par un bref solennel, remercia la république d'une libéralité si méritoire.
Tel fut en ce temps le crédit des enfants de Loyola.
Cependant, cette ferveur si vive ne fut jamais universelle.
Il est cependant des sciences qui n'ont jamais pu y rester ignoréestrois.
L'habileté, au moins pratique, dans les constructions navales est incontestable.
Les jurisconsultes étaient les oracles de la république et les conseils de toutes les familles.
On dissertait comme on plaidait.
Gênes a un dialecte qui lui est propre.
Quoi qu'il en soit, la langue toscane y a fait invasion dès longtemps.
On n'écrit que du toscan : on l'emploie dans les discours d'apparat.
Cependant l'idiome natif est conservé même avec amour.
Ce n'est pas à Gênes qu'il faudrait demander des poètes.
Il n'a jamais trouvé un mouvement en faveur de la liberté de sa patrie.
A peine pardonne-t-il à Henri quatre quand il est devenu l'époux d'une Médicis.
Elle est partout chez eux spontanément et sans leçon.
Les chants religieux sont admirables, même au village.
Les palais non moins que les temples témoignent que l'architecture fut toujours cultivée à Gênes.
Ils affectaient une vie de princes dont les populaires ne possédaient pas les éléments.
On se fit des lois somptuaires intérieures.
On conserva les palais et on n'en bâtit plus guère.
On régla les habitudes, les pompes un peu mesquines et le nombre des serviteurs.
Les noces furent presque les seules occasions de festins.
Quant à la vie ordinaire, elle était retirée.
Les familles établissaient des collèges.
Des statues de bienfaiteurs publics remplissaient les salles de Saint-George et les hôpitaux.
On vivait chez soi, la société proprement dite y était inconnue dans beaucoup de familles.
Elles étaient en tutelle toute leur vie.
Elle n'avait aucun droit à la tutelle de ses enfants.
Rien n'était moins étendu que leurs droits sur les biens de leurs parents.
Rarement ils échappaient aux soupçons de vénalité.
Entre parties considérables la sentence était, disait-on, emportée aux enchères.
La justice criminelle n'était ni moins partiale ni plus forte que la justice civile.
La populace, en effet, était aveuglément dévouée au gouvernement.
Les choses devaient retrouver leur place et s'y remettre.
Relation avec le duc de Savoie.
- Conjuration Vachero.
A peine on voit percer un troisième fait qui se lie aux deux autres.
Six nobles furent aussitôt condamnés par cet ostracisme.
L'annaliste fait dans cette circonstance une seule réflexion.
D'autres que l'écrivain semi-officiel en ont écrit des témoignages.
Parmi les nobles, les anciens et les nouveaux ne s'étaient guère rapprochés.
Ces diverses classes de nobles ne frayaient pas entre elles.
Quelques admissions annuelles autorisées par la loi, loin de suffire aux prétentions, excitaient les jalousies.
On nous a conservé un singulier exemple du combat obstiné des prétentions.
Mais les nobles voulaient rester couverts, en exigeant que les populaires se découvrissent.
Ce fut un sujet interminable de querelles, de violences.
Il fallut que le gouvernement intervînt, et qu'un décret (chose misérable !) réglât les salutations réciproques.
Elle n'a rien de ces engagements et elle les déteste.
Cette cause de jalousie est toujours flagrante.
Tous les riches sont les véritables maîtres de l'État.
Les Génois étaient jaloux de leur territoire et surtout de leur littoral.
Sur le même rivage le duc de Savoie possédait Oneille et il cherchait à s'agrandir.
Il en poursuivoit (le duc) l'investiture, laquelle lui est déniée.
Les ennemis se préparèrent à pénétrer sous les murs de la ville.
Nous avons les pièces de cette négociationhuit.
La garnison serait mi-partie.
Il n'aurait dans ce cas du territoire génois que Zuccarel.
S'il ne gagnait pas Milan, il aurait la rivière du ponant et la Corse.
Le roi aurait la ville de Gênes et la rivière du levant.
Le roi dans sa réponse corrige cet article.
C'est lui qui entrera en partage du butin, en se chargeant de satisfaire le connétable.
Au contraire, les Espagnols avaient réuni dans le port de Gênes soixante-dix galères.
Elles ne donnaient aucun secours au reste du littoral, mais elles gardaient la capitale.
Le duc de Savoie accourut pour les reprendre ; son camp fut surpris.
Le duc était mécontent et il ne tarda pas à tourner ses intrigues vers l'Espagne.
Mais Gênes en ce moment se faisait une querelle avec la France.
Un de ses parents, Vincent Marini, était directeur des postes à Gênes.
Claude disposait de lui et des correspondances qui passaient par ses mains.
Elle fut découverte, et il paya de sa tête la prévarication dont il fut convaincu.
Elle le regarda comme un simple contumace, et le condamna aux peines de haute trahison.
On mit sa tête à prix ; on rasa sa maison.
Une ordonnance du roi de France parut aussitôtonze.
La personne de celui-ci et ses propriétés étaient expressément mises sous la protection royale.
Mais la paix de Monçon entre la France et l'Espagne changea les rapports.
Les Génois ne demandaient pas mieux que de s'attirer la bienveillance du roi.
De Marini n'en restait pas moins l'irréconciliable ennemi de Gênes à la cour de Turin.
Il devait y avoir en attendant suspension des offenses.
Ainsi menacée, la république éprouvait un autre malheur.
On les priva tout à coup de ces deux sûretés.
Un nouvel incident venait encore troubler l'Italie.
L'Espagne ne voulait pas d'un prince français si près du Milanais.
Le duc de Savoie convoitait le Montferrat, qui faisait partie de l'héritage de Mantoue.
Une prompte alliance réunit ces deux ambitions.
Charles-Emmanuel se mit en marche et les Espagnols assiégèrent Casal.
A Turin on ne rompit pas ouvertement avec la France.
De longues négociations s'ensuivirent.
On refusa longtemps de s'y prêter.
A Gênes, les inclinations et les jugements étaient fort partagés.
Si tel fut le motif auquel les Génois se rendirent, leur espérance fut immédiatement démentie.
L'intrigant Ansaldo se plaça adroitement au-dessus de ces doubles soupçons.
Il conduisit Vachero à Turin en secret, et le mit en présence du duc.
Les interlocuteurs se convainquirent de ce qu'avaient de sérieux les accords ménagés à Gênes.
Dès lors les conjurés ne virent plus rien qui dût les arrêter.
Les deux collèges s'assemblent sans bruit.
Tout surpris qu'ils sont, les preuves qu'on leur donne n'admettent pas le doute.
Mais les hommes timides redoutent l'attaque d'une maison remplie d'armes et de gens déterminés.
C'étaient précisément deux capitaines des conjurés : Vachero est averti sur-le-champ, et tous les conspirateurs disparaissent.
Mais les perquisitions fournissent bientôt des preuves nombreuses.
On court après les fugitifs ; on les retrouve : ils sont livrés à la justice.
La famille de celui-ci leur avait procuré cet asile.
Mais en parlant ainsi le misérable entendait s'emparer de l'affaire et en faire son profit.
Il promettait de retirer ses troupes de l'armée espagnole, et il ne le faisait point.
Casal était de nouveau assiégée.
Les Vénitiens, qui, alliés du roi, gardaient Mantoue, avaient laissé enlever cette place.
Le cardinal de Richelieu revint en Italie avec une forte armée.
Il mourut, dit-on, en recommandant à son fils de faire la paix.
Mais il céda au temps, et obtint dans le Montferrat des acquisitions avantageuses.
Casal lui fut remise.
Arbitrage des différends avec le duc de Savoie.
- Changement dans la constitution intérieure des conseils de la république.
Ils y résistaient.
Cependant, de lassitude, ils cédèrent.
Le roi d'Espagne rendit un jugement qui semblait définitif.
Mais il survint un autre sujet de querelle.
La république obtint son extradition sans difficulté, et fit faire son procès.
Mais Gênes ne faillit pas cette fois.
Vachero fut condamné à vingt-cinq ans de prison sévère, suivie du bannissement à perpétuité.
Mais avant son départ la majorité était revenue aux fauteurs de l'Espagne.
Gênes refusa péremptoirement de se soumettre à cette dernière condition.
L'Espagne avait multiplié les liens : Gênes en sentait toute la pesanteur sans pouvoir les rompre.
Les moindres affaires étaient rendues difficiles.
Il y avait même des amis décidés de la France.
Sabran les avait fait connaître.
Mais la restitution tardait.
Dans une autre occasion la république envoyait un noble Pallavicino résider en France.
Gênes était ainsi travaillée par les entreprises des étrangers.
Ils dépensaient les fonds de l'État sans rendre compte.
Ils étaient instructeurs et juges sans appel jusqu'à la peine de mort exclusivement.
Les inquisiteurs seuls prononçaient comme nos jurés, sur la seule impression de leur conscience.
Quant aux étrangers, sur le moindre soupçon ils étaient renvoyés sans aucune forme de procès.
Il l'avait mis à la torture et l'y avait laissé pour mort.
La marche de cette oligarchie est assez marquée.
Les procurateurs, comme on l'a vu, composaient la chambre spécialement chargée de l'administration des deniers.
Les doges n'avaient pu être choisis que parmi les hommes les plus considérables.
L'institution gagna en force par le nombre et par la durée.
Il survînt une peste qui ravagea l'Italie : Gênes fournit à la mortalité un triste contingentdix.
Beaucoup de nobles périrent ou se dispersèrent.
Cependant les deux conseils étaient toujours censés électifs.
Par une dernière innovation il fut réglé que les électeurs nommeraient d'abord le consiglietto.
On ne négligeait rien pour satisfaire cet orgueil national.
Au dehors, la république cherchait sa place parmi les puissances italiennes.
La Corse passait pour un royaumedouze.
Le prince de l'Église prétendait être plus que le chef de la république.
Cette juridiction avait ses juges, ses sbires, ses prisons à l'archevêché.
Il les fit chasser de son palais, et l'affaire se compliqua de cette prétendue rébellion.
Il s'emporta jusqu'à prononcer des excommunications.
Mais le gouvernement n'était pas disposé à céder ; on résista.
Les inquisiteurs d'État ne craignirent pas de lui intimer l'ordre de se retirer.
Le sénat envoya chez lui la force armée.
Il ne l'attendit pas et disparut.
Un de ses frères était alors sénateur.
Il désobéit et prit la fuite.
L'inquisiteur de Gênes était un dominicain envoyé de Rome et nommé directement par le pape.
De fréquentes contestations s'étaient élevées à l'occasion de tentatives de cette nature.
La dernière amena un éclat singulier.
La république en fut blessée.
Cette déclaration ne se passa pas sans produire une scène aussi ridicule que violente.
Dès les premiers mots l'inquisiteur s'écria, interrompit la lecture par ses clameurs.
Guerre avec Charles-Emmanuel deux, duc de Savoie.
- Griefs de Louis quatorze contre la république.
- Bombardement de Gênes.
L'Espagne conservait Final au détriment des droits que les Génois croyaient y avoir.
En attendant, on y faisait la contrebande du sel, qu'on fournissait aux populations génoises environnantes.
Si l'on procédait contre eux, ils usaient de représailles de leur autorité privée.
Ils faisaient des prises sur les Génois.
Ainsi l'on séquestra cent fois peut-être plus que tout Final ne pouvait valoir.
Elle défendit tout commerce avec les sujets de l'Espagne.
Elle défendit la sortie des capitaux, dans l'intention de leur ôter leurs ressources ordinaires.
Elle répandait dans toutes les cours ses protestations et ses plaintes.
Ces démarches ne furent pas inconnues à Madrid ; elles y amenèrent d'autres réflexions.
On y sentit enfin l'énorme disproportion des mesures prises aux griefs imputés.
Elle fit à Lyonne d'assez vains remercîmentsun.
Le cardinal Mazarin exigea qu'il en fût fait justice.
Il fut reçu avec de grands honneurs.
Il s'exprima devant le gouvernement en magnifiques termes oratoires.
Aussi délié que zélé, il sut se procurer des appuis.
Il servit Durazzo, et lui donna accès auprès du vizir.
Une négociation secrète s'établit ; le traité qu'on venait d'accorder aux Anglais servit de modèle.
Il travailla pour faire manquer l'audience solennelle qui était réservée à celle-ci.
Elle eut lieu enfin à Andrinople avec beaucoup de pompe.
Durazzo rentra à Gênes content d'un tel succès de sa dextérité.
Il voulait être roi, et d'abord se faire un royaume.
Il avait pris la fuite ; on prononça contre lui une peine infamante.
Il forme une véritable armée vers la frontière génoise de la rivière occidentale.
La république y porte son attention, mais il n'existait aucun sujet de querelle.
Deux ans auparavant quelques difficultés s'étaient élevées sur la délimitation du territoire.
Avec un des principaux habitants du pays, il avait été plus explicite.
Il avait tout préparé.
Un magasin à poudre devait être incendié pour accroître la surprise et le désordre.
Cette place ne pouvait se défendre contre tant de forces ; elle fut occupée sans résistance.
Suivant les premières déclarations officielles des Piémontais, on n'avait jamais eu qu'un seul but.
Ils se disputaient des pâturages et s'enlevaient des troupeaux.
La limite sur ce point n'avait pas été réglée par Servient.
Les paysans piémontais étaient opprimés.
Durazzo résolut avec les deux commandants corses d'empêcher les deux corps ennemis de se rejoindre.
Ils ne pénétrèrent pas à Port-Maurice, et ils furent repoussés d'Albenga.
Des deux côtés ils rétrogradèrent dans les montagnes.
Une de leurs divisions se laissa renfermer à Castel-Vecchio.
Le prince Gabriel, qui commandait l'autre, ne put arriver au secours et rentra en Piémont.
La république, depuis si longtemps déshabituée des triomphes militaires, eut une victoire à célébrer.
Alors les puissances s'émurent ; le pape, le roi d'Espagne offrirent leur entremise.
Mais Louis quatorze fit prévaloir la sienne en des termes qui n'admettaient pas de refus.
Il déclara qu'il ne souffrirait pas la continuation de cette guerre.
Monsieur de Gaumont fut envoyé pour signifier ces intentions.
Or, dans l'intervalle, les Génois, fiers de leur victoire, s'étaient emparés d'Oneille.
Le duc voulait avant de poser les armes qu'on lui restituât cette place.
Les Génois s'en défendaient.
Refusés, ils balançaient encore, quand ils apprirent que le duc venait de leur prendre Ovada.
Ils en avaient le droit, puisque l'armistice n'était pas publié.
Mais Monsieur de Vivonne était là avec les galères de France.
Ses embarcations portaient des munitions de guerre à Oneille à la vue des Génois.
S'il ne l'avait, disait-il, par le traité, il se la donnerait par l'épée.
C'est l'université de Ferrare qui fut nommée.
Il leur déclara qu'il ferait visiter jusqu'à leurs galères pour découvrir la simulation.
En représailles le roi ordonna d'arrêter tous les navires de Gênes.
En attendant, il venait d'acquérir Casal, ce qui semblait annoncer quelques vues sur l'Italie.
Un Doria, duc de Tursi, avait de père en fils le commandement de ces galères.
Louis quatorze avait la prétention que son pavillon fût salué partout où il se montrait.
Mais ce n'était pas de la déférence de la république qu'on se contentait.
Nul ne devait avoir des privilèges dont les Français n'eussent pas le partage.
Mais Louis ne se payait pas d'une réponse si vague ; il en exigeait de catégoriques.
Une expédition contre Gênes avait été résolue.
Cet avis mit le comble au trouble déjà répandu.
Le sentiment qui l'emporta fut celui des amis de la temporisation.
Il s'était fait justice à lui-même en se poignardant dans sa prison.
Maintenant son fils était protégé par la France.
Monsieur de Saint-Olon fut envoyé ministre à Gênes.
Il n'eut pourtant pas d'abord la mission de Popilius.
Le roi n'entendait pas que les Génois ajoutassent quatre galères à leurs forces maritimes.
On se soulevait contre des prétentions hautaines et tyranniques.
Les offres patriotiques abondèrent.
A chaque courrier, Saint-Olon annonçait à Versailles que le traité était conclu.
Le gouvernement, entraîné, prit du moins certaines mesures ostensibles.
On fit quelques recrues, on assembla des milices urbaines.
Les quatre galères, tirées de leur prison, paradaient, même en haute mer.
On fondit des canons ; on éprouva des mortiers : surtout on augmenta les impôts.
Une escadre formidable s'armait à Toulon.
Les Génois s'attendaient à la voir paraître pour les opprimer.
Mais elle alla bombarder Alger, et ils respirèrent.
Mais il fallut se détromper.
Néanmoins, si les espérances de salut déchurent, les courages ne s'abattirent pas.
La fermentation patriotique n'en fut que plus vive.
Le roi refusa de le voir.
Enfin le dix-sept mai mille six cent quatre-vingt-quatre une forte escadre parut devant Gênesquinze.
Seignelay, le ministre de la marine, était venu présidera l'expédition.
L'indignation publique, le sentiment patriotique de la nationalité, soutinrent le courage du gouvernement.
On n'accepta pas ces conditions outrageantes, et aussitôt les galiotes commencèrent le bombardement.
De nouvelles propositions, qui s'aggravaient d'heure en heure, interrompaient seules le feu de l'escadre.
Cette redoutable démonstration causa d'assez grands dégâts.
Mais l'effroi surpassa de beaucoup le dommage.
Après quatre jours, au milieu de ce fracas si menaçant, les Français exécutèrent une descente.
L'autre colonne était forte de deux mille cinq cents hommes.
Ils prétendaient n'être descendus que pour s'approvisionner d'eau douce.
Un capitaine de vaisseau y avait été laissé prisonnier avec quelques officiers.
Le bombardement fut repris et continua quelques jours encore.
L'escadre, cependant, maîtresse de la mer, se faisait voir par moments.
Le gouvernement sentait son impuissance et la nécessité d'obtenir grâce de son superbe ennemi.
On avait employé les bons offices du pape, et le nonce négociait à Paris.
La république offrait humblement de livrer les quatre galères, dernière cause apparente de cette calamité.
Ces conditions firent la sensation la plus douloureuse sur les esprits.
On regarda de toute part quelle chance on aurait de s'y soustraire.
Le roi d'Angleterre refusait son intervention.
Les autres puissances n'étaient pas en termes de rendre de bons offices.
(mille six cent quatre-vingt-cinq) Il fallut céder.
La défiance voyait plus loin.
Sur ces assurances et ces menaces, on résolut après de longues et pénibles délibérations.
On stipula des indemnités pour le pillage des maisons françaises.
Ainsi la paix était rétablie : la concorde le fut assez mal.
Les esprits étaient encore agités à Gênes.
Il écrivait qu'il ne se flattait pas de détacher ces gens-ci des intérêts espagnols.
Louis quatorze en jugeait de même.
Leur seule politique était de n'être pour rien dans celle des autres princes.
Ils payaient leurs contingents avec plus ou moins d'empressement.
Mais la république en corps possédait quelques fiefs enclavés dans son territoire.
Il fallait donc sans cesse disputer sur ces subsides demandés.
Quand la cour de Madrid était mécontente, ses galères prenaient des vaisseaux génois.
Des frégates anglaises et hollandaises établies dans la Méditerranée capturaient ou rançonnaient de leur côté.
mille sept cents - mille huit cent quinze.
Guerre de la succession.
Mais bientôt d'autres réflexions survinrent.
Le roi de France ne demandait pas de soldats aux Génois.
Mais le duc était mécontent.
Ces menées ne pouvaient être longtemps cachées.
On savait à Gênes avec quelles prétentions il traitait (mille sept cent trois).
Effrayée, elle cessa un moment de repousser l'alliance défensive que lui offraient les deux couronnes.
Louis quatorze lui fit entendre que cette acquisition ne serait jamais ratifiée à la paix.
Des nuées de petits corsaires sortaient de cette mauvaise rade.
Ceux-ci s'approchèrent du territoire à leur tour.
Ainsi de toute part se multipliaient les calamités.
Louis quatorze avait ordonné le siège de Turin.
Le duc absent y avait laissé sa famille.
Il convenait d'en retirer les troupes pour les porter là où était le pressant besoin.
Louis quatorze en fit remercier le sénat.
On le leur fit espérer, et selon toute apparence leur peur avait été chimérique.
Eugène élevait de son mieux le chiffre de la taxe, et menaçait d'exécution militaire.
Gênes disputait ou plutôt marchandait.
Cette pratique était menée avec prudence et mystère.
On envoya des négociateurs à Milan et il s'y fit plusieurs voyages.
Le public parlait diversement de la somme demandée et de la somme offerte.
On variait de quatre-vingts à cent cinquante mille louis d'or.
C'était Urbain Fieschi.
On ne savait encore quel crime lui était imputé.
Sa patrie n'avait pas d'intérêts qu'il ne sacrifiât à celui de la faction.
Le reste de son parti blâmait et redoutait ses emportements indiscrets.
Il les avait gagnées par son audace, et l'on en jugera par ce trait.
Elle-même les attendait au passage sur le rivage de Saint-Pierre d'Arène.
En son absence les prétendus moines avaient dépouillé le froc et montré leurs armes cachées.
Doria s'était saisi du commandement.
La galère était perdue.
Elle était livrée à l'escadre anglaise qui croisait dans ces parages.
Il était l'intermédiaire ignoré des rapports entre Barcelone, Milan et Vienne.
On murmura, on s'indigna de ce scandale.
Mais le trait de sa déloyauté le plus sensible pour ses collègues fut alors avéré.
Il en eut à peine entendu le chiffre qu'il s'emporta.
Là, on acquit enfin la preuve qu'Urbain Fieschi était le perfide révélateur.
Les correspondances interceptées avaient mis sur la voie ; maintenant la preuve était complète.
C'est en cet état qu'il tombait entre les mains des inquisiteurs.
Il avait projeté de suivre l'archiduchesse à Barcelone.
La princesse partit mécontente, mais des injonctions de l'empereur ne tardèrent pas d'arriver.
Il intervint avec insistance et menace : la constance des Génois ne put aller plus loin.
«Proposition faite au petit conseil de la sérénissime république.
C'était, sans jugement, une condamnation sous forme de grâce.
Il réclamait ou une sentence, ou une absolution pure.
Malgré cette assurance, il ne se hâta point.
La cour de Barcelone le fit grand d'Espagne.
Une circonstance empêcha que les forces autrichiennes n'aggravassent le joug sur les Génois.
Le maréchal de Tessé cultivait cette pensée et la suivait jusqu'aux détails.
C'était mal les juger dans l'intention et dans les moyens.
Mais on voit que Savone eût été facilement abandonnée aux entreprises de l'ambitieux.
Il s'attendait à voir les Génois reconnaître incessamment l'archiduc pour roi d'Espagne.
Cependant l'empereur est mort ; son frère accourt d'Espagne pour aller briguer la couronne impériale.
C'est un grand événement dans la politique générale.
Le pape et Venise ne lui contestent plus le nom de roi d'Espagne.
Les Génois tremblent plus que jamais, et pourtant ils persistent dans leur résolution.
L'espoir d'une prochaine paix soutient leur courage.
Mais alors grand effroi, on perd tout ce courage qu'on avait montré.
On fait partir un noble député chargé de saluer le roi Charles III d'Espagne.
Ce roi refuse de recevoir un hommage tardif et incomplet.
L'empereur seul prolongea la guerre une année encore.
Charles six, sans argent pour soutenir une lutte pénible proposa de leur vendre Final.
Il pouvait donc vendre et livrer ce territoire.
Quant au roi d'Espagne, il protesta contre l'aliénation d'un pays qu'il prétendait lui appartenir.
Le pape lui ordonna de se rendre à Bologne où sa conduite serait examinée.
Le gouvernement proclama à son tour que cette excommunication était nulle pour vice de forme.
Alors dans Gênes l'opinion publique se divisa.
On craignit que l'interdit ne fût jeté sur le pays.
Ce fut un long sujet de troubles et d'intrigues.
Le cardinal Albéroni, chassé d'Espagne et congédié de France, venait demander un asile aux Génois.
Le pape leur enjoignit de se saisir de lui et de l'envoyer prisonnier à Rome.
On eut honte de livrer ce cardinal.
Le doge, les sénateurs n'avaient leurs charges que pour deux ans.
Dès lors point d'unité, point de pensée d'avenir.
Ils en témoignent impatience, mécontentement et mépris.
Un grand et universel intérêt faisait que tout le monde s'accommodait du temps présent.
Le profit du commerce compensait mille inconvénients.
Il reprenait son cours dès que la mer redevenait libre.
On en renouvela dans le même temps les privilèges et les règlements, toujours libéralement exécutés.
C'est un beau lazaret qu'on bâtit alors dans le golfe.
- Gênes, envahie par les Autrichiens, délivrée par l'insurrection populaire.
La mort de l'empereur Charles six vint troubler la paix de l'Europe.
A sa mort il n'en fut pas ainsi.
Tout fut troublé à la fois.
Le cardinal de Fleury, qui gouvernait la France, suscitait et liguait ensemble tous ces ennemis.
Marie-Thérèse, prise au dépourvu, attaquée de toutes parts, était menacée de tout perdre.
Déjà son mari avait échoué dans ses prétentions à l'empire.
Son compétiteur, le duc de Bavière, avait été couronné sous le nom de Charles sept.
Mais alors l'Angleterre embrassa ouvertement le parti contraire.
Mais ce ne fut pas gratuitement que ce nouvel allié prêta ses services.
Ils avaient hésité à reconnaître l'empereur bavarois.
Leurs réclamations remplissent les cabinets de l'Europe.
Ils adressent leurs plaintes et leurs remontrances à Vienne et à Londres.
Enfin il devient public.
Mais après cette espérance perdue, les offres furent renouvelées, et il fallut bien les écouter.
Le sénat et le conseil en délibérèrent longtemps.
Les uns voulaient, au prix de Final même, conserver la neutralité et le commerce maritime.
Mais les ratifications eurent lieu sans amendement.
Enfin, la nécessité poussa le conseil à entrer dans l'alliance des Espagnols et des Français.
Le traité fut signé à Aranjuez le premier mai mille sept cent quarante-cinq.
On ne pouvait délibérer que sous l'influence ou au milieu du choc des impulsions étrangères.
On ne consulta pas son opinion ; et peut-être n'en avait- il point.
Le peuple proprement dit était encore insensible à ce qui se préparait.
On ne faisait pas de levées dans la ville.
Les huit mille hommes que fournit d'abord la république étaient un ramas d'étrangers soudoyés.
Les premières opérations furent de les déposter.
Les ennemis ne manquèrent pas de leur faire tout le mal qu'ils purent.
On souleva la Corse, et les Anglais désolèrent la côte ligurienne.
Cet événement change les intérêts.
L'armée combinée se retire.
Elle se défend sur le Tidone, mais elle ne s'y arrête point.
Les Autrichiens rentrent à sa suite sur le territoire génois, à Novi, à Serravalle.
Les alliés redescendent la Bocchetta.
L'infant don Philippe est parmi eux.
On les flatte de tenir.
Enfin, les Allemands franchissent la Bocchetta à leur tour.
Aussitôt l'infant et l'armée disparaissent.
La consternation des Génois est plus facile à imaginer qu'à dépeindre.
Le sénat expédia d'abord au général allemand qui s'avançait.
Mais bientôt une proclamation du gouvernement fit défense de tirer sous peine de la vie.
Une circonstance extraordinaire sembla inciter encore les citoyens.
Les Allemands avaient leur camp tendu dans le lit du torrent qui était à sec.
Les eaux couvrirent toute la vallée.
Le salut du corps entier fut exposé.
La plus excusable des superstitions leur représentait Dieu et les saints combattant pour eux.
Privé de cette ressource, il n'en restait plus.
Cet article mettait la fortune entière des Génois à la discrétion de l'ennemi.
Quatre sénateurs étaient transférés à Milan comme otages.
On ordonna aussi que le doge et six sénateurs iraient incessamment à Vienne demander pardon.
A ce prix, Gênes ne fut pas pillée par le soldat.
On ne tarda pas à s'apercevoir que cette espérance était vaine.
Ces plaintes ne furent pas les seules.
Les représentations furent rejetées avec mépris.
Le désarmement porta même sur la garde du doge et du palais.
Le commissaire à Gênes insista donc pour le payement du second terme.
Mais tout à coup nouvelle instance, nouvelles menaces ; le nonce réclame la parole donnée.
Pour appuyer les demandes d'argent, il étend ses troupes dans l'enceinte des murs.
Enfin, par une dernière entreprise, les Autrichiens veulent enlever l'artillerie.
Botta ne tarda pas à la faire enlever.
On la conduisit au port, où elle était embarquée.
Chacun s'y refusant, ils eurent l'imprudence d'employer le bâton pour contraindre les plus voisins.
Les esprits s'exaspérèrent à cette violence.
C'est le signal de l'émeute, de la révolution.
On court en foule au palais ; on demande des armes.
Une pluie abondante et la nuit dissipèrent la foule.
Cependant l'émeute recommence avec le jour.
Botta envoie cent grenadiers pour enlever le mortier resté sur la place.
A moitié chemin, ils sont assaillis par la foule.
Les pierres pleuvent et cette troupe armée fuit devant un peuple désarmé.
Alors de tous les quartiers on se reporte au palais.
Aussi bien, il n'était plus temps d'être excusé auprès des Autrichiens.
On y courut.
Ce fut le premier essai et le premier encouragement des armes génoises.
C'est la portion où il existe un simulacre d'enceinte intérieure.
De là, ils enfilaient la place et la grande rue qui conduit à la porte.
Ces deux batteries tiraient sans cesse l'une sur l'autre.
C'est ainsi que les deux partis étaient en présence du six au dix décembre.
Ces journées se passèrent en pourparlers.
Mais les paysans de ce côté se soulevèrent et mirent en fuite cette troupe.
Il demande un armistice pour quelques heures.
Il l'obtient ; il négocie.
Botta paraît céder : il consent à rendre la porte Saint-Thomas.
Botta s'emporte et veut retenir prisonniers les députés.
Lomelin répond froidement qu'ils se féliciteront d'avoir plus longtemps l'honneur d'être ses commensaux.
Cependant le général balançait encore ; un religieux, ami de sa famille, l'avait ébranlé.
Il demandait si, en sortant de la ville, il pourrait s'assurer de n'être point poursuivi.
Mais son irrésolution lui fait rejeter les partis offerts.
De toute part le tocsin sonne.
Le peuple se précipite par toutes les rues qui conduisent vers Saint-Thomas.
L'église Saint-Jean est forcée.
Sa garnison est prisonnière.
On court à la porte.
Botta, qui était au dehors, est légèrement blessé d'un coup tiré de la hauteur.
Il se retire en ordonnant que la porte soit évacuée.
Le reste, en se repliant, se dispose à tenir entre les deux murailles.
De l'extérieur les paysans donnent la main aux citoyens.
Quelques troupes irrégulières tentent un vain effort contre la multitude.
Les escarmouches des journées précédentes n'avaient pas été beaucoup plus sanglantes.
Rétablissement du gouvernement après l'insurrection.
Il repassa la Bocchetta avec précipitation.
Ses hôpitaux furent abandonnés.
Des bataillons épars, enveloppés, rendirent leurs drapeaux et leurs armes.
On conduisit prisonniers à Gênes plus de cent officiers et trois mille cinq cents soldats.
On ne voulait plus reconnaître les ordres du gouvernement ; lui-même craignait d'en donner.
Après l'événement cette précaution injurieuse fut violemment reprochée à la noblesse.
Un courtier, des boutiquiers, étaient les plus distingués de ceux qui le composèrent.
Mille sujets de terreur ou d'inquiétude rendirent fâcheuse leur administration.
Les vivres manquaient.
Ce grand nombre de gens armés, sans discipline, exigeait impérieusement et dilapidait indiscrètement les subsistances.
Tout magasin bien pourvu était suspect d'être un magasin allemand.
Enfin, le partage des dépouilles devint un sujet de discorde entre les chefs populaires.
Le gouvernement, qui voyait ses pouvoirs envahis et la confiance aliénée, dissimulait et attendait.
Mais il faisait partir des agents secrets pour les cours de France et d'Espagne.
On délibéra une levée de quinze mille citoyens sans distinction.
Un noble des plus considérables se trouva prêt pour s'entremettre entre les deux partis.
Tous furent suspects, déconsidérés et la plupart emprisonnés.
On fit un plus grand pas.
A l'occasion du remplacement des chefs expulsés du quartier général, on en changea la forme.
Les nobles s'y maintinrent sous le nom de conseillers des quartiers de la ville.
Les douze conseillers artisans ne restaient que trois mois en place.
On indiquait une assemblée paroissiale ; elle se formait au hasard.
On y proposait un candidat ; une acclamation l'acceptait ou le rejetait.
Presque partout cette forme d'assemblée donna pour élus des bourgeois notables.
Cette assemblée se divisa en commissions et se partagea l'administration entière.
Cette institution ne servit qu'à amuser le peuple.
La constitution eût pu en être modifiée.
Parmi les moyens employés pour l'attaque et pour la défense, on n'épargnait par les calomnies.
Un bruit se répand que les Allemands redescendent la Bocchetta.
J'ai rarement occasion de nommer des hommes.
J'indique l'esprit de chaque classe ; et les personnages se confondent dans la foule.
Ceux-ci courent au canon pour toute réponse.
Lomelin se précipite au-devant du coup prêt à partir.
Cette action généreuse gagna à sa cause tous les coeurs droits.
Le peuple enleva les canons et les reconduisit à leur place.
Cependant telle était encore la chaleur populaire qu'elle ne fut apaisée qu'en lui ouvrant l'arsenal.
En un instant il fut vidé, beaucoup plus avec l'apparence d'un pillage que d'un armement.
Deux, jugés secrètement, furent mis à mort dans la prison.
L'annonce des Allemands avait été l'effet d'une terreur panique ou un mensonge de séditieux.
On put respirer.
On était menacé d'une subversion intestine et de manquer de défenseurs au besoin.
Ceux que le peuple avouait pour chefs ne savaient eux-mêmes comment conduire cette tourbe.
On avait fait diverses tentatives pour organiser la milice.
Mais enfin, par une invention heureuse, on favorisa l'établissement d'une compagnie de volontaires.
Cette compagnie se donna un uniforme élégant et coûteux.
L'exemple fut suivi ; il se forma d'autres corps semblables tous distingués par l'habit militaire.
La noblesse facilita certainement cette dépense à ceux qui lui étaient dévoués.
L'uniforme sépara le public en deux classes avant que le peuple pût en murmurer.
La vanité des individus fut une sorte de dissolvant sur la masse.
Ils en formèrent un sous le nom de Castellans où ils s'inscrivirent.
Avec le courage et l'autorité, la morgue commençait à renaître.
C'était peu d'avoir ainsi reformé l'armée ; on voulut la ranger sous l'obéissance directe du gouvernement.
Ce fut un noble.
L'ennemi ne pouvait manquer de revenir en force pour essayer de venger son affront.
Il fallait y faire arriver des subsides réguliers et des troupes.
On pensait à Versailles qu'en ce moment il n'en pouvait être ainsi.
La renommée avait même grossi les événements qui s'étaient passés à Gênes depuis la révolution.
On interrogeait le ministre de France resté à Gênes.
Il répondait avec embarras et réticence.
Aussi l'envoyé n'avait-il pas balancé à délivrer au sénat les sommes venues de France.
Cependant la jalousie n'était pas éteinte entre le gouvernement des nobles et celui des plébéiens.
Leurs plaintes redoublèrent quand ils apprirent que le subside serait permanentdeux.
Bientôt arriva dans le port une frégate française.
Six officiers supérieurs, deux ingénieurs en descendirent.
L'allégresse publique éclata à leur passage.
C'est avec le sénat qu'il concerte les mesures pour l'avenirquatre.
Mais après quelques semaines, son jugement fut modifié par de nouvelles observations.
On suivait ses avis avec la plus grande déférence.
Seulement il cherchait des hommes d'État et il n'en avait rencontré encore qu'un seulcinq.
Quant au peuple, il s'apercevait que ces hommes qu'on croyait guerriers ne l'étaient nullement.
Ce fut son prodigieux mérite et l'amour public fut sa récompense.
Le général autrichien Schullembourg avait pénétré de toutes parts ; Gênes était resserrée.
L'ennemi avait sommé la ville plusieurs fois.
Mon but n'est pas de suivre les détails de l'attaque et de cette belle défense.
C'est ici leur moment honorable.
Plus de troubles dans la ville, bonne volonté constante pour marcher en campagne.
Les nobles qui y parurent s'y distinguèrent ; plusieurs y moururent au champ d'honneur.
A cette époque, les sacrifices d'argent ne coûtèrent plus rien à la noblesse.
Le patriotisme se manifestait par des signes plus certains.
Les corps de métiers fournissaient tous les jours huit cents hommes pour la garde.
Toutes les compagnies de volontaires étaient toujours prêtes à marcher.
Le clergé même signala son courage.
Il s'était utilement et honorablement conduit dès le commencement de la crise.
Ses prédications, ses directions publiques et secrètes avaient soutenu le bon esprit du peuple.
On avait fait des voeux à tous les autels.
Les prêtres, les religieux même offrirent de prendre les armes pour la police intérieure.
L'ennemi même les distingua avec une particulière animadversion.
Malheureusement la fureur des assiégeants se signala par des excès plus funestes.
Ils étaient aux portes de la ville.
Ceux que dessina Michel- Ange n'échappèrent pas aux vandales.
Il fit toutes ses opérations à propos.
Un moment les forces ennemies parurent l'emporter.
On ne put leur fermer le Bisagno.
Sa mort fut, dans Gênes, une calamité telle qu'elle fit craindre des excès de désespoir.
Le duc de Richelieu vint remplacer Boufflers.
Ses instructions l'invitaient à rechercher la popularité : il lui en coûta peu pour l'obtenir.
Richelieu perfectionna quelques ouvrages de défense.
Il fit des excursions peu importantes avec des succès variés.
Il disputa assez heureusement les approches, mais sans grandes opérations ni périls éminents.
La famille de Boufflers fut inscrite sur le livre d'or des nobles de la république.
Le courtisan hérita des lauriers qui appartenaient au guerrier.
La paix vint enfin.
Les Génois y furent compris.
Cette chicane fut soutenue avec une longue insistance.
Heureusement que les Autrichiens faisaient d'autres difficultés non moins injustes qui intéressaient les puissances principales.
La France exigea donc avec menace la fidèle exécution du traité.
Il faut les en croire.
Mais la rémunération est demeurée obscure.
Quelque somme de deniers aura acquitté cette dette.
Les milices bourgeoises se drapèrent peu à peu.
L'uniforme les avait créées ; les habits ne se renouvelèrent pas.
Une suite plus intéressante de la grande crise que Gênes avait soufferte mérite d'être signalée.
C'est la restauration de ses finances et de la banque de Saint-George en particulier.
La suspension des payements de cette banque en avait été la suiteneuf.
Il voyait un peuple armé, une bourgeoisie mécontente, et il signalait des têtes chaudes.
Elle affermit et contint dans leurs limites les puissances de cette heureuse contrée.
Les préparatifs de défense, ajoutés aux frais de la guerre de Corse, nécessitaient des sacrifices.
On avait décrété une contribution extraordinaire.
On rencontrait habituellement de la résistance.
Cet exemple fut suivi avec acharnement par la petite ville de Saint-Rème.
L'empereur accueillit avec empressement cette soumission à sa couronne, cette attaque contre la souveraineté génoise.
Le conseil aulique instrumenta à Vienne.
La république indignée protesta qu'elle ne le reconnaîtrait point.
La protection de la France intervint.
Les procédures s'arrêtèrent et parurent oubliées.
Mais douze ans après (mille sept cent soixante-six), la cour de Vienne se réveilla.
Une sentence fut prononcée en faveur des habitants de Saint- Rème.
Mais on coupa court à ces iniques vexations.
Leur inutilité le forçait à recourir à des moyens plus efficaces pour remplir ses obligations.
La déclaration eut son effet, et l'on ne parla plus de cette affaire.
Le sénat tint la nomination comme non avenue et envoya sa liste de candidats.
Cette fois on n'osa pas à Gênes renouveler la querelle, le choix convenant d'ailleurs.
Il y eut alors une sorte de transaction (mille sept cent soixante-sept).
Guerre de Corse.
Les magistrats génois furent tantôt faibles dans leurs concessions, tantôt malheureux dans leurs mesures répressives.
Les Génois ne tinrent nul compte de cet avis.
Ils furent d'abord renfermés dans la tour de Gênes, traités cependant avec de grands égards.
L'expédition allemande fut en tout préjudiciable à ceux qui l'avaient sollicitée.
La Corse ne reconnaissait plus ceux-ci, et personne ne recourait à eux.
A peine les Allemands repartis, l'île fut de nouveau soulevée.
Elle reprit son organisation militaire et politique.
L'un des trois fut Hyacinthe Paoli, nom qui s'est rendu fameux pendant deux générations.
Ainsi la nationalité corse se trouva déclarée et constituée.
Ici, je rapporte la première origine du projet de donner la Corse à la France.
L'envoyé de cette puissance à Gênes était alors Monsieur de Campredon.
Le ministre répondit promptement à cette dépêchedeux.
La plus facile fut de faire pressentir l'esprit des insulaires.
On estimait même, qu'il serait imprudent, quant à présent, de faire au sénat aucune ouverture.
Ces instructions convenablement dilatoires tendaient à tempérer l'impatience avec laquelle Campredon suivait son idée.
On ne lui donnait aucune explication sur ce changement.
Mais on venait de signer les préliminaires de la paix avec l'empereur.
Le grand-duché de Toscane passait au gendre de Charles six.
Le projet fut abandonné ; mais les convictions qui l'avaient fait naître restèrent acquises.
C'était un grand seigneur anglais suivant les uns, un exilé Corse d'origine, suivant les autres.
Un vaisseau marchand anglais l'avait transporté dans l'île.
Le nouveau monarque décora tous les chefs de l'insurrection de titres magnifiques.
Hyacinthe Paoli fut nommé premier ministre.
Une guerre de manifestes s'éleva d'abord.
A peine couronné, le roi voulait partir pour aller au-devant d'eux.
Quelques-uns rompirent ouvertement avec lui et se soulevèrent contre son autorité.
Pendant ce temps on délibérait à Gênes.
Dans le sénat plus qu'en Corse, disait-on, était la guerre.
L'assemblée prit alors une délibération solennelle, qui fut souvent rappelée depuis.
C'était l'éclatante confirmation des déclarations de mille sept cent vingt-huit.
L'espérance d'accommodement fut donc perdue.
Ses partisans propageaient de telles nouvelles avec la plus éclatante publicité.
La domination génoise devait être intacte en toute chose.
La république pourvoyait au logement et à la subsistance.
Elles devaient avoir leurs quartiers séparés.
La France avait exigé la suspension de toutes les hostilités.
Les chefs y contribuèrent par leur influence.
Paoli et Giaffiero, par son canal, écrivaient au cardinal de Fleury.
Leurs lettres protestaient de leur obéissance aux volontés du roi de France notre maître, disaient-ils.
Le cardinal répondait : «Vous êtes nés sujets de la république ; elle est votre maîtresse légitime.
Il ajoutait quelque chose à celui que Wirtemberg avait inutilement publié sous l'autorité de l'empereur.
Puis venait la clause du désarmement général.
Or les réclamations de cette nature ne se firent pas longtemps attendre.
Une partie de l'île se soumit cependant sans réclamation.
En certains lieux cet acquiescement fut une feinte et un piège.
L'influence du nom de Théodore encourageait les résistances.
Enfin il s'embarqua (mille sept cent trente-sept).
Le navire arriva dans les eaux de la Corse.
Quelques quantités d'armes et de munitions furent débarquées et distribuées aux habitants du voisinage.
Elle fut bientôt dispersée.
Théodore, retourné en Hollande, en repartit l'année suivante (mille sept cent trente-huit).
La petite escadre, sur le point d'arriver, fut séparée par les vents.
Trois navires allèrent à Livourne, où ils furent mis sous séquestre.
Théodore, sur le quatrième vaisseau, aborda une plage voisine de Porto-Vecchio.
Mais la garnison de cette place accourut Pour s'opposer à l'invasion.
Théodore resta sur le vaisseau à l'ancre.
Il n'attendait que des otages de Porto-Vecchio pour débarquer dans ce port.
Il invitait d'ailleurs tous ses fidèles sujets à venir au- devant de lui.
A cette époque, il fut de nouveau perdu de vue.
La tentative de Théodore n'avait pas moins troublé les Génois qu'occupé les Corses.
Dans les conseils de la république les partis en avaient pris une aigreur nouvelle.
On attendait de France de nouveaux renforts.
Un bâtiment qui portait un détachement vint échouer sur le rivage.
Ils leur racontaient par quelle fatalité ces hostilités avaient recommencé.
La Balagne seule livra ses armes.
Il y obtint, en un mot, tout le succès dont elle était susceptible.
C'est directement à celles-ci qu'il convenait de recourir en s'adressant à leurs magistrats locaux.
Le général voulait avec impartialité la paix du pays et le bien-être de ses habitants.
Ces conditions effarouchèrent Gênes.
Le roi se formalisa de ces méfiances.
Elles furent rappelées.
Les Génois et les Corses furent abandonnés à eux-mêmes.
Suite de la guerre de Corse.
- Cession de l'île.
(mille sept cent quarante) Les dernières délibérations à Gênes avaient été longues et pénibles.
On en vint sérieusement à l'idée de se défaire de cette propriété.
L'ambition de son gouvernement était fort abaissée.
Ses nobles depuis longtemps n'étaient plus ni hommes de guerre, ni hommes de mer.
Mais ce dernier parti était trop pénible pour s'y résoudre.
Depuis lors la proposition formelle en fut souvent renouvelée dans les conseils.
Il dénonça de nouvelles rigueurs contre les insoumis.
Il se formait des rassemblements ; plusieurs des chefs exilés se remontraient, une nouvelle révolte éclata.
Un peu avant cette époque Théodore avait donné signe de vie.
Il avait en France un beau-frère conseiller au parlement de Metz.
Il lui adressa d'Allemagne des lettres ostensibles.
Il envoyait devant lui le pardon de toutes les offenses qu'on avait pu lui faire.
Il annonçait d'avance qu'Ajaccio allait être assiégé.
Une frégate française soutint l'attaque et empêcha le débarquement.
Criblée par les boulets ennemis et échouée, le capitaine français y mit le feu.
La démonstration des Anglais n'eut pas d'autres suites.
A Gênes on se livra plus que jamais au découragement.
On crut que le temps était venu de se préparer au sacrifice.
On ne craignait pas de leur indiquer comme monnaie d'échange Parme, Plaisance, Tortone.
Un des Spinola fut dépêché à Vienne pour traiter de cette négociation.
Maintenant il était trop tard.
Ce ne fut plus la cession de la Corse dont on eut à s'occuper.
C'est dans sa capitale même que la république était au point de périr.
Les chefs populaires influents étaient dispersés.
La république daignait nommer colonels les principaux personnages qu'elle croyait s'être attachés.
Dans certains villages les proclamations du commissaire furent lacérées.
Sur ces entrefaites le recouvrement d'une taille fut une occasion directe de révolte.
Une nouvelle scène s'ouvrit.
D'autres ne voulaient pas plus du roi sarde que du sénat de Gênes.
Parmi eux se trouvait Gafforio, l'un des chefs les plus importants.
Gafforio avait été épargné.
Il prit sur lui d'envoyer à Bastia un petit détachement commandé par Monsieur de Choiseul.
A leur arrivée la vieille ville était déjà prise par Rivarola.
Cette poignée de braves en chassa l'ennemi et fit lever le siège.
Monsieur de Choiseul revint à Gênes, où il trouva Monsieur de Richelieu.
On apprit que le roi de Sardaigne préparait une expédition de quatre mille hommes.
Mais on reconnaissait qu'il ne fallait pas le laisser passer sous un autre maître.
Les Corses n'étaient nullement pressés de voir rembarquer les Français.
Gafforio, après s'être mis à la suite de Rivarola, était rentré.
Un nouveau règlement fut alors proposé.
(mille sept cent cinquante-deux) Le règlement semblait enfin agréé par toutes les parties intéressées.
Pour le garantir, par un traité nouveau le roi accordait des subsides pour trois ans.
Mais de nouveaux incidents fâcheux étaient survenus.
Saint-Florent était une de ces villes que les insurgés avaient prises et remises aux Français.
Quoi qu'il en soit, le malheureux règlement, si péniblement ménagé, fut rejeté de toute part.
Il fut impossible de s'en promettre l'exécution.
Le roi, de sa grâce, maintenait les subsides, mais il retirait ses troupes.
Cette comparaison était plus juste que jamais.
La république avait multiplié les invitations à la soumission, à la concorde.
Il s'occupa à diviser ses ennemis et à corrompre les principaux à prix d'argent.
Gênes s'attacha à les cultiver.
La place ne resta pas vacante.
Pascal Paoli vint la remplir (mille sept cent cinquante-cinq).
L'un, Clément, y avait déjà fait connaître son nom.
Plus d'éclat et d'influence étaient réservés à Pascal.
C'est à l'affranchissement de son pays qu'il se vouait ; c'est du pouvoir qu'il venait chercher.
On lui avait donné d'abord des adjoints.
Mais, déclaré traître à la patrie, il fut vaincu et il perdit la vie.
Paoli était en force.
Les mercenaires enrôlés au hasard par les Génois désertaient pour passer de son côté.
S'il n'avait manqué d'artillerie, difficilement les places lui auraient résisté.
On soupçonnait que des secours d'argent lui arrivaient d'Angleterre.
Dans toute sa carrière on l'a toujours considéré comme protégé par les Anglais.
Les Génois voulaient même que ces garnisons fussent mi-parties, mais la France s'y refusa.
Le père de Sorba avait été à Paris simple secrétaire de la légation génoise.
Mais par cela même le fils, élevé en France, s'était formé aux habitudes du pays.
Monsieur de Castries avait conduit des troupes en Corse.
Paoli déclara qu'il les voyait avec plaisir.
L'antipathie se faisait sentir à chaque incident.
Monsieur de Vaux prétendait lever pour l'armée française un régiment de cavalerie corse.
C'étaient là autant de griefs pour les autorités génoises.
En France on se lassait de ces querelles interminables.
Les Anglais n'avaient pas paru.
Le secours n'avait pas servi.
On avait besoin de soldats sur le continent, où la guerre était malheureuse.
Au fond, les subsides cessaient, et c'était là le grand sujet de plaintes.
Dans l'intervalle, Paoli avait eu de nouveau à combattre l'attaque d'un frère de Matra.
Celui-ci éprouva le même sort que son aîné.
Nous verrons reparaître un rejeton de cette famille ennemie.
Chacune de ces tentatives réprimées ajoutait à l'influence et affermissait le pouvoir du général suprême.
Les assemblées, les diètes délibéraient d'après ses vues, et décidaient suivant ses volontés.
Paoli, de son côté, saisit le temporel des évêques absents.
Il aimait la France, mais il était avant tout citoyen de son pays.
Sorba écrivait au duc de Choiseul ; «Il ne nous faut ni argent ni troupes.
(mille sept cent soixante-deux) On se méprenait étrangement sur les dispositions de Paoli.
La somme et les commissaires retournèrent à Gênes.
Ses ennemis déclamèrent contre lui.
La dépense, l'emprunt, les impôts dont il avait fallu l'accompagner lui furent amèrement reprochés.
La république ne voulut plus se livrer à de nouveaux frais.
Ce fut encore de l'argent perdu.
Paoli se défit de tout ce qui lui était opposé.
De plus en plus il marcha droit à son but.
Il fit décréter jusqu'à l'établissement d'une université.
C'est à cette époque qu'il avait fait proposer à J.
Rousseau de devenir le législateur des Corses.
On s'organisa sans lui.
Mais chez eux, au conseil, trois partis encore se disputaient le terrain.
Force fut de recourir de nouveau à la France.
Sorba en demandait encore une fois un corps pour conserver, réduire et pacifier l'île.
On se récriait à Gênes contre ces exigences.
D'une part, cette hésitation avait effrayé les Génois et les rendait plus souples.
Ces forces ne devaient nullement faire la guerre.
Leur seule affaire était la garde et la conservation des places.
Dans ces villes qui leur étaient confiées ils exerçaient la police et la juridiction militaire.
Les subsides stipulés dans les traités précédents étaient totalement supprimés.
Mais il ne suffisait pas de prendre des précautions à Gênes.
Ce soin avait empêché de fermer l'oreille aux avances, aux ouvertures de Paoli.
Celui-ci savait qu'il ne pouvait se délivrer des Génois sans s'entendre avec les Français.
Or la puissance la plus en situation de prêter son appui était la France.
Des correspondances suivies eurent lieu.
On livrerait au roi pour sa garantie des otages et une ville à son choix.
La réponse de Paoli fut contenue dans une simple note sans signatureneuf.
Il en prévoyait de mauvais effets.
Il demandait que le subside fût doublé.
La convention avait eu lieu aux conditions indiquées.
Les troupes du roi débarquèrent sous les ordres de Monsieur de Marboeuf.
On leur avait répondu que cela ne pourrait se faire sans exiger quelque compensation nouvelle.
On leur demanda la cession d'une place forte à perpétuité.
Des quatre années pour lesquelles avait été stipulée l'occupation, la moitié était déjà écoulée.
L'union nationale était complète.
Ce dernier événement fut décisif à Gênes pour l'opinion.
Des commentaires suivirent cette ouverture significative, mais un peu vague.
Les Corses ne pourraient faire par eux-mêmes ni paix ni guerre.
Ils seraient assujettis à un tribut, qui tournerait en indemnité pour la république.
Le roi en fixerait la quotité.
Sa teneur paraissait bizarre, et cependant nous verrons qu'on finit par l'adopter.
Le sénat annonça un mémoire sur cette affaire ; mais il ne le donnait pas.
Mais cette question n'appartient pas à l'histoire de Gênes.
Paoli avait jusque-là coopéré aux desseins de la France.
Dans le même temps il recherchait des appuis en Angleterre.
Une somme convenable serait payée à la république.
Ses États de terre ferme lui seraient garantis par le roi à perpétuité.
L'île de Caprara lui serait restituée.
C'est en ces termes détournés qu'on stipule la cession de l'île entière.
Sur le tout l'exercice de la domination française sera entière et absolu.
Ce n'est qu'à l'amour-propre génois que pouvaient convenir ces énonciations dérisoires.
Aussi est-il probable qu'elles sont dues à Sorba.
Elles ressemblent à celles qu'il avait déjà proposées.
Il avait gagné en France crédit et confiance personnellement.
Tout dans l'île fut fini pour elle.
Dominateur de l'Italie, il n'eut qu'à souffler sur leur gouvernement pour le dissoudre.
Empereur des Français, il supprima l'ancienne nationalité des Génois, et l'absorba dans son glorieux empire.
Je dirai, pour finir, quelque chose de ces derniers temps.
Dernières années de la république.
Le gouvernement, sans préoccupations ambitieuses, veillait à écarter les obstacles et laissait faire.
Peu dépenser, il se contentait d'une fiscalité modérée.
Quelques nobles importants ne dédaignaient pas les titres de banquiers et de négociants.
L'esprit des lois était favorable à ces rapportsdeux, nous l'avons déjà remarqué.
Cadix, Lisbonne expédiaient sans cesse à Gênes les précieuses denrées de leurs colonies d'Amérique.
Gênes avait, en ce genre, des avantages particuliers.
Livourne a son marché resserré entre l'Apennin et les Alpes.
La marine avait changé ; les galères mêmes avaient disparu.
Nul riverain de la Méditerranée ne naviguait avec autant d'habileté, de promptitude et d'économie.
Les diverses couronnes y faisaient fréquemment ouvrirquatre des emprunts spéciaux.
Les événements ne donnèrent que trop raison à ceux-ci.
Gênes en prit sa part.
Les atteintes portées au clergé français vinrent scandaliser les consciences.
Sous la même foi, la frégate française la Modeste était à l'ancre.
Les Français, joignant ce grief aux précédents, s'autorisèrent de l'exemple.
Ils laissèrent à sa neutralité la citadelle, et elle n'inquiéta pas leur établissement.
On ne doutait pas que l'armée entière ne la suivît pour opérer contre la ville.
Ils s'y établirent partout où ils voulurent, l'enceinte de la ville exceptée.
Ils s'y comportèrent généralement en amis, quelquefois un peu exigeants.
Ils l'étaient surtout pour le gouvernement, qu'ils méprisaient.
Dans Gênes quelques hommes mécontents avaient déjà fait un retour sur eux-mêmes.
On laissa un libre cours aux affections françaises.
La jeunesse, voyant que le frein était relâché, poussa la démonstration jusqu'à l'extravagancehuit.
Tout était ridicule, mais tout devenait périlleux.
S'il y avait des associés plus considérables, peu de personnages notables s'y laissaient apercevoir.
Mais l'esprit de liberté radicale qui y régnait n'eût pas convenu à leur ambition.
Une sentence ambiguë termina l'affaire.
Tels étaient la confusion et le découragement, que personne ne voulait plus être dogeneuf.
Une rigoureuse surveillance s'était portée sur les affidés du pharmacien.
On courut de poste en poste, on les emporta tous.
On déchaîna les galériens au nom sacré de la liberté.
Le gouvernement surpris se cantonna au palais ; il rassembla ses forces dispersées.
Elles auraient été insuffisantes contre l'insurrection pour laquelle recrutait l'espoir du pillage.
Le champ de bataille était resté au gouvernement.
Il a, par ses sottises et ses inconséquences, donné gain de cause aux aristocrates.
Il fit marcher des troupes pour aller rétablir dans Gênes l'ordre troublé.
La noblesse fut abolie.
On eut d'abord un gouvernement provisoire.
Cette organisation réussit mal.
Le public n'accorda aucune confiance.
Le peuple regrettait à haute voix ses anciens maîtres ; les artisans, leur riche clientèle.
Le fanatisme armait souvent les campagnes.
On avait tout à créer et l'on n'avait su que détruire.
Le commerce, privé de sécurité, avait fui.
On manquait d'argent ; on avait sacrifié à la popularité les revenus principaux de l'ancienne finance.
Peut-être aurait-on mieux fait d'embrasser ce parti.
Inhabiles au bien, ceux qui gouvernaient étaient souvent assez forts pour faire le mal.
Il y eut une justice révolutionnaire et du sang répandu.
On imposa des amendes, on pilla le mobilier.
(mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf) Napoléon était en Égypte.
La guerre avait recommencé.
Les Russes mêmes foulaient le sol de l'Italie.
Cependant un grand événement ranima l'espoir (mille huit cents).
Cependant la ville de Gênes était serrée de près.
Masséna et ses braves la défendaient avec un courage héroïque et une constance inébranlable.
Mais la famine y régnait.
Les bombes anglaises troublaient le sommeil de chaque nuit, et les secours ne paraissaient pas.
Napoléon alla du Kremlin à l'île d'Elbe.
L'empire fut démembré.
Il n'y eut plus, il n'y a plus de république de Gênes.
Au surplus, l'article premier sera exécuté en entier.
- Ils seront transportés par la flotte anglaise et nourris.
- Comme à l'article précédent.
Il leur sera délivré à cet effet des passe-ports, lesquels seront valables pour six mois.
- Accordé, d'après la réponse à l'article cinq.
X.-Aucun paysan armé ne pourra entrer ni individuellement ni en corps à Gênes.
- La population de Gênes sera approvisionnée dans le plus court délai.
Il lui sera fourni passe-port et sauvegarde.
Immédiatement après la signature, il sera donné des otages de part et d'autre.
Fait double sur le pont de Conégliano, le quatre juin mille huit cents.
Les rives droites seront occupées par les Français et les rives gauches par les Autrichiens.
-La communication pour Savone sera libre par terre.
- Il sera donné suite à cette affaire.
Conégliano, le vingt juin mille huit cents.
Le comte DE Bussy, fondé de pouvoirs de Monsieur le comte de Hohenzollern.
Les commissaires et officiers munis d'ordres du général Suchet pourront entrer demain à huit heures.
Les forts extérieurs seront occupés par les troupes françaises à trois heures du soir.
La flottille restera dans le port jusqu'à ce que les vents lui permettent de sortir.
Elle sera neutre jusqu'à Livourne.
- Les Génois seront en tout assimilés aux autres sujets du Roi.
- Les militaires Génois, composant actuellement les troupes Génoises, seront incorporés dans les troupes Royales.
Les officiers et sous-officiers conserveront leurs grades respectifs.
Elles ne seront assujetties qu'à un droit modique d'usage.
Le sort décidera de la sortie des quatre premiers cinquièmes.
L'organisation de ces Conseils sera réglée par Sa Majesté.
Les membres ne pourront être choisis de nouveau que quatre ans après leur sortie.
Sa Majesté le réunira d'ailleurs extraordinairement, si Elle le juge convenable.
Le Président, quand il sera pris hors des Conseils, n'aura point voix délibérative.
La majorité d'une voix déterminera le vote des Conseils provinciaux assemblés séparément ou réunis.
- La dette publique, telle qu'elle existait légalement sous le dernier Gouvernement Français, est garantie.
Le service de mer sera compté comme celui de terre.
Les Présidents prendront le titre de Syndics, et seront choisis parmi ses membres.
Un Commissaire du Roi assistera aux séances et délibérations du Corps de ville.
- L'Université de Gênes sera maintenue, et jouira des mêmes privilèges que celle de Turin.
Sa Majesté avisera aux moyens de pourvoir à ses besoins.
Endnotes , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  un Histoire des révolutions de Gênes, trois vol.
deux Dell'istoria del trattato di Worms fin' alla pace d'Aquigrana, libri quattro.
Leida, mille sept cent cinquante.
Lipsia, mille sept cent cinquante.
quatre La storia dell'antica Liguria e di Genova scritta dal marchese Girolamo Serra.
Torino, mille huit cent trente-quatre ; trois vol.
et un volume de dissertations.
cinq Lettere ligustiche … dell'abate Gasparo Luigi Oderico, patrizio genovese.
Bassano, mille sept cent quatre-vingt-douze.
six Dissertazioni quattro del P.
Prospero Semini, professore di etica all'università di Genova, sopra l'antico commercio della Rep.
Ligure nel Levante, mille huit cent trois, ms.
Voir le rapport de Monsieur Silvestre de Sacy, mentionné ci- après.
sept Della colonia di Genova in Galata, libri sei.
Torino, mille huit cent trente et un ; deux vol.
- Suit la Notice des pièces tirées des archives secrètes de Gênes.
de Dupuy, Brienne, etc.
- Temps anciens.
Première guerre avec les Pisans ; Sardaigne ; Corse ; état intérieur.
dix-huit, vingt-deux ; liv.
dix-huit, quarante-six ; liv.
deux Tite-Live, vingt-huit, quarante-six.
Cécilius et Q.
Mucius Scévola, ann.
six cent trente-sept.
(Stella.) cinq Cassiodore, liv.
un, vingt-sept ; liv.
six Procope, liv.
trois virgule un.
sept Gibbon, ch.
quarante et un.
huit Sismondi, Hist.
des Français, premier part., ch.
six, page deux cent soixante-dix-huit.
Gesta regum Francorum, cap.
vingt-six, et Chron.
neuf Fredegaire, cité par Muratori, Annales d'Italie, tome quatre, quatre-vingt-six.
dix Une chronique rapportée par D.
L'abbé Oderigo, Lett.
onze Pièces tirées des archives de Gênes par Monsieur Silvestre de Sacy.
Au lieu d'eau il en était coulé du sang un jour entier.
Les annalistes de Gênes postérieurs ont adopté ce miracle et le ravage de leur ville.
Rien ne serait plus positif.
Or, tout doute a été levé.
Voir l'article Vella de la Bibliographie universelle.
quatorze Mimaut, Hist.
de Sardaigne, tome un, pages quatre-vingt-quatorze et suiv.
de la Corse, attribuée à Monsieur de Pommercuil, pages trente-neuf et suiv.
seize Michaud, Hist.
des croisades, tome un, page soixante-dix-huit, et preuves, cinq cent trente-six.
Elle rampait du midi à l'orient sur les flancs de la colline de Sarsan.
Un môle abrita les navires en deçà de la hauteur de Sarsan.
Le port se forma tel que nous le voyons.
D'autres prirent leur évêque pour seigneur.
A Gênes, à Savone, à Noli, l'égalité démocratique prévalut.
On s'y associa en compagnies dirigées par des consuls.
Après chaque expédition, elle se dissolvait pour en recommencer une autre.
CHAPITRE deux.- Les Génois aux croisades.
- Prise de Jérusalem.
un An historical and critical deduction of the origin of commerce mille sept cent quatre-vingt-sept.
deux Voyez Michaud, Croisades, tome un, trente-huit.
trois Guillaume de Tyr, quatre, L.
quatre Jacques de Vitry, page cent vingt-sept.
de Tyr, un, huit.
huit Jacques de Vitry, page cent vingt-sept.
Bohémond, au contraire, la fit assiéger par son neveu Tancrède.
Mais Bohémond mourut, et Tancrède ne voulut rien rendre.
Anne Comnène, Hist.
neuf, onze ; liv.
cinq, six, huit, neuf, onze ; liv.
sept, et quatorze, ch.
dix Albert d'Aix, liv.
douze, page quatre cent cinq.
- Les Génois à Césarée.
un Albert d'Aix, liv.
sept, quatre cent trente-neuf et suiv.
deux Albert d'Aix, liv.
sept, quatre cent quarante-trois.
de Tyr, liv.
de Tyr, liv.
cinq Cette distribution mérite quelques remarques.
La répartition du surplus se fait par tête.
C'est, à cela près, un partage démocratique et social.
de Tyr, liv.
Le Catino est le bassin qui a porté la tête de saint Jean-Baptiste.
Il est retourné à Gênes pour s'y dérober aux regards des profanes.
- Établissements des Génois dans la terre sainte.
un Albert d'Aix (collect.
des mémoires sur l'hist.
de France), liv.
sept, page soixante-quatre.
deux Archives secrètes de Gênes.
- Mémoires manuscrits du père Semino.
de Tyr, liv.
un, page cent trois.
de Tyr, liv.
onze, cent trente et suiv.
C'est bien là Byblos.
L'autre Gibel (le petit) est entre Laodicée et Tortose.
neuf Ibid., page trois cent cinquante-cinq, preuve trois cent soixante-quatorze.
La charte dit simplement in terra mea ; et Bertrand ne s'intitule que Comes sancti Egidii.
dix Ici les deux Gibel sont nettement distingués.
- Agrandissements en Ligurie.
trois La formule de ce serment paraît avoir été ignorée des anciens historiens.
Monsieur Serra le fait connaître tome un, page deux cent soixante-dix-sept.
L'historien Giustiniani croyait avoir trouvé des traces du consulat remontant à mille quatre-vingt-sept.
Car à la première de ses dates commence le consulat annuel que ce serment suppose.
D'autre part, on voit que les consuls qui le prêtaient exerçaient encore les fonctions judiciaires.
Or, en mille cent trente elles passèrent aux consuls des plaids.
Le serment tel qu'il nous est donné ne peut être postérieur à ce changement.
Nous avons ici une preuve encore plus directe.
Le serment parle de l'évêché de Gênes ; l'archevêché fui érigé en mille cent trente.
Le serment est donc antérieur à cette année.
quatre Ces compagnies étaient les sous-divisions de la commune.
- Expéditions maritimes.
du Languedoc, tome deux, page quatre cent trente-cinq.
du Languedoc, tome deux, page quatre cent quarante-deux.
Tome un, page trois cent soixante, en note.
Le marabotin est devenu, dit-il, le maravédis.
du Languedoc, liv.
dix-sept, tome deux, quatre cent vingt-deux.
De Sacy, dans le tome onze des Mémoires de l'académie des inscriptions et belles-lettres.
six Probablement Gatilusio.
- Progrès, tendance au gouvernement aristocratique.
un Nicétas, lib.
deux Cette monnaie répondait à quinze sous d'or, ou aux trois quarts d'une once.
de la monnaie génoise moderne (trente et un virgule deux cinq fr.).
Tome un, page trois cent quatre-vingt-cinq.
trois Le traite est imprimé parmi les documents du deuxième vol.
cinq «Tunc non erant nobiles et de populo divisi : imo omnes erant de uno nomine.
Il en a conclu des comtes, des vicomtes et des marquis.
Jamais, dans ces temps anciens, les Spinola n'ont porté un titre de seigneurie.
Nous ferons mention, au dixe livre, ch.
Le titre aurait donc été simplement personnel ou inhérent aux fonctions.
Les monuments et les dates démentent ce système.
L'établissement du podestat est de mille cent quatre-vingt-dix.
Il n'y a eu d'adjoints qu'à partir de mille cent quatre-vingt-seize.
Certainement à ces dates la noblesse était fondée et reconnue.
Il nous manque la solution de plusieurs questions importantes.
Cette précaution, ce remède nouveau prouve qu'alors les nobles tenaient seuls le gouvernement.
- Frédéric Barberousse.
Serra, tome un, page trois cent quatre-vingt-douze.
Elle redescendait de l'église Sainte-Agnès à l'église de Sainte-Sabine.
C'était un accroissement immense.
Les belles églises des Vignes et de Saint-Cyr cessaient d'être reléguées hors de la ville.
L'année suivante on compléta l'oeuvre en élevant des tours de distance en distance.
- Guerre pisane.
- Suite de la guerre pisane.
deux Albaron, Ce lieu est encore nommé le Baron.
trois Bouche, tome deux, page cent cinquante-huit.
Guillaume de Sobran alla quérir la paix à Gênes.
quatre Papon, tome deux, page dix-huit.
cinq Nostradamus, cent quarante et un.
Une famille Doria est restée aussi en Provence.
Mais cet acte resta secret, et rien ne fut essayé pour le mettre à exécution.
Serra, page quatre cent dix-huit.
- Suite des affaires de la terre sainte.
- Relations extérieures et traités.
- Administration des finances.
un Bertrand, trésorier, pages cent trente-cinq et suiv.
Serra, quatre cent vingt-quatre.
trois Archives de Gênes.
Ier mémoire de Semino.
mille cent quatre-vingt-dix-mille cent quatre-vingt-onze.
mille cent quatre-vingt-dix-mille cent quatre-vingt-douze.
des inscr, et bell.-lett., tome onze.
- Saint-Martin, onze.
neuf Monsieur Louis Sauli (Colon.
di Galata, tome un, page vingt-trois, et tome deux, doc.
quatre, cinq, p.
cent quatre-vingt-huit) a donné le traité négocié par Morta (oct.
mille cent soixante-dix-huit), et celui qui y fut substitue au second voyage du même ambassadeur.
- Établissement du podestat.
un En latin potestas.
On voit quelle idée d'autorité renferme ce nom.
Cet usage a dure jusqu'en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
- Henri six.
un Il était Milanais.
deux Il en subsiste des restes curieux, particulièrement la tour des Embriachi.
- Guerre en Sicile.
- Le comte de Malte.
un Monsieur Serra dit qu'Allaman della Costa était un émigré de Candie.
Tome deux, p.
de Baudouin, ch.
onze, deux, traduction du P.
Serra, tome deux, page dix.
Lettres d'Innocent trois, tome deux, page trois cent vingt-neuf.
six On changea du moins la proportion des destinations primitives.
- Frédéric deux.
- Guelfes et gibelins.
- Guerres avec les voisins.
un Bernard, trésorier, et les chroniques génoises donnent les détails qu'on va lire.
- Entreprise de Guillaume Mari.
un Papon, Hist.
Cette année est donc la véritable date.
- Frédéric deux.
- Expédition de Ceuta.
un Les Milanais prirent à leur tour pour leur podestat Pierre Vento.
deux Ad brevia seu ad sortem.
On alléguait cette forme à l'empereur comme une excuse de plus.
(en allemand) de la maison de Hohen-Staufen, tome IV, page quatorze.
vingt et un.
- Concile convoqué à Rome.
un Nous avons vu les Avocati en guerre avec les Volta (liv.
deux), nous les trouvons maintenant ensemble dans le parti gibelin.
- Saint Louis à la terre sainte.
un Bernard trésorier : il parle aussi fréquemment des événements d'Europe.
deux Joinville, page trois cent quatre, éd.
- Guillaume Boccanegra, capitaine du peuple.
- Guerre avec les Vénitiens.
-Rétablissement des empereurs grecs à Constantinople.
un Navageri, Hist.
veniz.; Muratori script.
tome vingt-trois, page neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
deux Gregoras, lib.
quatre, cinq, page quatre-vingt-dix-sept.
mille huit cent vingt-neuf.
trois Les Génois furent d'abord envoyés à Héraclée, puis transférés à Galata.
quatre Gibbon, ch.
soixante-deux, page quatre cent deux.
mille huit cent deux.
six Gregoras, de Zaccaria a fait Icarus.
Plus tard sous Andronic, Zaccaria perdit l'Eubée et obtint Chio.
sept Ducas, ch.
huit Gregoras, lib.
treize, douze, page six cent quatre-vingt-trois.
dix Gregoras, lib.
treize, douze, page six cent quatre-vingt-trois.
- Capitaines nobles.
- Charles d'Anjou, roi de Naples.
un Continuation de Guill.
de Tyr, cinq cent cinquante-huit.
deux Les historiens grecs n'ont pas parlé de cet incident.
cinq, page cent quatre-vingt-dix-sept.
- Démêlés avec Charles d'Anjou.
Il avait suivi Béatrix, femme de Charles, à la prise de possession de Naples.
Par ce traité on partage le comté de Vintimille.
Charles a la Briga ; Gênes a Vintimille, Menton, Roquebrune.
Nostradamus, pages deux cent vingt-six, deux cent trente, deux cent trente-huit.
Les chroniques en général donnent peu de détails sur les procédés électoraux.
quatre Gibbon, ch.
soixante-deux, page quatre cent douze.
- Guerre pisane.
Tome deux, page cent soixante-dix-neuf.
Tome deux, page deux cent trois.
Il se récrie, car il a laissé ce perfide sur la terre en pleine santé.
- Perte de la terre sainte.
- Commerce des Génois du XIIIe au XIVe siècle.
et belles-lettres, tome six, page quatre-vingt-quatorze.) - Nous en avons cité un exemple, liv.
et belles-lettres, tome sept, page deux cent quatre-vingt-quatorze).
Ce Bulgare était chrétien grec, ainsi qu'une partie de ses sujets.
Au reste, on ne trouve aucun détail sur le commerce auquel le traité se rapporte.
quatre La commune de Gênes avait alors six cent soixante-dix voiles indépendamment des armements privés.
Sauli, tome un, p.
cinq Le bois rouge de l'Inde était nommé brésil, bien avant la découverte de l'Amérique.
Pegolotti était associé ou voyageur de la fameuse maison Bardi de Florence.
Il était dans le Levant en mille trois cent trente-cinq.
sept Gregoras, liv.
huit Rymers, passim.
Olivier de lu Marche, page trois cent neuf.
On envoya même des ambassadeurs pour porter plainte au roi.
Ces démarches sont de mille trois cent trente-trois et mille trois cent trente-sept.
Histoire de Nîmes, tome deux, page deux cents.
de Languedoc et Hist.
de Nîmes passim, surtout aux preuves.
treize Voyez ci-dessus, liv.
Suivant l'histoire de Languedoc, la lettre du doge Boccanegra est aux archives de Nîmes.
Cependant l'historien de cette ville ne la rapporte pas.
de Languedoc, tome quatre, page cinq cent dix-sept.
- Guerre avec Venise.
- Intrigues des guelfes angevins.
- Variations dans le gouvernement de Gênes.
un Il avait succédé à Michel son père.
deux Pachymère, liv.
vingt, vingt et un ; Gregoras, liv.
trois Serra, tome deux, page deux cent vingt-huit.
Navagera apud Muratori, Script.
tome XXII, page mille onze.
Lamba était capitaine du peuple à l'époque de son triomphe à Cursolo.
- Nouveau gouvernement des nobles guelfes.
- Les émigrés gibelins assiègent la ville.
un Gregoras, sept, c.
- Seigneurie de Robert, roi de Naples.
- Guerre civile.
un Gregoras huit, tome un, p.
deux cent quatre-vingt-six.
Tome un, page deux cent vingt-neuf.
- Nouveau gouverneur.
- Capitaines gibelins.
- Boccanegra premier doge.- Nobles et guelfes exclus du gouvernement.
de la maison de France, tome deux, page neuf cent soixante-dix-huit.
Ce contrat est passé par-devant notaire à Paris le vingt-cinq octobre mille trois cent trente-sept.
Antoine Doria stipule pour les propriétaires de Gênes.
Ce dernier nom prédomine, au contraire, parmi les capitaines de Monaco.
cinq Froissard, ch.
six Ibid., ch.
cent vingt-deux, et note de Monsieur Dacier ; Éd.
de Buchon, pages trois cent trente-neuf, trois cent quarante.
(Voyez liv.
deux.) Il paraît qu'alors il avait au-dessus de lui un amiral et deux vice-amiraux français.
SES NEVEUX.- BOCCANEGRA REPREND SA PLACE.
- premier ADORNO ET premier FREGOSE, CHAPITRE un.
- Premier gouvernement du doge Boccanegra.
- Jean de Morta, doge noble.
Serment au duc de Milan, Bibl.
Collection Dupuis, cent cinquante-neuf.
Serra, tome II, page trois cent seize.
quatre Expression de Stella.
- Génois en France à la bataille de Crécy.
- Acquisition de Chio.
un Froissart, ch.
deux cent quatre-vingt-sept.
deux Ducas, ch.
dix, onze, douze et treize.
La concession à l'amiral répond environ à l'an mille deux cent soixante-quinze.
L'expulsion de ses fils est de mille trois cent vingt-neuf.
trois Cantac, liv.
quatre Ibid., liv.
vingt-neuf, trente, trente et un.
Tome deux, page trois cent vingt-cinq.
- Valente doge.
- Guerre avec Venise.
- Seigneurie de l'archevêque Visconti, duc de Milan.
deux Idem, liv.
trois Greg., dix-sept, ch.
un ; Pachymère, douze, neuf.
Monsieur Sauli l'entend autrement.
Tome un, page deux cent quatre-vingt-treize.
six Cantac, liv.
sept Nicéph, Gregoras, dix-sept, ch.
sept, à la fin.
Quant à la guerre contre les Génois, elle est juste et on la fera.
un et deux.
Villani met ce fait à Candie.
Les chroniques génoises et vénitiennes (Daru, liv.
huit, page cinq cent quarante-cinq) parlent de Négrepont.
un, page trois cent cinquante-deux).
Il a raison.
Cantacuzène accuse Pisani de lâcheté et d'incapacité avec une violence inouïe.
trente et un.
douze Sauli, tome onze, page deux cent seize.
tome un, page trois cent quarante-six.
quatorze Pétrarque assista à Milan à la réception des ambassadeurs génois.
Il leur témoigna son regret de voir Gênes s'abandonner ainsi elle-même.
- Boccanegra redevenu doge.
Marino Faliero dans sa conspiration avait compté sur l'aide des prisonniers génois.
trois Matteo Villani, liv.
Sauli, tome deux, pages quarante-deux, quarante-trois.Ducas, ch.
cinq Foglietta, liv.
Il n'y a pas là place pour les nobles.
Serra, tome II, page trois cent quatre-vingt-cinq.
Benvenuti San Giorgio, page cinq cent quarante.
Elle a été élégamment écrite en italien par Monsieur Charles Varese de Tortone.
Comme nous, il a fait usage des matériaux connus fournis par les anciens écrivains génois.
Il semble avoir peine à avouer l'extrême faiblesse des commencements de la république.
Il ne s'explique pas sur l'origine de la noblesse génoise.
Le point de vue en est donc bien éloigné du nôtre.
Nous ignorons encore dans quel esprit il a rendu compte des événements récents.
- Guerre de Chypre.
- Nouvelle guerre avec les Vénitiens.
- Guarco, doge.
La somme accordée pour les frais de la guerre me paraît excessive.
Serra cite textuellement la convention recueillie, dit-il, par Carlo Speroni.
Serra, tome deux, pages trois cent soixante-dix-neuf et quatre cent trois.
trois André Gattaro, Ist.
Ital., tome dix-sept, page deux cent quatorze.
- Campagne de Chioggia.
- Prise de la ville.
un Monsieur Sauli a imprimé un traité du deux nov.
L'empereur Jean, au contraire, passant à Péra, n'y a pas reçu les honneurs accoutumés.
Della colonia de' Genovesi in Galata.
Tome deux, pages deux cent soixante à deux cent soixante-sept ; doc.
Tome deux, pages quatre cent quarante-deux-quatre cent cinquante-huit.
Gattari, historien de Padoue, et un écrivain trévisan affirment ces faits.
Il avait relâché en Candie et il n'en partait pas.
quatre cent soixante-quatorze.
- Désastre de Chioggia.
Tome deux, page quatre cent soixante-neuf.
cinq cent quatre.
- Léonard Montaldo, doge.
- Antoniotto Adorno, doge pour la première fois.
En général, Monsieur Serra est favorable à Guarco.
Tome trois, page huit.
Tome trois, page sept.
- Le pape Urbain six à Gênes.
- Expédition d'Afrique.
un L'un d'eux était archevêque à Gênes.
deux Chronique de Saint-Denis (Documents inédits), tome un, page cent quarante-neuf.
- Adorno met Gênes sous la seigneurie de Charles six, roi de France.
un Enguerrand de Coucy était à Asti avec quelques troupes.
Savone l'appela pour se mettre sous la protection du roi de France.
Chronique de Saint- Denis, tome deux, page trois cent quatre-vingt-treize.
deux Sismondi, Rép.
trois Archives du royaume et MS de la Bibl.
trois cent cinquante-neuf.
L'instrument est du mois de février mille trois cent quatre-vingt-douze (mille trois cent quatre-vingt-treize).
On sait que, dans leur langage, citoyen veut dire noble.
L'occupation étant opérée le roi sera reconnu seigneur supérieur et perpétuel de Gênes.
Les actes publics seront faits au nom du roi et du gouvernement de Gênes.
Si l'on venait à s'accorder sur le choix d'un seul individu, il serait unique gouverneur.
Ceux-ci semblent ainsi se créer des droits personnels et permanents.
Seulement, ils se réservent d'associer à leur gouvernement d'autres nobles s'ils le jugent à propos.
de Saint-Denis, liv.
dix-neuf, tome deux, page quatre cent un.
trois et dix.
On en voit les copies à la Bibliothèque royale, collection Dupuy, cent cinquante-neuf.
- Gouvernement français.
- Mouvements populaires.
un Hénault (abrégé chronologique) rapporte cette accusation a Saint-Pol.
- Gouvernement de Boucicault.
- Expédition au Levant.
Tome trois, page soixante.
Tome trois, page cent quatre-vingt-sept.
Monsieur Silvestre de Sacy a donné (Mémoires de l'acad.
et belles-lettres, tome six, p.
quatre cent dix) la correspondance de Tamerlan avec Charles six, en mille quatre cent trois.
cinq Ducas, ch.
six Ibid., quatorze.
de Saint- Denis, tome trois, page quatre-vingt-trois).
Collection de documents inédits.
- Derniers temps du gouvernement de Boucicault.
Serra, tome trois, page soixante-neuf.
deux Les écrivains génois le nomment Luc de Gilbert.
soixante-deux, l'appelle Cholette de la Choletterie.
quinze, et elle l'appelle Choleton, liv.
vingt et un.
trois Monstrelet, ch.
quatre Ibid., cent cinquante-quatre.
- Banque de Saint-George.
un Relazione esattissima del governo antico e moderno della R.
di Genova, mille six cent vingt-six.
R., dix mille quatre cent trente-neuf.
Il est du vingt-trois avril mille quatre cent sept.
Ce travail des commissaires dura un an.
Elles étaient insaisissables.
- Gouvernement du marquis de Montferrat.
- George Adorno devient doge.
un Leges antiquae Januens.
MS des archives de Gênes, cité par Monsieur Serra, tome trois, page quatre-vingt-huit.
Les proviseurs sont des magistrats de haute police tels que devinrent depuis les inquisiteurs d'État.
Ils sont chargés aussi de faire le budget des dépenses publiques.
L'office de Romanie était l'administration des colonies de Péra et de la mer Noire.
L'office de la marchandise était un tribunal de commerce.
Les consuls de la raison jugeaient les différends de moins de cent liv.
- Le doge George Adorno perd sa place.
- Thomas Fregose doge.
un On trouve dans l'histoire de Montferrat de Benvenuto sud Giorgio (Muratori, Scrip.
Le marquis conférera à ce doge le vicariat de l'empire, si l'empereur le lui permet.
Il renonce, au reste, pour lui-même à réclamer le gouvernement de Gênes, directement ou indirectement.
Il confirme ces engagements par serment et par une clause pénale de dix florins d'or.
L'acte porte la date du vingt-neuf janvier mille quatre cent quinze.
D'ailleurs les annalistes les ont décrits avec une minutieuse exactitude.
On fit de ces pilotis une estacade qui résista au flot extérieur.
A Gênes elle était mue par des hommes piétinant dans un tambour.
trois Corrio, cité par Serra, trois, cent quatre.
- Seigneurie du duc de Milan.
un Serra dit que Torelli emporta secrètement le drapeau à Milan.
Tome trois, p.
Navagera, mille quatre-vingt-huit.
Serra, tome trois, page cent soixante-neuf.
- Victoire de Gaëte.
- Le duc de Milan en usurpe les fruits.
- Il perd la seigneurie de Gênes.
un Il était notaire.
Serra, tome trois, page cent cinquante et un.
Six étaient très-forts, les autres de portée ordinaire.
Le roi d'Aragon s'y trouvait avec l'infant D.
Pierre, le duc de Sessa, le prince de Tarente et cent vingt chevaliers.
La flotte avait aussi onze galères et six barbettes.
Le vent venait du Garigliano, ce qui leur donnait la faculté d'attaquer.
Les vaisseaux nous tiraient des bombardes et des traits à leur plaisir.
Nous avons combattu ainsi depuis douze heures jusqu'à vingt-deux sans intervalle ni repos.
S'ils avaient combattu sous les yeux de vos seigneuries, ils n'auraient pu faire davantage.
Ils méritent, en vérité, d'être singulièrement loués et ré-compensés.
trois Serra, tome trois, page cent soixante-deux.
Il est en latin, daté du dix-huit décembre mille quatre cent trente-six.
Mais cette pièce pourrait bien n'être que le produit de la rhétorique d'un écrivain privé.
Il n'y a pas de trace de son authenticité.
Serra, tome trois, page cent soixante-neuf.
- Raphaël Adorno devient doge.
- La place est successivement ravie par Barnabé Adorno, par Janus, Louis et Pierre Fregose.
Serra, tome trois, page cent soixante-quatorze.
deux MS de la Bibl.
Dupuy, deux, cent cinquante-neuf.
- Prise de Constantinople.
- Perte de Péra.
un Ducas, c.
trente-quatre à trente-neuf.
deux Notices des MSS de la Bibl.
du Roi, tome onze, page cinquante-huit.
trois Sauli, tome deux, page cent soixante-deux.
Giustiniani, cinq ans auparavant, avait été consul de Scio.
Serra, tome trois, page cent quatre-vingt-dix-neuf.
cinq A Péra, il fut immédiatement embarqué pour Scio, où il arriva mourant.
Monsieur Serra s'attache à justifier Giustiniani.
Tome trois, pages deux cent dix, deux cent quatorze.
Ducas rend justice à Giustiniani, c.
Jacobi Bracelli Elucubrationes.
Il est à la Bibl.
royale, à la suite des annales de Bonfadio.
sept Gibbon, ch.
huit Cantacuz., liv.
neuf Gibbon, ch.
dix Ducas, ch.
Un vizir d'Amurat les porta à Adorno avec cinq cent mille écus.
Sauli remarque que Lebeau, dans son histoire de Turquie, justifie Adorno.
douze L'imputation se trouve dans une lettre d'AEneas Sylvius.
L'armée aurait été de plus de cent mille hommes.
Quand il aurait été employé à ces transports, un vaisseau ne transporte pas une armée.
un Deux actes du vingt-cinq juin mille quatre cent cinquante-huit, MSS de la Bibl.
du Roi, coll.
Dupuy, tome CLlX.
Le traité du duc de Calabre est du sept février précédent.
Les originaux sont aux archives du royaume.
- Prosper Adorno devient doge.
- L'archevêque Paul Fregose se fait doge deux fois.
- Le duc de Milan Sforza redevient seigneur de Gênes.
Il la place en mille quatre cent quatre-vingts.
Histoire de France, page cinq cent trente-huit, et en note.
Elle demandait que le duc promit de ne jamais aliéner sa seigneurie.
Il répond simplement que son intention est de ne rien perdre et plutôt d'acquérir.
Actes du trois mars mille quatre cent soixante-quatre.
Collection Dupuy, tomes CCCCLII, quatre Le roi de France donna une nouvelle investiture.
MSS de la Bibl.
royale, collection citée : on y trouve aussi une confirmation de mille quatre cent soixante-treize.
- Perte de Caffa.
Serra, tome trois, p.
deux cent cinquante.
Tome trois, p.
deux cent soixante-six.
- Adorno expulsé, Baptiste Fregose devient doge ; il est supplanté par l'archevêque Paul, devenu cardinal.
Ludovic Sforza seigneur de Gênes.
un Monsieur Serra n'a pas poussé plus loin l'histoire de sa patrie.
- CHARLES huit.
- LOUIS douze.
- FRANÇOIS Ier EN ITALIE.
- CHAPITRE un.
- Charles huit.
inédits, tome un, page six cent soixante-dix.
- Louis douze en Italie ; seigneur de Gênes.
On demandait un lieutenant ultramontain (c'est-à-dire, relativement à Gênes, un Français).
On insistait pour qu'il fût changé tous les trois ans.
- Mouvements populaires ; gouvernement des artisans.
- Le teinturier Paul de Novi, doge.
- Louis douze soumet la ville.
(huit janvier mille cinq cent sept).
Ce n'est plus qu'une enceinte de police et non une fortification.
Elle n'a jamais été faite à l'épreuve du canon ni pour en porter.
- Les Français perdent Gênes.
- Janus Fregose, doge.
- Antoniotto Adorno gouverne au nom du roi de France.
- Octavien Fregose, doge.
un Fils d'Augustin, gouverneur pour Ludovic Sforza en mille quatre cent quatre-vingt-huit.
deux quatre avril mille cinq cent treize.
MS Dupuy, tome CLIX.
trois Le grand écuyer était alors Galéas San Severino.
Voyez Sainte-Marthe, histoire généalogique de la maison de France, tome deux, ch.
quatre MS de la Bibl.
Dupuy, tome CLIX, pièce dernière.
- Octavien Fregose se déclare gouverneur royal pour François premier.
- La ville prise par les Adorno.
- Antoniotto Adorno, doge.
On le verra encore.
Il y a dans les MSS de la Bibl.
Dupuy, tome CLIX, une lettre originale des protecteurs de Saint-George à Louis douze.
Dupuy, tome CCCCLIII.
- André Doria passe du service de France à celui de l'Autriche.
- Les Français expulsés de Gênes.
Mais puisqu'ainsi vous plaise, Dieu me donne patience.
Dupuy, tome CCCCLIII.
Doria se rendait à Marseille par ordre de son cousin.
- Cette lettre est excessivement embarrassée.
Dupuy, tome CHAPITRE un.
de France, t.
cinq cent quatre-vingt-neuf.
L'expression est piquante et spirituelle : elle n'est pas exacte.
Il ne restait aucun moyen d'être fait noble ou de le devenir.
Les familles patriciennes combattaient ou attendaient, nullement disposées à renier leur titre.
- Vues de François premier.
- Dernière tentative des Fregose.
- Charles-Quint à Gênes.
un Les historiens génois ne paraissent pas avoir connu ce traité.
- Expéditions de Doria au service de Charles cinq.
- Désastre d'Alger.
- Nouvelle guerre.
- Traité de Crespy un Proprement Barberousse n'était que fils de renégat.
- Intrigues de Charles-Quint.
- Résistance d'André Doria.
- Loi du Garibetto.
- Disgrâce de de Fornari.
un Foglietta, della Rep., page quarante-neuf.
du Roi, n° dix mille quatre cent trente-neuf.
MS de la Biblioth.
royale, no dix mille cent huit, an mille cinq cent quarante-huit.
- Guerre de Corse.
Robiquet, Recherches sur la Corse, page deux cent trente, note deux.
Mais évidemment elles ne peuvent convenir qu'à l'époque du traité de mille cinq cent cinquante-neuf.
- Décadence, perte de Scio.
- J.-B.
un Ducas, quarante-quatre.
- Dissensions entre les deux portiques.
- Généalogie des Lomellini.
-Le peuple prend part à la querelle.
- Carbone et Coronato.
- Prise d'armes.
- Le garibetto aboli tumultuairement.
- Le gouvernement abandonné au portique Saint-Pierre.
Il reconnaissait les deux portiques, qu'elle n'admettait pas ostensiblement, comme on sait.
trois Relazione déjà citée.
quatre MS de la Bibl.
R., n° dix mille quatre cent trente-neuf, sans date.
- J.-A.
Doria fait la guerre civile.
- Intervention des puissances.
un Relation des ambassadeurs vénitiens à la cour de France.
Tome deux, page trois cent quatre-vingt-douze.
L'ambassadeur Lippomani en parle à son sénat comme d'une chose certaine.
deux Relation des ambassadeurs vénit.
en France, (J.
Michiels.) Tome deux, page deux cent cinquante-deux.
trois Ibid., page deux cent cinquante-deux.
quatre Ibid., page deux cent trente-deux.
Palma Cayet, Collection Petitot, tome deux, page deux cent quatre-vingt-treize.
Il fallut un temps infini pour le faire reconnaître par les trésoriers espagnols.
On se réservait de leur déléguer quelque autre rentrée pour payer le restant.
- Sentence arbitrale.
- Constitution de mille cinq cent soixante-seize.
Le vase doit être divisé en deux réceptacles.
Dans l'un la boule approuve ou absout, dans l'autre elle rejette ou condamne.
trois MS de la Bibl.
Royale : Relazione de mille six cent vingt-six, déjà citée.
- Observations sur le caractère des Génois.
un Il n'y a rien à dire de l'agriculture génoise.
Autour de Gênes, l'agriculture n'est que le jardinage.
Quelques abris privilégiés ont l'oranger et le mûrier.
Mais l'olivier seul donne au pays un riche produit qui mérite le nom de récolte.
Il convint de la porter un peu plus loin.
Les hospices de Paris étaient nommément appelés à profiter de ses rentes sur la France.
Mais celles sur l'Angleterre devaient être transférées aux hôpitaux de Rome.
sept Dialogo dell'accademico Sforzato nel quale si ragiona … delle bellezze di alcune gentil donne.
MS de la Bibl.
Les dames génoises y sont énumérées par leur nom.
L'ouvrage est, au surplus, des plus fades, et dans le manuscrit chaque majuscule est dorée.
On trouve, au reste, dans Muratori, Scrip, ital.
neuf Les sicaires (bravi) avaient toujours pullulé à Gênes.
La cité même était plus d'une fois troublée par d'horribles guet-apens.
Elle n'a découvert aucune trace de recensement pour le passé.
Les notices historiques y sont fort abrégées et nécessairement incomplètes.
- Relation avec le duc de Savoie.
- Conjuration Vachero.
un Charles Emmanuel (le Grand), mille cinq cent quatre-vingts à mille six cent trente.
deux Bannis ou bandits sont deux traductions d'un même mot.
Manuscrit de la Bibl.
Royale, n° dix mille quatre cent trente-neuf-trois.
C'est un agent diplomatique ou un pensionnaire de quelque prince étranger.
C'est, au reste, une statistique politique complète.
La puissance inconnue pour laquelle il écrit pouvait être la Toscane.
La suite va nous montrer quel intérêt ces deux puissances pouvaient y avoir.
Peut-être est-ce l'ouvrage de de Marini.
Mais celui-ci ne s'y trouve pas.
Les correspondances diplomatiques avec Gênes recueillies commencent à lsix cent trente-quatre.
quatre Julien de Fornari, dans la conspiration Vachero.
sept Mémoires du cardinal de Richelieu, tome deux, page quatre cent quatre.
Édition de Petitot, deuxième série, tome vingt-deux.
huit Lettre de Phelippeaux à Monsieur de Bullion, douze mai mille six cent vingt-cinq.
- Conditions proposées par sud A.
le duc de Savoie sur le fait de la diversion.
- Mémoire envoyé par le roi sur les profits de la guerre.
- MS de la Bibl.
Collection de Brienne, tome quatorze.
Collection Dupuy, tome XLV.
Richel., pages quatre cent vingt et un, quatre cent vingt-trois.
Richel., tome II, page quatre cent quarante-huit.
Dupuy, tome XLVI, page cent vingt-trois.
- On lit aussi dans une lettre manuscrite du chev.
de Richelieu, tome cinq, page quatre cent cinquante-deux.
onze quatre octobre mille six cent vingt-cinq.
Dupuy, tome XLV.
Archives des aff.
de Richelieu, tome trois, page cent cinquante-huit.
Cattaneo, Jérôme Saoli, f.
Serra, les frères Moneglia.
quinze Lettre manuscrite du dix-huit juillet mille cinq cent vingt-huit.
Dupuy, tome XLV, page deux cent vingt.
dix-sept Ibid., page trois cent quarante.
dix-neuf Congiura del Vachero descritta da Rafaele della Torre.
n° dix mille quatre cent trente-huit.
(L'auteur est un des sénateurs qui avaient instruit le procès.) vingt Mém.
de Richelieu, tome quatre, pages deux cent soixante et onze, quatre cent trois.
vingt et un Ibid., tome cinq, page deux cent cinquante-quatre.
vingt-trois Ibid., tome six, page quatre cent quatre-vingt-huit.
vingt-quatre Ibid., page deux cent quarante-sept.
- Arbitrage des différends avec le duc de Savoie.
- Changement dans la constitution intérieure des conseils de la république.
Dupuy, tome XLV, page deux cent treize.
Brienne, tome quatorze, page quatre cent vingt-six.
de Brienne, tome quatorze, pages quatre cent vingt-huit, quatre cent trente-trois.
trois vingt-sept novembre mille six cent trente et un.
Brienne, tome vingt-quatre, pages quatre cent vingt-sept, quatre cent trente-trois.
quatre Négociations de Monsieur de Sabran à Gênes en mille six cent trente-trois.
MS de la Bibliothèque du Roi, MS quatre-vingt-treize mille trois cent trente-trois.
Brienne, tome quatorze, page quatre cent trente-cinq.
six Négociations de Monsieur de Sabran à Gênes, mille six cent trente-trois.
MS quatre-vingt-treize mille trois cent trente-trois.
sept Si Giustiniani servait mal, il faut avouer qu'on ne le payait pas mieux.
Gianettino se le tint pour dit.
Il continua son office ; son fils même lui fut adjoint et le seconda.
Celui-ci obtint des lettres de naturalisation.
Il en peignait les chefs comme absolument vendus à l'Espagne.
Ses derniers témoignages peuvent avoir contribué à envenimer les mécontentements de Louis quatorze.
huit Archives des aff.
Royale, collection Dupuy, quatre cent soixante-trois.
Une inscription infamante le déclara traître à la patrie.
Il ne s'en vantait pas moins d'avoir été destiné à être archiduc de Gênes.
Pour un million d'effets brûlés, outre l'argent et la vaisselle volés dans les maisons abandonnées.
Lettres de Giustiniani, chargé d'aff.
En six mois il n'y paraissait plus.
On suppliait de refaire la lettre avec la formule : chers et grands amis.
Ces îles comptaient donc pour des royaumes.
MS de la Bibl.
roy., n° dix mille quatre cent trente-six.
- Guerre avec Charles-Emmanuel deux, duc de Savoie.
- Griefs de Louis quatorze contre la république.
- Bombardement de Gênes.
un Archives des aff.
trois Archives des aff.
étr., mille six cent soixante-dix.
Gênes, mille six cent soixante-treize, supplément.
sept Archives des aff.
étr., mille six cent quatre-vingts.
L'île avait été vendue à la famille Lomellini.
Cette proposition n'eut pas de suite.
En mille sept cent quarante et un, les Tunisiens conquirent l'île et détruisirent la forteresse.
mille six cent quatre-vingt-un.
Le mémoire est sans date.
Gênes faisait cette affaire, disait-on, dans la vue de plaire au roi.
étr., six nov.
mille six cent quatre-vingt-six.
On trouve dans une note diplomatique que les négociateurs avaient jugé cette expression trop ample.
La rédaction proposée mentionnait la république de Gênes.
On y transporta le trésor de Saint-George.
Cette lettre, qui est aux archives, a été citée par Monsieur Sue, page cent quatre-vingt-quinze.
dix-sept Le traité fut signé le douze février mille six cent quatre-vingt-cinq.
La réception du doge eut lieu le quinze mai suivant.
mille huit cent quinze) CHAPITRE un.
- Guerre de la succession.
deux Bateau propre à la pêche du corail.
trois, titre neuf, art.
Mais cette sauvegarde du droit des neutres à subi depuis de nombreux empiétements.
cinq Du sept mars mille sept cent sept.
six Continuazione del Compendio delle Storie de Genova (Accinelli), page huit.
sept L'envoyé génois à Vienne.
huit Archives des aff.
Tursi n'était pas payé, tandis que de toutes parts ses revenus étaient séquestrés.
Après la paix d'Utrecht, la cour d'Espagne lui donna congé sans lui rembourser sa créance.
Tursi eut le titre de lieutenant général en France.
La république acheta ce qui restait de ses galères.
dix Mémoires de Tessé, tome deux, page deux cent soixante-dix-neuf, édition de Petitot.
trois cent trente-trois.
Il cite Lunig, Code dipl., tome un, p.
deux mille trois cent soixante-quinze.
treize Les fours publics occupaient alors une partie de l'étendue actuelle du port franc.
La manufacture de velours a conservé son lustre à Gênes.
- Guerre de la pragmatique sanction.
- Gênes, envahie par les Autrichiens, délivrée par l'insurrection populaire.
un Il n'y eut pas de manifeste formel.
deux cent cinq.
L'auteur est un témoin oculaire.
Archives des aff.
Était-ce avec la secrète intelligence du gouvernement ? Rien ne vient le faire croire.
- Rétablissement du gouvernement après l'insurrection.
Il recula devant la jalousie du sénat.
Monsieur de Richelieu fut plus hardi ; il disposa seul de l'argent.
quatre La première action de Boufflers surprit beaucoup le pays.
Mais il a su que c'est une étiquette obligatoire et qui ne se refuse pas.
Ce jugement est sévère.
On cherche en vain a les enrégimenter pour les amener en dehors.
Ils voulaient à leur tour avoir Loan et quelques petits fiefs enclavés dans leur territoire.
Les deux demandes furent réputées indiscrètes.
dix On créa à Saint-George un nouveau monte où le public apporta ses billets.
La banque en paya un intérêt annuel de deux pour cent jusqu'au remboursement.
La république fit en même temps une liquidation de ses dettes propres.
douze Monsieur de Guymon, un des envoyés de France.
treize Nous avons cité Richelieu ; Les jugements consignés dans ses lettres autographes méritent d'être conservés.
Il aimait Gênes, mais il se plaignait souvent.
Cependant les Génois sont trop faibles désormais pour se soutenir seuls.
Ils ont besoin d'un maître.
C'est son dernier mot.
quatorze Voyez au chapitre cinq.
quinze C'est le prédécesseur du cardinal Spina à l'archevêché.
seize Le pape excommuniait l'infant duc de Parme ; le roi de France s'emparait d'Avignon.
- Guerre de Corse.
un Lettre du huit mars mille sept cent trente-cinq.
deux Lettre du vingt-deux mars.
trois Lettre du six décembre mille sept cent trente-cinq.
quatre Dix petites pièces d'artillerie, un, cinq cents fusils, cent quintaux de poudre.
- Suite de la guerre de Corse.
- Cession de l'île.
Il fut envoyé prisonnier à Antibes.
Plus tard, il fut employé de nouveau, et pleinement justifié, dit-on.
Il avait été, en faveur des Corses et contre l'esprit des traités, d'une partialité évidente.
Mais aussi, personne n'avait mieux réussi à concilier les Corses a la France.
trois On trouve aux archives le traité dans cet état.
cinq Lettres de J.
Rousseau à Buttafuoco.
six Du six août mille sept cent soixante-quatre.
quatre cent quatre-vingt-six.
sept Monsieur de Valcroissant.
huit Sous la date du neuf décembre mille sept cent soixante-trois.
neuf Sous la date de février mille sept cent soixante-quatre.
dix Du quinze mai mille sept cent soixante-huit.
trois cent soixante-quatorze.
Ce dicton populaire se répétait même trente ans après l'événement.
- Dernières années de la république.
deux Tout dépôt à la banque, toute marchandise inscrite à la douane était insaisissable.
Il exploitait la fertilité de la Sicile ; il visitait la côte d'Espagne ou le Levant.
Aucune de ces associations n'était écrite.
Les vrais propriétaires sont restes dépouillés.
Cela arriva du plus au moins à Vienne, à Rome, à Naples, en Danemarck.
Londres séquestra les créances des pays soumis à l'influence française.
On peut prendre une idée des conséquences de ces suspensions par un exemple.
Il fallut donc reconnaître que la vengeance serait forcément différée.
On leur fît donc sentir la nécessité de ne pas se priver de cette ressource.
sept Plusieurs avaient reçu leur éducation au collège de Sorèze.
dix Mémoires de Bourienne, liv.
On les appelait aussi cappelli storti (chapeaux de travers).
(trois fr.
treize La réunion eut lieu au milieu de mille huit cent six.
un C'est la capitulation de l'armée autrichienne à Alexandrie