Il portait un paquet qui semblait plus embarrassant que lourd.
Ceux-ci, munis de lanternes sourdes, contemplaient leur œuvre en silence.
Mais lorsqu’un des scélérats s’en empara, ce paquet rendit un vagissement étouffé.
"— Tiens ! la couverture qui crie, à présent ! s’exclama l’un des cyniques larrons.
"— Un enfant ! il y a un enfant ! s’écrièrent-ils.
"— Attends, dit-il.
"— Pas moi.
"— Ni moi.
"— Moi non plus.
"— Diable ! et moi pas plus que vous, dit le colosse.
Nous avons cru dépister un richissime seigneur et c’est nous qui sommes volés.
Allons ! reste encore à tordre le cou à la pigeonne.
Qui s’en charge ? "— Donne, dit le braconnier qui demeurait songeur.
"— Tu nous laisses le plus sale ouvrage, ripostèrent-ils, mécontents.
Le même renâclement, entendu à l’arrivée de Favier, se fit entendre de nouveau.
L’enfant pleura, sans doute elle avait faim.
Tout à coup, il s’aperçut que ses mains étaient rouges de sang.
Elle pouvait avoir sept ans ; son petit visage mince et bronzé exprimait une profonde terreur.
"— Ce que vous m’avez ordonné, répondit-elle brièvement.
"— Je n’en ai pas eu le temps, murmura la petite fille.
Et que fais-tu là à me regarder avec tes grands yeux idiots.
"— J’attends que vous me disiez ce que je dois faire.
"— Je ne peux pas, murmura-t-elle timidement après quelques minutes d’essais infructueux.
Elle demeura évanouie.
L’enfant y était toujours privée de sentiment.
L’animal gémit douloureusement, s’approcha d’elle et lécha la plaie de son front.
Là elle s’assit sur un escabeau et examina le front de la blessée.
"— Qu’est-ce que c’est, une amie ? fit la Moucheronne étonnée.
"— Quelqu’un qui t’aime et qui te veut du bien.
"— Paix, Nounou ! laisse-la en repos.
"— C’est ton amie la louve.
"— Et où suis-je ? "— Toujours dans la forêt mais loin de chez toi.
"— Loin de chez le maître, voulez-vous dire.
Nounou s’étira et vint souhaiter le bonjour à son ancienne nourrissonne.
Depuis longtemps elle n’avait rien goûté d’aussi bon.
Des coups, des injures, et toujours des injures et des coups, cela ne variait pas.
Depuis qu’elle se souvenait avoir mis sa main de bébé au travail.
Favier desserra son étreinte.
Alors la Moucheronne, se glissant derrière elle, murmura doucement à son oreille : "— Gardez-moi.
Rose demeurait à présent au village.
Une fois encore la Moucheronne tenta de suivre la louve chez la mère Manon.
Manon était venue enfouir sa honte et sa douleur au fond de la forêt.
Quant à la louve, il y avait longtemps qu’elle et Favier avaient lié connaissance.
Ainsi vivait la Moucheronne.
Mais revenons à la Moucheronne qui, elle aussi, eut cependant une joie, une courte joie.
Elle l’avait peut-être trouvé aux abords du village où elle s’aventurait parfois.
Elle trouvait adorable tout ce qu’il faisait.
Favier, n’étant pas encore ivre, possédait ses pleines facultés, par malheur.
"— Ca, c’est … c’est … Moucheron.
Je n’y suis jamais allée, vous ne l’ignorez pas, Favier.
"— Te tairas-tu, vermine ? grinça-t-il avec rage.
Son cœur saignait, mais une colère folle, sauvage, l’emplissait en même temps.
Puis elle courut s’enfermer dans l’étroite ruelle qui lui servait de chambre.
Elle passa la nuit ainsi.
La Moucheronne creusa un trou dans la terre et y déposa Moucheron.
Ce matin-là, le vent sauta brusquement au midi et la température s’adoucit sensiblement.
Favier dormait toujours, il pouvait dormir ainsi jusqu'à une ou deux heures de l’après-midi.
Tout était paix et silence dans le bois dépouillé.
Elle se pencha au-dessus, tandis que Nounou la regardait d’un air inquiet.
La louve les avait suivis.
"— La belle affaire ! un chat.
"— Oh ! fit la Moucheronne en reculant.
"— Un vol tu entends bien.
Elle frissonnait, mais ce n‘était pas le froid qui la faisait trembler.
Elle ne récriminait pas, l‘innocent ne le fait pas.
Pauvre petite ! elle avait le cœur et les mains pures et elle souffrait le martyre.
Le profond ébranlement de ces deux jours avait pâli davantage sa petite figure maigre.
La Moucheronne a douze ans.
D’instinct elle haïssait le mal et le mensonge.
Les trois hommes buvaient en causant.
"— Es-tu bien sûr qu’elle forme ? reprit un autre.
"— Tant mieux." Leurs yeux brillèrent d’avidité.
La plus grande des deux silhouettes allait devant comme pour frayer ou indiquer la route.
"— Je suis la Moucheronne.
"— La Moucheronne ? drôle de nom, fit-il en riant, en tout cas un nom féminin.
"— Une aumône ? qu’est-ce que c’est que ça ? "— Bien ! elle l’ignore.
"— Elle a peut-être raison, murmura l’officier.
Elle ne baissa point ses grands yeux limpides devant les prunelles bleues de l’inconnu.
"— Tu es jolie, dit-il.
"— Je ne sais pas, répondit-elle, indifférente.
L’officier fit un signe d’assentiment et rassembla les rênes de sa monture.
"— Nounou ? pourquoi l’appelles-tu ainsi ? "— Parce qu’elle a été ma nourrice.
"— De plus en plus surprenante, murmura le jeune homme.
Si l’on avait le temps, on la ferait causer, cette petite.
"— Nounou ? oh ! je ne puis m’en charger.
"— Il aura changé d’avis, dit l’un d’eux.
Ils trouvèrent la Moucheronne en train d’allumer le poële et de balayer la masure.
La louve allongée sur le sol, la regardait faire.
Allons, déshabille-toi ! hurla-t-il de nouveau en menaçant la Moucheronne." Son visage avait une expression sinistre.
L’enfant frémit, mais au fond elle était vaillante.
Elle ne bougeait pas.
Alors, il leva son fouet sur elle.
Mais elle ne proféra pas une plainte.
Pendant trois jours, elle demeura en proie à la fièvre et incapable de se lever.
"— Non, répondit la Moucheronne qui travaillait tout auprès.
"— Approche, petite, et n’aie pas peur.
"— Ta Nounou.
Et, dis-moi, petite, nous la rencontrerons peut-être en chassant, ta Nounou.
"— Oh ! ne lui faites pas de mal ! supplia l’enfant en joignant les mains.
"— Son signalement, répéta la fillette sans comprendre.
"— Oui, comment est-elle, ta nourrice ? grande ou petite ? "— Grande.
"— Forte ? "— Je crois bien, elle me porte encore sur son dos.
"— Tu ne dois pas être bien lourde, va ma mignonne.
Est-elle brune de teint ? "— Oh ! oui, presque noire.
"— Mais c’est un phénomène que ta Nounou.
Parions qu’elle a des dents éblouissantes.
"— Toutes blanches, en effet.
Comment te nommes-tu ? "— On m’appelle la Moucheronne.
"— C’est un surnom cela.
Et autrement ? "— Je n’ai pas d’autre nom.
Je n’ai que Nounou au monde avec Favier mon maître.
"— Qui est Favier ? "— Je ne sais pas, c’est mon maître, voilà tout.
"— Où habite-t-il ? "— Là-bas, fit l’enfant en montrant le cœur de la forêt.
"— Chez moi ? dit le marquis en fronçant le sourcil.
"— Non, chez lui, répondit innocemment la Moucheronne." Tous se mirent à rire.
"— Il y a plus beau que cela, fit-elle.
"— Qu’en ferais-je ? C’est si petit, je l’aurais vite perdu.
"— Qu’est-ce que c’est, être jolie ? "— Agréable à regarder.
"— Comme la forêt pendant l’été, alors.
"—Ah ! oui, mais autrement." Ils riaient à se tordre.
"— C’est Nounou, sans doute ? "— Nounou ? …" L’enfant sourit.
"— Mais elle ne sait pas parler.
Rose sa servante est partie.
"— Et Nounou ? "— Oh ! il ne touche jamais à elle ; il n’oserait.
"— Pourquoi ? elle se fâcherait ? "— Elle mordrait.
"— Qu’as-tu donc, petite ? dit le marquis à la fillette.
C’est la pauvre vieille qui parle et elle se plaint amèrement de sa solitude.
Une fois déjà, j’ai dû soigner la pauvre Moucheronne.
"— Treize ans, oui c’est cela, ce doit bien être cela.
"— Alors, dis-la-moi, toi.
"— Oh ! C’est très simple.
"— Est-ce qu’on sait ? On ne s’en est pas inquiété.
Naturellement Favier n’a pas fait rechercher la famille de la mioche.
Ah ! mon garçon, que ce soit une leçon pour toi.
Ce Favier, ça ne lui porte pas bonheur ce qu’il a fait là.
Que lui importait maintenant ce que l’on pouvait dire, elle en savait assez.
Et elle n’entra pas chez la mère Manon.
Cette opération ne pouvait moins faire que d’éveiller le dormeur.
Ce jour est venu : regarde-moi, ai-je l’air de plaisanter.
Ah ! oui, plaisanter, tu vas voir.
Mais encore une fois, il était trop tard.
Ses chairs calcinées exhalaient une odeur insupportable.
Surmontant sa répugnance, l’enfant se baissa.
Le braconnier ne vivait plus.
Alors elle frissonnait et se serrait davantage contre Nounou.
"— Favier n’est donc pas chez lui ? reprit celle-ci étonnée de ce silence.
"— Mort, comment cela ? fit Manon en se rapprochant curieuse.
"— C’est moi qui l’ai tué.
"— Toi ? Toi ? Non, ce n’est pas possible ! regarde-moi ma fille.
As-tu bien toute ta raison ? "— Je l’ai toute entière.
"— Et tu l’as tué ? "— Oui.
Ensuite … "— Eh ! bien, ensuite ?" L’enfant détourna les yeux, honteuse.
"— Tu as fait cela, toi ? "— Oui.
"— Pourquoi ? Il t’avait battue de nouveau ?" Elle fit signe que non.
Je suis forte, croyez-moi.
Favier m’a habituée à travailler dur.
"— Je n’en doute pas.
Mais ici, tu auras peu d’agrément, pauvre petite.
"— En avais-je donc beaucoup chez Favier ? "— C’est vrai.
"— Cependant … "— Alors, vous ne voulez pas de moi ? demanda brusquement la fillette.
A cette vue, Manon se signa, et la Moucheronne, frissonnante, détourna les yeux.
C’était une rude besogne et elles mirent longtemps à l’accomplir.
Ce fut toute l’oraison funèbre du bandit.
La Moucheronne était pâle et péniblement impressionnée.
La vieille femme l’ouvrit sans trop de peine.
"De l’or, dit-elle, je m’en doutais." La Moucheronne le regarda avec indifférence.
"— Tout cela est à toi, reprit Manon après avoir compté la somme.
Tu es riche, mignonne "— A moi ? fit l’enfant dont les sourcils se joignirent.
C’est l’argent de Favier, je n’en veux point.
C’est de l’or maudit.
"— Pourtant, il nous fera vivre, soupira Manon.
La Moucheronne y rêvait souvent.
Elle n’avait pas eu pitié, elle avait tué.
La Moucheronne se mit en marche avec elle.
Evidemment, il était arrivé un accident dont la jeune fille blonde était la victime.
Elle n’avait pas peur ; elle devinait qu’on ne lui voulait que du bien.
"— Comment cet accident est-il survenu ? reprit-elle.
Ne me trouvant pas à la maison, on va être horriblement inquiet.
Pauvre Moucheronne et pauvre Nounou ! elles ne savaient pas ce qui les attendait là-bas.
Elle s’apprêta à en gravir les marches avec Nounou.
Alors, ils lui jetèrent des pierres ; l’une d’elle atteignit la Moucheronne au bras.
Mon Dieu, mon Dieu ! que faire ? murmura Manon découragée.
"— Et il a demandé à me parler ? ajouta ironiquement la châtelaine.
La Moucheronne ne fuyait plus, mais elle n’approchait pas non plus.
Oh ! tu parles sans doute de ma fille.
"— Vous veniez m’apprendre, n’est-ce pas, où était ma fille ? "— Oui.
"— Ce sont des ignorants et des poltrons ; il faut leur pardonner.
"— Mais je t’aime, la Moucheronne, je t’aime tendrement, comme une mère.
"— Comme une mère, non, fit nettement la fillette.
"— Alors, il faudra t’ordonner, reprit Manon.
Depuis quelque temps, elle et Nounou ne quittaient plus ensemble la pauvre infirme.
"— Enfin, tu vas donc partager la vie de ma fille, lui disait celle-ci.
"— Si cela te fait plaisir, oui.
Ils blâmaient hautement leur maîtresse, taxant sa conduite d’imprudente.
La seconde douceur que Marie trouvait sous le toit de Cergnes était le Baby.
Mais la Moucheronne n’a pas peur.
Le matin la trouva pâle et accablée auprès du corps raidi de sa vieille amie.
La louve les accompagnait la tête basse, la queue serrée, l’œil terne.
La comtesse comprit ce geste suppliant.
"L’horrible bête malfaisante", cependant, était devenue la grande amie du petit Jean.
Miss Claddy elle-même surmonta sa répugnance pour caresser quelquefois Nounou.
Marie demeura triste longtemps et n’oublia point Manon.
Il portait le costume d’officier de cavalerie.
A son tour, la comtesse apparut et la Moucheronne se retira discrètement.
"— Marie, l’enfant à la louve, murmura l’officier pensif.
"— Tu connaissais Marie et Nounou ? dit alors la comtesse.
La fillette connaissait leurs intentions et était venue m’en prévenir.
"— Comment as-tu pu nous cacher cette aventure, Gérald ? s’écria la comtesse.
Je te raconterai cela en détail après dîner.
Marie avait fait à Gérald l’éloge de Nounou, et Dieu sait avec quelle chaleur.
"— Ce n’est pas la règle commune, fit observer la comtesse.
"— Il n’en est pas ainsi pour Nounou, protesta une petite voix.
"— Oh ! Nounou est une exception, c’est admis.
"— Qu’est-ce que Benito Rafalli ? demanda Marie.
"— C’est un petit garçon de Constantinople que nous avons connu à Paris.
C’était Sélika qui reconnaissait l’enfant de Constantinople et lui faisait mille fêtes.
Sélika se traîna jusque-là, lécha cette main, remua sa belle queue noire et expira.
Zucchi, lui, s’arrachait les cheveux, mais Bénito pleura encore plus sincèrement la pauvre bête.
"— Qu’avait-il fait ? "— Voilà l’histoire, telle que me la rapporte mon amie.
Ce caniche appartenait au baigneur d’un établissement de bains situé sur la plage.
Avouez que le chien avait bien mérité sa récompense.
Les animaux sont souvent ce que nous les faisons.
"— Mais, protesta Marie, Nounou est bonne d’elle-même et elle le sera toujours.
Sa belle-mère elle-même l’avait à peine remarqué.
"— Bah ! dit Valérie, je lui donnerai une autre bague pour sa fête.
Tant pis pour lui ; il n’avait qu’à être plus soigneux.
"— C’était celle de sa mère, insinua doucement Marie.
Marie se retourna.
"— Que dites-vous ? demanda-t-elle.
"— Va-t‘en, tu me fais peur ! cria Mademoiselle Sophie épouvantée.
Et elle sentait bien en elle-même que ce serait là, piètre défense.
"— Mais, ils disent que votre mère elle-même doute de mon innocence.
Mais il ne put.
Et la comtesse alors.
"— Nounou !" appela-t-elle doucement.
Le temps était triste et glacial.
Aussi ces domestiques sont insupportables avec leurs plaisanteries absurdes que Marie a prises au sérieux.
Parties toutes les deux ? …Valérie ne voulait pas le croire.
"Elle sera retournée à la forêt, pensa la jeune fille avec angoisse.
Un gémissement de Nounou lui rappela qu’elle aussi avait faim.
Nounou dévora un os déjà dépouillé de sa chair ; ce fut tout.
La Moucheronne revoyait tout cela, tout cela qu’elle avait perdu à jamais.
Et elle se mourait de faim et de froid.
Cet état n’était pas encore la mort, mais c’était à peine la vie.
Vers le milieu du jour, la neige craqua sous un pas ferme et vif.
Peu après, la porte de la masure s’ouvrir, laissant entrer un amas de neige.
"— Mange, Nounou, mange, va, dit alors Gérald, touché de ce mouvement.
Et Gérald avait enfin trouvé celle qu’il cherchait.
Le petit cheval prit sa course et Nounou l’imita.
Son angoisse s’apaisa lorsqu’il toucha la grille du parc.
Mais il n’osa lui allonger un coup de pied, il craignait son maître.
"— J’espère que non, ma petite sœur, mais son état est sans doute grave.
Lorsque la comtesse vint retrouver son beau-fils et sa fille, elle avait le front soucieux.
Le papier était daté du mois d’octobre, quatorze ans auparavant.
Je veux reconstruire ma fortune pour elle.
J’ai pensé à toi, mon ami, pour me remplacer auprès de ma petite Carmen.
Mais laisse- moi, il faut que j’aille la soigner moi-même.
"— A votre aise, répondit sèchement Madame de Cergnes, nous allons régler votre compte.
Marc Barbou et Cie.