Chapitre trois Comment mademoiselle Camargo tomba en la possession de M.
Avec une dose de satire sociale aux dépens du régime de Louis-Philippe.
Commentaires : Ce roman trop oublié est un chef-d'oeuvre unique chez Dumas.
C'est le monde de Monte-Cristo sans le comte.
Nous have la espoir d'en recevoir d'autres demain matin, répondit madame Beauvais.
En disant ces mots, il me salua et sortit.
La suite de cette histoire prouvera que je ne m'étais pas trompé.
Joseph, lui dis-je, lorsqu'il parut, vous prendrez garde à cette bête.
Il s'en approcha avec curiosité.
Ah ! tiens, dit-il, c'est une tortue … Ça porte une voiture.
Joseph citait la diligence de Laon, parce qu'il était de Soissons.
Donnez-moi un mouchoir, et ne touchez jamais à cette bête.
Le soir, je rentrai assez tard, comme c'est ma coutume.
Je baissai ma bougie … Mon tapis était couvert d'escargots.
Le lendemain, Joseph me réveilla dès le matin.
Oh ! monsieur, en voilà une farce ! me dit-il en se plantant devant mon lit.
Quelle farce ? Celle que votre tortue a faite.
Allez me chercher Gazelle, et apportez-moi des balances.
Combien pesait la tanche ? Trois livres : c'est neuf francs que le garçon réclame.
C'est bien cela ! Monsieur de Buffon est un grand naturaliste.
Cependant, continuai-je à demi-voix, trois livres … cela me parait fort.
Qu'y a-t-il donc, Joseph ? dis-je à moitié éveillé.
Imbécile ! … Je sautai à bas de mon lit.
Mon ami s'appelait Decamps, l'ours Tom, le singe Jacques Ier, et la grenouille mademoiselle Camargo.
Mon entrée fit révolution.
Vous voyez que je suis de parole.
Cinq minutes après, Gazelle avait mis toutes voiles dehors.
Jacques Ier ne savait plus à quel saint se vouer.
Heureusement pour Jacques qu'il lui arriva, en ce moment, un secours inattendu.
Tom parut fort étonné de voir disparaître, comme par enchantement, tête, pattes et queue.
En ce moment, un acheteur entra, et Decamps me fit signe qu'il désirait rester seul.
Je pris mon chapeau et ma canne, et m'éloignai.
J'étais sur le palier, lorsque Decamps me rappela.
À propos, me dit-il, venez donc demain passer la soirée avec nous.
Que faites-vous donc demain ? Nous avons souper et lecture.
Bah ! Oui, mademoiselle Camargo doit manger un cent de mouches, et Jadin lire un manuscrit.
Chapitre trois Comment mademoiselle Camargo tomba en la possession de Monsieur Decamps.
Malgré l'invitation verbale que Decamps m'avait faite, je reçus le lendemain une lettre imprimée.
Je fus exact à l'heure et fidèle à l'uniforme.
Ce sabre recourbé a été trempé à Damas.
Regardez : il y en a pour un jour.
Il n'y trouva que son frère Alexandre.
L'odeur de la poudre et le bruit des coups de fusil produisirent leur effet habituel.
Je crois que j'ai fait là une excellente acquisition.
Alexandre prit son lorgnon, regarda Love.
Allons, la bête, allons ! Love ne bougeait pas.
Quant au corps, il n'y fallait plus penser.
Ce manège dura toute la journée.
Tout à coup Love tomba en arrêt.
Mais il n'y avait pas de danger : Love avait les quatre pattes rivées en terre.
Elle lui coûtait six cent soixante francs, sans compter le port d'armes.
Maintenant, dit Thierry faisant glisser un tiroir, pourvoyons à l'ameublement de la prisonnière.
Il en tira deux cartouches, une vrille, un canif, deux pinceaux et quatre allumettes.
Nous aurons de la pluie, dit Thierry.
Comment ? Je viens de vous économiser un baromètre, cher ami.
Voici, dit Decamps en lui présentant ce qu'il demandait.
Nous allons l'assujettir avec une ficelle.
Thierry prit une lampe et la maintint derrière le bocal.
Regardez, dit-il, et vous verrez battre le coeur.
Personne n'entama de discussion là-dessus.
Et que va-t-elle manger ? dit Flers.
J'ai son repas dans cette boîte.
Erreur, répondit Thierry ; dans un quart d'heure, il n'y en aura plus une seule.
Le moins incrédule de nous laissa échapper un geste de doute.
Au bout de dix minutes, il n'y avait plus ni thé ni gâteaux.
On sonna, en conséquence, le maître du café, qui reparut avec ses acolytes.
D'autres ! dit Decamps.
Le maître de café sortit à reculons et en s'inclinant pour obéir à cette injonction.
Chacun s'inclina en signe de consentement ; une ou deux personnes battirent même des mains.
Bien, Jacques ; c'est très beau d'être obéissant, surtout lorsqu'on a ses bajoues pleines de brioches.
Saluez ces messieurs.
Jacques porta la main à son front à la manière des militaires.
Jacques hocha la tête de haut en bas, en signe d'intelligence parfaite.
C'est que Jacques et Fau étaient véritablement liés d'une amitié harmonique.
Le serpent tomba mort.
«, Bon ! dit-il.
«Dès qu'il crut l'avoir trouvé, il se remit en chasse.
À ce bruit, tous les êtres semblèrent reconnaître le maître de la création.
Il fit un bond et se rapprocha de vingt pieds du chasseur.
Le tigre boula comme un lièvre, et expira aussitôt.
«, Bagasse ! dit le capitaine Pamphile, voilà qui va t'épargner pour six francs de verroteries.
Le capitaine Pamphile aurait, à cinq cents pas, touché Achille au talon.
«Le monstre tournoya quelques secondes, mugissant effroyablement et battant l'eau de ses pieds.
Le capitaine porta la main à l'endroit percuté et trouva la pelure de sa goyave.
La guenon tomba à côté de lui.
«Et il le mit dans sa gibecière.
«Le soir, on mit à la voile.
Celui-ci le porta aussitôt à son oeil.
«, Diable ! diable ! fit Policar en se grattant l'oreille.
«, Ah ! il nous a aperçus à son tour.
«Le capitaine Pamphile avait adopté un système.
Ce fut dans ces dispositions commerciales que le bâtiment chinois le trouva le lendemain.
«La stupéfaction fut grande à bord du navire impérial.
«On alla prévenir le capitaine Kao-Kiou-Koan de la situation dans laquelle on se trouvait.
«Aussi eut-il beaucoup de peine à comprendre ce que lui voulait le capitaine Pamphile.
Outavari répondit que cela lui coûterait au juste trois mille bouteilles d'eau-de-vie.
Il trouva le chef Outavaro revenant d'une grande chasse où il avait tué quinze éléphants.
Le docteur prit le bocal, l'exposa à la vue de tous.
Chacun s'éloigna en félicitant Thierry sur son immense érudition.
«, Eh bien, qu'est-ce que c'est ? dit le capitaine Pamphile se soulevant de son hamac.
L'opérateur était triomphant.
Chacun rentra chez soi, et, deux heures après, la tranquillité se trouva parfaitement rétablie.
C'était un soir de carnaval de l'an de grâce mille huit cent trente et un.
Où est l'animal demandé ? Mais dans sa niche, je crois, répondit Decamps.
Tom, ici, Tom ! cria Fau.
Tom secoua la tête de haut en bas et de bas en haut.
Maintenant, donnez une poignée de main à vos amis.
Est-ce que tu l'emmènes ? dit Decamps.
Un peu, répondit Fau, et que nous allons lui procurer de l'agrément encore.
Nous avons un fiacre à l'heure.
Où faut-il vous conduire, mes bourgeois ? À l'Odéon, répondit Fau.
Grooonnn ! fit Tom.
En effet, une demi-heure après, le fiacre s'arrêtait à la porte du théâtre.
Au deuxième tour de foyer, on commença à suivre Tom.
Grrrooon ! fit Tom.
Un cri d'admiration s'éleva dans la société : c'était à s'y méprendre.
Alors l'enthousiasme fut à son comble.
Vous ne devinez pas ? Pas le moins du monde.
Voyons, regardez bien.
Mais non, il joue l'ourse blanche.
Justement ! il a pris la peau de Vernet pour se déguiser.
Oh ! farceur ! dit l'arlequin.
Grrrooon ! fit Tom.
Dites-lui de la déguiser davantage.
Je tâcherai qu'il danse le menuet.
Oh ! vraiment ? Il me l'a promis.
Dites cela à vos amis, afin qu'on ne lui fasse pas de mauvaises farces.
Grooonnn ! fit Tom.
Le menuet était le triomphe de Tom, et le chef-d'oeuvre chorégraphique de Fau.
Cependant l'heure de se retirer était venue ; le parterre s'éclaircissait, les loges étaient vides.
Grooonnn ! fit Tom.
Votre femme doit être inquiète.
Il n'entend pas, ma parole d'honneur ! A-t-il le sommeil dur ! Elle lui frappa sur l'épaule.
Grooonnn ! C'est bon, c'est bon.
Ce n'est plus le moment d'intriguer ; d'ailleurs, on vous connaît, beau masque.
Tenez, voilà qu'on baisse la rampe et qu'on éteint le lustre.
Monsieur le commissaire ! monsieur le commissaire ! Qu'est-ce qu'il y a ? répondit le pompier de garde.
À moi, monsieur le pompier ! à moi ! cria l'ouvreuse.
Ohé ! les municipaux ! … Qu'est-ce ? dit la voix du sergent qui commandait la patrouille.
C'est la mère Chose qui appelle au secours, à l'avant-scène des premières.
On y va.
Par ici, monsieur le sergent ! par ici ! cria l'ouvreuse.
Voilà, voilà, voilà.
Où êtes-vous, l'amour ? N'ayez pas peur, il n'y a pas de marches.
Oh ! le bandit ! c'est qu'il est fort comme un Turc.
Grooonnn ! fit Tom.
Tenez, l'entendez-vous ? Je vous demande un peu si c'est une langue de chrétien.
Allons, allons, camarade, sortons de bonne volonté.
Ah ! nous ne voulons pas ? nous faisons le méchant ? Bon, bon, bon, nous allons rire.
Empoignez-moi ce gaillard-là, et à la porte.
Il ne veut pas marcher, sergent.
Grooonnn ! grooonnn ! grooonnn ! Tapez dessus, tapez dessus.
Allez chercher la lanterne du pompier.
Voilà l'objet demandé, dit un membre de la patrouille en apportant la lanterne.
Approchez la lumière du visage du prévenu.
Le soldat obéit.
C'est un museau, dit le sergent.
Grooonnn ! Voyez-vous, il répond à la chose.
Tiens, tiens, tiens, fit un des soldats.
Qu'y a-t-il ? Il a un petit sac pendu au cou.
Ouvrez le sac.
Une carte ! Lisez la carte.
Ce citoyen est parfaitement en règle, dit le sergent.
Deux hommes de bonne volonté pour le reconduire à son domicile politique.
Voilà, dirent en choeur les municipaux.
Pas de passe-droit.
Tout à l'ancienneté.
Que les deux plus chevronnés jouissent du bénéfice de la chose.
Allez, mes enfants.
Tom ne fit aucune résistance : les coups de crosse l'avaient rendu souple comme un gant.
Et puis nous aurions chacun quarante sous au lieu de trente.
Une demi-heure après, ils étaient à la porte du n° cent neuf.
Au troisième coup, la portière vint ouvrir elle-même, à moitié endormie.
Tenez, la mère l'Éveillée, dit un des gardes municipaux, voilà un de vos locataires.
Rien ne donne du coeur à un homme comme de voir reculer son ennemi.
Le municipal laissa tomber son sabre, et se trouva à la merci de son adversaire.
Feu ! dit le caporal.
Les soldats obéirent, et le malheureux Tom tomba percé de huit balles.
Comme nous l'avons vu, le capitaine Pamphile aimait fort la besogne faite.
Il ne négligea donc point cette occasion de compléter son chargement.
Le docteur sortit.
Au bout de dix minutes, le capitaine Pamphile entendit un grand bruit sur la Roxelane.
Il y avait émeute.
Je m'en doutais, dit Policar.
Ma foi, je ne sais pas, dit Policar.
Eh bien, des coups de garcette, mon brave, des coups de garcette.
Ce garçon est plein d'intelligence, continua le capitaine Pamphile.
Dieu me pardonne, c'est mon jonc à épousseter.
Je vois ce que c'est, continua le capitaine Pamphile ; tu voulais battre tes habits.
Bien, mon ami, bien ! la propreté est une demi-vertu, comme disent les Italiens.
Il fit signe à deux aides de s'approcher.
Combien de coups, capitaine ? dirent les aides.
Mais vingt-cinq chacun.
Au treizième, Georges s'évanouit.
C'est bien, dit le capitaine, emportez-le dans son hamac.
On lui donnera le reste demain : à chacun son dû.
Bagasse ! dit le capitaine, nous avons une extinction.
Gaetano, mon enfant, ceci est dangereux, si l'on n'y porte pas remède.
Docteur, envoyez moi quatre carabins.
Le docteur désigna quatre hommes qui s'approchèrent de Gaetano.
Faites vite, mes amours.
Le capitaine Pamphile y donna une si grande attention, qu'il laissa éteindre son brûle-gueule.
Dix minutes après, le cadavre du matelot rebelle retombait sur le pont sans mouvement.
Au bout d'un instant, Double-Bouche parut, tenant le brûle-gueule rallumé.
Ah ! c'est toi, brigand ! dit le capitaine.
Allons dîner, docteur.
Pamphile, de Marseille, est un grand capitaine, dit le Provençal.
Répète un peu ce que tu dis là, interrompit le capitaine d'un air goguenard.
Alors commença l'apprentissage du capitaine Pamphile.
Quant à la couverture, force fut au capitaine Pamphile de s'en priver.
Le capitaine Pamphile comprit qu'il était observé, et sa prudence en redoubla.
La conversation en resta là, et chacun se mit à fumer.
Vers les onze heures de la troisième journée, on commença d'apercevoir Québec.
Le souper et la nuit se passèrent comme d'habitude.
Farceur ! dit le capitaine Pamphile.
Le Serpent-Noir a-t-il déjà fini sa chasse ? dit le capitaine Pamphile.
Regarde et tranquillise-toi, répondit le chef en étendant la main vers le sud.
Deux Indiens en firent autant, deux autres furent désignés comme rameurs.
Au bout de dix minutes, la barque se trouva à portée et la chasse commença.
Le capitaine Pamphile était stupéfait, il n'avait jamais vu une adresse pareille.
Ils arrivèrent trop tard : le capitaine Pamphile était perché.
Par malheur, la chose était plus rare.
Une espèce de grognement, que le capitaine interpréta à sa guise, lui répondit.
Alors il se retourna vers la femme.
Je serais bien heureuse d'avoir une chaîne pareille.
À peine eut-elle disparu, que le jeune Sioux releva vivement la tête.
Mon frère sait-il où il est ? dit-il à voix basse au capitaine.
Ma foi, non, répondit celui-ci avec insouciance.
Mon frère a-t-il quelque arme pour se défendre ? continua-t-il en baissant encore la voix.
Aucune, répondit le capitaine.
En ce cas, que mon frère prenne ce couteau et ne s'endorme pas.
Et toi ? dit le capitaine Pamphile hésitant à accepter l'arme qu'on lui offrait.
Moi, j'ai mon tomahawk.
Voilà pourquoi elle est si brillante.
Cinquante, répondit à tout hasard le capitaine Pamphile en attaquant bravement un filet de buffle.
Il n'y a que les morts qui n'ont rien à eux.
Ils dorment, dit la vieille à voix basse, allez.
Maintenant, dit-il, de quel côté va mon frère ? À Philadelphie, répondit le capitaine.
Mon frère est arrivé, dit-il ; du haut de ces montagnes, il verra Philadelphie.
Je leur devais ma vie, j'ai sauvé la tienne.
Lorsque tu rencontreras ces soldats, tu leur diras que nous sommes quittes.
C'était un ours.
La chose devenait claire comme le jour : ce n'était pas l'ours qui avait peur.
Jackson, président des États-unis.
Le lendemain matin, le capitaine Pamphile se réveilla tout à fait calme et reposé.
Son premier coup d'oeil fut pour son ours : il dormait tranquillement au pied de l'arbre.
Le capitaine Pamphile avait marché comme l'ogre du petit Poucet.
Un hourra général accueillit les nouveaux venus.
À qui est-ce que je parle ? continua le capitaine Pamphile tendant son verre.
Puis, après avoir goûté au contenu, il fit claquer sa langue.
Bagasse ! dit-il, il paraît que tu connais le bon endroit.
Ah ! ah ! du bordeaux-laffitte.
Tu aimes le bordeaux-laffitte ? … Je demande si tu aimes le bordeaux-laffitte.
Je m'en doutais.
Oui, oui, répondit le capitaine, je les ai vus à l'oeuvre.
Voilà tout, capitaine.
Bagasse ! mais il me semble que c'est bien assez.
Et quand doivent-ils partir ? Demain.
Le bon boeuf ? Encore.
La bonne volaille ? Toujours.
Vraiment ? dit Double-Bouche, en vérité Dieu ? Parole d'honneur.
C'est dit, j'accepte ; que faut-il que je fasse pour cela ? Il faut te taire.
Ne dire à personne que je ne suis pas mort.
C'est bien, capitaine, on tâchera que vous ne soyez pas trop mécontent.
Ainsi, c'est chose dite ? Oui capitaine.
Et tu m'apporteras deux fois par jour du bordeaux et de la morue ? Oui, capitaine.
Eh donc, bonsoir.
Eh bien, mon enfant, dit le capitaine, nous voilà donc partis ? Vous voyez, cela marche.
Et où allons-nous ? À Nantes.
Et où sommes-nous ? À la hauteur de Reedy-Island.
Bon ! ils sont tous à bord ? Oui, tous.
Et ils n'ont recruté personne ? Si fait, un ours.
Bon ! et quelle heure est-il ? Dix heures.
Et maintenant file vivement et apporte-moi mon dîner à six heures.
Double-Bouche fit signe qu'il serait exact et sortit enchanté des manières du capitaine.
La journée se passa ainsi.
Ah ! ah ! mon enfant, dit le capitaine, qu'y a-t-il de nouveau à bord ? Rien, capitaine.
Il me semble que je t'ai entendu chanter un air que je connais.
Ah ! ce matin ? Eh ! oui.
Ils m'ont donné vingt-cinq coups de garcette.
Et pourquoi cela ? Conte-moi la chose.
Cent livres de plus par an pour les coups de garcette.
Je n'ai pas besoin de te dire où est le rhum ? Non, capitaine.
Bonsoir, mon brave.
Bonne nuit, capitaine.
À propos, où sommes-nous ? Nous passons entre le cap May et le cap Heulopin.
Bon ! bon ! murmura le capitaine, dans trois heures nous serons en mer.
Et Double-Bouche referma la porte, le laissant dans cette espérance.
À la bonne heure ! continua le capitaine Pamphile ; chacun son tour, c'est de toute justice.
Il était entré en fonctions de maître coq.
Alors à l'énergie qu'avait un instant déployée le malade, succéda une prostration complète.
Jacques retomba comme expirant.
Une consultation était devenue nécessaire : Thierry ne répondait pas du malade.
Cette déclaration de Thierry jeta tout le monde dans la consternation.
Le soir, Fau arriva, déclarant que personne autre que lui ne veillerait Jacques.
Mais la maladie est une dure correction.
Sur ces entrefaites, le domestique rentra : il apportait Jacques deux.
Jacques Ier était mort.
La vengeance de Jacques Ier avait été accomplie par Jacques deux.
On lui pardonna en faveur de l'intention, et on le renvoya chez son maître.
Quant à Jacques deux, une peau d'ours pliée en quatre ferait l'affaire.
C'était une exécution à refaire.
Son erreur fut courte.
Au bout d'une demi-heure, il fut réveillé par des plaintes étouffées.
Alors il referma sa fenêtre et s'aperçut que les plaintes venaient de la chambre même.
De là les plaintes que Tony avait entendues.
Tony fut impitoyable et Jacques reçut une correction consciencieusement mesurée au délit.
La chatte, avec sa fourrure hivernale pouvait parfaitement remplacer le poêle.
Le lendemain, Michette était morte et Jacques avait la queue gelée.
J'en demandai la cause à Tony, qui me montra les deux peaux de lion.
Ils firent un pas vers Jacques, Jacques tomba de son échelle.
Mais cette interruption fut rapide comme la pensée.
Ce spectacle le tira momentanément de sa préoccupation.
Le dîner fut véritablement académique.
Feu ! dit le capitaine Pamphile.
Les femmes vinrent au-devant de lui avec des guirlandes.
Les jeunes filles effeuillèrent des roses sous ses pas.
Elle avait quatre-vingts pieds : c'était plus qu'il n'en fallait.
Or, le maître charpentier, d'après les ordres du capitaine, procéda de la manière suivante.
L'homme propose et Dieu dispose.
Heng ! dit gravement le Mosquitos.
Sacredié ! s'écria en riant le capitaine.
Le Serpent-Noir est un grand chef ! continua le Huron.
Pamphile est un grand capitaine ! reprit le marin.
Et que donnera en échange le capitaine Pamphile au Serpent-Noir ? Une bouteille d'eau-de-feu.
Et quand le capitaine Pamphile donnera-t-il l'eau-de-feu ? demanda le Huron en dégageant ses doigts.
À l'instant même, répondit le marin.
Pamphile est un grand capitaine, dit le Huron en s'inclinant.
Le Serpent-Noir est un grand chef, répondit le marin en lui rendant son salut.
Une heure après, le Serpent-Noir tenait la bouteille d'eau-de-feu.
Le même soir, le capitaine Pamphile avait avisé deux palmiers qui faisaient justement son affaire.
Le lendemain, le Serpent-Noir s'achemina vers la tente, le calumet à la main.
Le Serpent-Noir avait avalé sa bouteille d'eau-de-feu, et il en désirait une autre.
Celui-ci voulut la reprendre à son tour.
Que désire savoir mon frère ? demanda le chef.
Par mer, répondit laconiquement le Huron.
Et qui t'y a conduit ? Le chef des habits rouges.
Mon frère écoute-t-il ? demanda le chef, dont les yeux commençaient à s'animer.
Une autre chose, non moins extraordinaire, arriva à Monsieur le consul d'Édimbourg, sir Édouard Twomouth.
Le docteur resta donc seul à Londres.
Il amenait à Londres Son Altesse le cacique en personne.
Le lendemain, Son Altesse fut reçue par Sa Majesté Guillaume quatre.
Quant à la population, elle était vêtue d'habits magnifiques, tout resplendissants d'or et de pierreries.
Le bottier demanda aussitôt s'il y avait à Mosquitos un bottier de la couronne.
Le bottier demanda à quel taux était cotée la charge de bottier de la couronne.
Cependant c'était à une condition sine qua non.
Le cacique frémit et demanda quelle était cette condition.
Le commis répondit que cette condition était de donner une constitution à son peuple.
Le troisième commis la jugea convenable et la porta à Monsieur Samuel.
L'émigrant répondit qu'ils emportaient des billets de banque et des guinées.
Dès ce jour, le change commença.
Il dura une semaine.
Au bout d'une semaine, le change avait produit quatre-vingt mille livres sterling, sans compter l'escompte.
En route, la moitié de cette moitié mourut de faim et de misère.
La nation des Mosquitos avait conservé intacte cette liberté primitive qu'elle tenait de son Créateur.
Cette époque est enfin venue.
trois : Tous les Poyaisiens sont égaux en devoirs et en droits.
Dans chaque province, il y a un intendant nommé par le cacique.
Dans chaque district, il y a un sous-intendant, et dans chaque paroisse un maire.
La nomination des sous-intendants et des maires, et leurs attributions, seront réglées par une loi.
Toutefois, les traités sont soumis à l'approbation du sénat.
Il envoie et reçoit les ambassadeurs et toute sorte d'agents diplomatiques.
Les lois ne sont exécutoires qu'après sa sanction et sa promulgation.
Il peut faire des règlements pour l'exécution des lois.
Sont déclarés domaines du cacique toutes les terres qui n'appartiennent pas à des particuliers.
Le cacique pourra, en conséquence, disposer desdits domaines, à tel titre qu'il avisera.
À son avènement, le cacique prête serment à la constitution, entre les mains du parlement.
Le cacique a le droit de grâce.
La personne du cacique est inviolable ; ses ministres sont seuls responsables.
Du parlement : Le parlement exerce le pouvoir législatif, concurremment avec le cacique.
Le parlement se compose de deux chambres : le sénat et la chambre des représentants.
Du sénat : Le sénat se compose de cinquante sénateurs.
Les sénateurs sont nommés à vie.
Le sénat est présidé par le chancelier.
L'évêque ou les évêques de Poyais seront de droit membres du sénat.
Les séances du sénat sont publiques.
La chambre des représentants vérifie les pouvoirs de ses membres.
Chaque province nommera cinq députés, pour former la première session de la chambre.
Les députés sont nommés pour quatre ans, et la chambre se renouvelle en entier.
Les séances de la chambre des représentants sont publiques.
De la religion : La religion catholique, apostolique et romaine est la religion de l'État.
Toutes les religions sont protégées par l'État.
Une loi ultérieure organisera l'application du jury en matière criminelle.
Signé : Don Gusman y Pamphilos.
Lettre de Monsieur Alphonse Karr : «Mon cher Alexandre, Permettez-moi de vous adresser une réclamation.
Tout à vous.