Elle a existé entourée d'esclaves.
C'étaient là, dans l'antiquité païenne, les formes et les conditions nécessaires du gouvernement libre.
Dans l'un, elles ont entouré le berceau et elles défendent la vie de la république.
Dans l'autre, elles sont nées et elles prospèrent sous l'égide de la monarchie.
Les petits États offrent, en ceci, les mêmes exemples que les grands.
Si le pouvoir n'est pas responsable, la liberté n'est pas garantie.
Je consulte l'expérience ; j'interroge de nouveau les deux grands exemples que je viens de citer.
Évidemment de tels moyens ne sauraient s'appliquer à la monarchie.
Je touche à la question qui fait, parmi nous, tant de bruit.
Auguste Laugel, chap.
Je connaissais bien le roi Louis-Philippe et les deux Chambres associées à son gouvernement.
Le cabinet qui se forma avait de quoi satisfaire à cette nécessité fondamentale.
J'avais entre les mains les affaires étrangères.
Il avait lieu de croire aussi que l'appui des Chambres ne lui manquerait pas.
Une question spéciale, la présidence du conseil, aurait pu devenir une source d'embarras.
Je dois au maréchal cette justice qu'il ne se prêta point à ces insinuations jalouses.
J'en rends grâce à Votre Majesté.
«Maréchal DUC DE DALMATIE.
sud La maréchale est très-sensible à votre bon souvenir.
Elle vous prie de faire agréer toutes ses amitiés à madame votre mère.
Partout, en Europe, la considération et l'influence du gouvernement du roi étaient en progrès visible.
Cependant son avenir paraissait orageux et précaire.
Mettez le marché à la main à vos collègues et à la majorité.
Gouvernez votre ministère et la Chambre des députés, ou laissez-les se tirer d'affaire.
Dans le cours de la session de mille huit cent quarante-cinq, est bien lourd.
Il vous sera facile de mettre quelques mots dans ce sens-là.
Je crois que c'est bon.» Je m'empressai de satisfaire à ce voeu très-bon en effet.
Sir Robert Peel s'est associé à toutes les mesures contre la vénalité des suffrages.
J'ai le ferme espoir que nous nous en tirerons bien.
Si cette affaire se termine bien, elle sera très-bonne pour la session.
Notre rôle n'est pas d'alarmer et de troubler les intérêts.
On dirait que nous payons à l'Angleterre le prix des mariages espagnols.
J'espère que cela s'éclaircira.
Elle a fait, sous ce rapport, de grands progrès depuis mille huit cent quarante-deux.
Voici le résumé le plus exact des élections.
L'opposition nous a battus, pour des candidats de ses diverses nuances, dans vingt-trois colléges.
Extrême gauche, sept pertes ; un membre nouveau : perte nette, six.
Gauche et centre gauche, trente pertes ; dix-neuf membres nouveaux : perte nette, onze.
C'est donc une situation très-bonne.
Il ne faut pas laisser s'accréditer l'idée que tout est possible.
Nous avons résisté d'un côté ; nous aurons probablement à résister de l'autre.
Accordez-nous qu'il en est de même pour le parti conservateur.
Je ne suis pas, je crois, trop exigeant.
Prenons-nous les uns les autres par nos bons côtés.
Le ministère repoussa vivement cette prétention et réclama la plus complète publicité.
C'était surtout contre moi que ces attaques étaient dirigées.
Lacave-Laplagne, alors ministre des finances, auprès de qui ces démarches avaient eu lieu.
Je me refusai à l'une et à l'autre de ces lâchetés.
D'autres ont dit qu'ils l'avaient complétement ignoré.
Libre à eux de tenir ce langage ; pour moi, je ne le tiendrai pas.
Je ne le ferai point.
Voilà ce que nous vous proposons.
Je désirerais savoir ce qu'on pourrait faire de plus.
Voici seulement ce que je lui demande.
Je tiens, sur le pays, le même langage que sur le gouvernement.
Il n'est pas vrai que notre pays soit corrompu.
Soyons moins soupçonneux et plus sévères.
A Berlin, en présence du public de la capitale, M.
A Berlin comme à Paris, vous faites de l'excellente diplomatie.
Vous voyez le vrai et vous voulez le bien.
Nous avons, j'ose le dire, fait nos preuves à cet égard.
Rappelez-vous toute l'histoire de l'Europe.
J'écrivis sur-le-champ au comte de Bordeaux.
Quoique superficielle, à mon avis, la chose doit être traitée sérieusement.
Voici, à coeur ouvert, ce que nous en pensons.
Nous n'en parlerions pas.
Nous n'y regarderions même pas.
Mais les choses ne sont point telles, bien s'en faut.
Ce sont là les faits, mon cher Chabot, les faits réels.
Je répondis sur-le-champ à M.
Je sais que ce n'était pas son avis personnel.
Je sais qu'il en résultera peut-être pour lui quelques ennuis de société.
J'aurais vivement désiré les lui épargner.
Clos à Londres, l'incident de Belgrave-Square se ranima à Paris.
Sa remarque fut admise, et les mots coupables manifestations remplacèrent ceux de coupables manoeuvres.
C'est la conclusion de votre discours de lundi.
Espérons qu'une telle scène ne se renouvellera pas.
«Saint-Cloud, cinq novembre mille huit cent quarante et un.
A cette heure-ci, elle allait bien ; une heure plus tard, elle était complétement perdue.
C'était plus grave que ceci.
C'est un grand inconvénient, mon cher ministre, quand nous nous voyons aussi peu.
C'est une habitude que j'aime beaucoup à conserver.
Je suis contrarié du retard du maréchal Soult, mais je ne peux pas le combattre.
Ceci pour vous seul absolument.» «Neuilly, seize mai mille huit cent quarante-six.
Je dirigeais du reste, comme je l'entendais, ma correspondance officielle et particulière.
Ainsi je trouve dans ses lettres : «Saint-Cloud, vingt-trois novembre mille huit cent quarante-deux.
«Neuilly, onze et douze juillet mille huit cent quarante-sept.
J'écrivis sur-le-champ au comte Bresson : «Je ne suis ni un puritain, ni un démocrate.
Ni mépris, ni appétit.
Je crois le contraire.
En mille huit cent quarante-sept, la recette générale de Bordeaux vint à vaquer.
Je priai le roi de n'y pas songer, et il n'en fut rien.
Il faut absolument les prévenir cet hiver en vous enfermant rigoureusement au premier symptôme.
Vous aimez, dites-vous, à porter vos regards en haut : portez-les donc au-dessus de vous.
Deux sentiments puissants agissaient en même temps sur lui.
On l'a beaucoup accusé de vouloir, en toute occasion, imposer au cabinet ses volontés.
Le roi me témoigna son hésitation et son regret.
Nous y avons scrupuleusement satisfait.
Sa fille Isabelle était reine de droit et de fait.
Nous ne nous bornâmes pas à la reconnaître, nous lui promîmes notre appui.
Nulle part ces préoccupations ne pouvaient être plus sérieuses que pour le cabinet français.
Depuis quatre siècles, l'histoire parle comme la géographie.
Le roi repoussa constamment cette idée.
Nous n'en proposons, nous n'en interdisons aucun.
C'est le fond de notre politique, sans arrière-pensée, je pourrais dire sans velléité contraire.
Le roi adopta avec empressement mes vues, et j'écrivis à M.
arrivera quelque chose, et tout y peut arriver.
Tout y est en trouble, en décomposition, en travail.
Il est également bien instruit de tout ce que nous pensons et voulons ici.
Je vous l'envoie.
Il vous mettra parfaitement au courant.
Voyez et décidez vous-même ce qui convient et ce qui se peut.
Je l'ai écouté avec grand intérêt.
Rien de plus sage que votre politique, et je m'y attèle de grand coeur.
Je viens de voir lord Aberdeen.
Souffrez que je répète devant vous les assurances qu'en votre nom je vais lui porter.
Nous ne prendrons aucun engagement de cette nature.
Après m'avoir rendu compte de sa mission à Londres, Monsieur Pageot partit pour Vienne.
Vous désirez connaître mon opinion sur le même sujet ; je vous la dirai franchement.
Voilà pour la question de droit.
Quant à la question de fait, je vous dirai, avec la même franchise, mon opinion.
Cette transaction est le mariage du fils de don Carlos avec la reine Isabelle.
Il faut donc trouver une combinaison qui confonde et les personnes et les principes.
Cette combinaison se réaliserait par l'établissement d'une co-souveraineté dont l'histoire d'Espagne elle-même offre l'exemple.
Cette idée, je la nourris depuis longtemps, mais je ne l'avais pas encore communiquée.
J'ai pensé que le moment était venu de le faire.
C'était la marque d'un esprit ferme et d'un caractère prudent.
Nos ouvertures y furent bien accueillies.
Je l'ai trouvé, sur les affaires de son pays, très-raisonnable et très-impuissant.
Nous avons touché à toutes les questions.
Le mariage avec le duc de Cadix ne serait pas facile ; on l'a bien gâté.
Plusieurs autres idées avaient été mises en avant, mais très-légèrement ; on n'y pense plus.
Le public espagnol pense très-peu à cette affaire-là.
«Si j'essayais d'entrevoir quelque chose au fond de la pensée de M.
Le moment était venu d'accepter ce débat dans sa grandeur.
C'est la nièce de notre roi ; elle est du sang français.
Guizot sur l'affaire du mariage.
Guizot une seconde guerre civile.
Rien ne nécessitait votre déclaration.
Quand on arrive à traiter les questions ainsi, on est bien près de s'entendre.
Le prince Albert en manifesta à lord Aberdeen un sentiment favorable.
Le roi Léopold était en ce moment à Londres.
J'en écrivis à Monsieur de roi Léopold.
Pas grand'chose, et pourtant j'y ai regardé de mon mieux.
Il est très-fin et très-boutonné sur ce point.
Je connaissais les préventions, les méfiances que je rencontrerais sur mon chemin.
J'ai voulu leur enlever sur-le-champ tout prétexte.
Ce travail devenait actif tout en restant secret.
Le prince de Metternich en entretenait le cabinet de Londres.
Nous avons déclaré notre principe dans la question du mariage, les descendants de Philippe cinq.
Les fils de don Carlos sont du nombre.
Nous ne pouvons ni ne devons les exclure.
Mais là, je crois, doit se borner notre rôle.
Les désappointements disposent à la mauvaise humeur.
Cependant, après quelques boutades, l'esprit juste et honnête de lord Aberdeen reprend le dessus.
Nous voulons une Espagne indépendante, tranquille et conséquemment monarchique.
Elle était encore émue et tremblante.
A huit heures du soir, Monsieur Pidal, président, MM.
Alçon, Quinto, Mazarredo et Gonzalès Bravo, vice-présidents, étaient chez Sa Majesté.
Il reçut cette nouvelle avec un trouble marqué, sortit des appartements et n'a pas reparu.
Les deux décrets, ou l'un d'eux au moins, paraîtront demain dans la Gazette.
Il parle de rallier les progressistes, ignorant pour le moment qu'ils expriment hautement leur indignation.
«Je suis allé, dit M.
Olozaga, chez la reine, le vingt-huit novembre, à quatre heures de l'après-midi.
J'avais dans mon portefeuille plusieurs décrets que je portais à la signature de Sa Majesté.
Je lui lus à haute voix celui de la dissolution des Cortès.
Cette lecture achevée, la reine me demanda pourquoi je voulais dissoudre les Cortès.
Il se reproche d'avoir trop longtemps marché dans la routine.
On ne fait pas avec cela de la bonne politique.
Vous m'expliquerez tout.
N'épousez aucune querelle, aucune coterie, aucun nom propre.
Tenez-vous en dehors et au-dessus de toutes les rivalités.
Veillez sur la reine, soutenez le gouvernement de la reine.
Vous avez un grand et beau rôle à jouer.
J'espère, je devrais dire je compte que l'Angleterre se maintiendra à côté de nous.
Il n'est sorte de tribulations, d'épreuves, d'accidents que nous n'ayons subis.
Nous avons ainsi gagné Madrid.
Je remplirai mes devoirs sans espoir de succès.
Nous n'y voyons encore que des issues funestes.
En rappelant M.
Je ne citerai qu'un exemple de leur disposition mutuelle, exemple significatif bien que frivole.
The      Vos courriers partent en foule, air is darkened by them.
What         comme des flocons de neige.
L'air en tempest does this forbode ? Tell       me est obscurci.
Je ne sais aucune nouvelle qui puisse vous intéresser, excepté la prise d'Alicante.
Je n'ai eu à écrire depuis longtemps que sur des affaires qui nous touchent particulièrement.
Vous avez vu le bon, très-bon langage de lord Aberdeen.
C'est là l'essentiel.
C'était un pas de plus dans le déclin de l'influence anglaise en Espagne.
Vous avez bien raison de la fortifier dans ses idées de conciliation.
Je comprends qu'elle y répugne.
Je suis allé la trouver elle-même.
J'ai mis sous ses yeux toute la situation.
Elle a compris, parfaitement compris.
Le roi l'a vue et lui a parlé dans le même sens.
Je l'ai revue.
Nous avons vu aussi les députés qui lui ont été envoyés pour presser son retour.
Elle s'est enfin décidée à l'ajourner.
Nous n'en sommes pas venus là sans peine, mon cher ami.
Elle y renonce pourtant ; elle ajourne, elle attendra.
Je ne voudrais certes pas accepter la responsabilité d'un délai.
Bulwer m'a écrit de Madrid le trois janvier.
Dès qu'elle eut passé les Pyrénées, son voyage à travers l'Espagne fut une ovation continue.
Il avait pris l'initiative du renversement d'Espartero.
Olozaga, et se montrait intelligent et hardi au service de la royauté relevée.
Nous sommes donc tristes et inquiets.
Faites tout ce qui dépendra de vous pour qu'on ne s'engage pas dans cette voie.
Insistez fortement sur tout cela.
J'espère encore qu'elle sera bonne.
Il eut pourtant, à peine formé, une crise à subir.
Le marquis de Viluma, ambassadeur d'Espagne à Londres, avait été nommé ministre des affaires étrangères.
Le général Narvaez partageait les idées et approuvait le plan du marquis de Viluma.
C'était aussi, au fond du coeur, le penchant de la reine Christine.
Pourtant il y a des maximes de bon sens qu'aucune différence locale ne peut abolir.
Mais après ? Je me méfie des victoires qui créent autant d'embarras qu'elles en surmontent.
Ceux-là seuls terminent les révolutions qui renoncent aux procédés révolutionnaires.
Il ne faut plaindre, comme on dit, ni son temps, ni sa peine.
Tenez-vous-y donc bien.
Mais j'ai appris à n'en pas trop croire mon goût pour les personnes.
La reine Christine, malgré son penchant, persista dans sa sagesse.
L'expérience donna raison à Monsieur Mon et à sa persévérance constitutionnelle.
La reconnaissance de Naples n'a pas, à beaucoup près, produit ici l'effet que j'en attendais.
Derrière la reconnaissance, on a clairement entrevu le dessein du mariage.
Monsieur de Casa-Irujo s'est montré contraire à ce mariage, sans restriction.
C'est à l'Espagne de le faire.
Il est difficile d'être moins regrettée qu'elle ne l'est.
Elle a des avantages réels ; la mort de l'infante sa mère lève bien des obstacles.
J'en tire, sur le mariage, la même conclusion que vous.
Le roi croit qu'au fond la disposition de la reine Christine restera la même.
La question paraissait résolue et la solution près de s'accomplir.
Le roi a eu bien beau temps pendant son séjour au château d'Eu.
La reine d'Angleterre a dû bien en jouir.
Oui, elle a paru se plaire beaucoup.
Elle a été parfaitement aimable.
Le comte Appony.
Sur quoi ? Le comte Appony.
Ah, oui ! je les ai lues.
Vous avez bien raison, mon cher comte, de dire le fils de don Carlos.
Bien souvent on dit, nos propres agents disent quelquefois le prince des Asturies.
Je l'ai vu dans des lettres de Monsieur de Flahault et de Philippe de Chabot.
Expression parfaitement fausse.
Il n'est point prince des Asturies.
L'appeler ainsi, c'est dire que son père est roi.
Il est l'infant Charles-Louis.
C'est de Vienne que ce langage : prince des Asturies, est venu.
Vous-mêmes pourtant vous n'avez point reconnu don Carlos roi, pas plus qu'Isabelle reine.
Vous avez donc bien raison de dire le fils de don Carlos.
Il fallait prendre la balle au bond et s'unir sur-le-champ à nous.
Je le répète : il a manqué l'occasion et gâté l'affaire.
Le comte Appony.
L'affaire est gâtée.
Le comte Appony.
Je me garderais bien, moi, d'en prendre aucune.
Et l'Autriche n'a pas conservé grand crédit en Espagne.
5ous n'avez contenté personne.
5ous n'avez reconnu ni Charles cinq ni la reine Isabelle.
Une conduite incertaine ne fortifie pas beaucoup.
Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée.
Le comte Appony.
La démarche une fois faite, nous comptons sur l'adhésion du roi.
J'y puis plus que personne.
Il est étrange qu'à Bourges on me passe sous silence.
Illusion, mon cher comte, pure illusion.
Le grand esprit du prince de Metternich doit comprendre cela.
Il faut qu'un trône soit occupé.
Un trône vide est un trône brisé.
Voilà pourquoi j'ai consenti à l'occuper, pour qu'il y eût un trône.
Le comte Appony.
Le roi pense mal de l'avenir de l'Espagne.
Le comte Appony.
C'est vrai ; il me l'a dit plusieurs fois.
Le mariage avec la reine Isabelle se faisant, on contesterait peu les titulatures.
Nous nous refusions au mariage français, et le gouvernement anglais s'y déclarait contraire.
Je l'envoie à Montebello.
Elle est très-bien.
Vos paroles seront d'un tout autre poids que les miennes.
J'aurai dans ma poche une copie en forme d'extrait de la lettre de Bresson.
J'ai tout à fait approuvé ce qu'a fait le roi.
On a intéressé son amour-propre royal et sa conscience fraternelle.
Je me croirais coupable du crime de lèse-patrie si j'en conseillais jamais une autre.
Le jour de l'action obligée a des lumières imprévues.
Nous venions au contraire d'ouvrir de nouvelles perspectives et de nouvelles voies vers ce but.
Le roi en jouit et en profite autant que moi.
Mais entre nous, l'allure anglaise, sans m'inspirer méfiance, m'a médiocrement satisfait.
La reine Christine n'en désirait pas sérieusement le succès.
J'avais une double confiance.
pour le mariage napolitain, que je parlai pour la première fois à M.
Ne prenez pas ceci pour une décision définitive et un engagement diplomatique.
Si l'Espagne n'est pas formidable pour l'attaque, elle l'est encore pour la défense.
Je viens de m'en expliquer complétement avec lord Aberdeen.
Ce serait, de notre part, aussi peu sensé que peu honorable.
J'ai dit cela à lord Aberdeen.
Le roi le lui a dit et redit.
Il est maintenant bien entendu que telle sera notre conduite.
Arrivée à ce point, la question semblait, sinon résolue, du moins pacifiée et en progrès.
«Laissons là les piéges et les énigmes.
Évidemment l'intrigue Coburg est très-active à Madrid.
Le foyer en est à Lisbonne.
La prochaine arrivée à Lisbonne du prince Léopold va donner à l'intrigue un redoublement d'intensité.
Il est parti hier pour Londres avec son père le duc Ferdinand.
Avant quinze jours donc, ils seront à Lisbonne.
Causez de cela avec lord Aberdeen, à coeur ouvert, comme vous causez de tout.
«Cette politique est dans l'intérêt de l'Espagne aussi bien que de la France.
«L'Espagne a maintenant deux intérêts supérieurs, dominants, auxquels tous les autres doivent être subordonnés.
«Nous ne pouvons, mon cher comte, jouer en ceci un rôle de dupes.
«Voilà notre plan de conduite, mon cher comte.
Je vous en remets avec confiance l'exécution.
Vous êtes ainsi armé pour le présent et pour l'avenir.
Je vois le danger et ne puis y remédier.
C'est, pour l'Espagne, une nécessité, le seul moyen de gouvernement, même ébréché et mutilé.
En s'en séparant, on tombe dans le vide.
2º L'union du parti modéré, la présence au pouvoir des hommes importants du parti modéré.
Ce n'est pas trop de tous.
Quand ils sont unis, nous travaillons à maintenir leur union.
Quand ils sont brouillés, nous travaillons à leur réconciliation.
Et nous ne nous brouillons avec aucun, majorité ou minorité, ministres ou non-ministres.
Je ne sais comment le général Narvaez reviendra dans la bonne voie.
Je ne puis croire qu'il aille jusqu'au bout de la mauvaise.
Personne en Espagne ne va au bout de rien, ce me semble.
Aucun homme considérable n'a consenti à s'unir avec lui.
J'ai besoin de causer avec lui des affaires d'Espagne.
Qu'il ne perde point de temps.
Nous causâmes à fond avec lui, le roi et moi.
J'aurais beaucoup à dire sur les causes de ce fait.
La cour de Lisbonne est le foyer de ce travail.
Les correspondances, les journaux portugais et espagnols le révèlent évidemment.
Beaucoup de circonstances rendent cette affirmation vraisemblable.
2º Libres, pour l'un comme pour l'autre mariage, de tout engagement.
Nous désirons sincèrement et vivement que les choses n'en viennent point à cette extrémité.
Nous ne voyons qu'un moyen de la prévenir.
Sainte-Aulaire se rendit au Foreign-Office et communiqua à lord Aberdeen ce mémorandum.
Elle manquait ainsi doublement le but de notre politique.
Il n'y avait là aucune proposition, aucune ouverture.
Lord Aberdeen n'avait rien approuvé, n'exprimait absolument aucune opinion.
C'étaient de pures spéculations de sir Henri Bulwer.
Nous ne voulons pas d'une telle situation.
Je vous avoue qu'en lisant cela je ne pouvais y croire.
Je n'en avais jamais entendu parler avant ce que vous venez de me mander.
Votre lettre du dix-neuf de ce mois est venue confirmer un peu cette supposition.
J'espère que vous avez raison.
Gardons-nous bien de tomber dans le piège.
A neuf heures, j'étais chez le duc de Riansarès.
Il a ajouté que, par suite de cette délibération, il était possible que M.
En quatre minutes, au galop de mes chevaux, je fus rendu chez Monsieur Isturiz.
Mêmes dénégations, mêmes assurances par rapport à la démarche relatée par M.
Voilà, mon cher ministre, où nous en sommes.
Le pauvre prince, bien injustement, n'a pas d'autre rôle.
Voilà, en toute franchise, ce qui me paraît.
J'espère que nous y réussirons toujours.
Je n'espérais pas, et pourtant j'attendais.
C'est pour moi un si vif déplaisir, un regret si profond.
On ne se résigne qu'à la dernière extrémité.
Vous sortez bien glorieusement.
Moi, je pars dans quelques jours pour le Val-Richer.
Je suis pourtant très-décidé à ce que ceci ne soit pas, entre nous, une séparation.
Je vous écrirai ; vous m'écrirez, n'est-ce pas ? Vous reviendrez en France.
Je retournerai en Angleterre.
Nous nous sommes retrouvés plusieurs fois en France et en Angleterre.
Plus je l'ai éprouvé et connu, plus il m'a satisfait et attaché.
Je crois qu'il a toutes les vertus.
Il est très-courageux.
Il est parfaitement honnête.
Il est scrupuleusement vrai.
Il est magnifique dans sa bonté.
Il est modeste, jusqu'à l'humilité, dans son opinion de lui-même.
Je reviens aux mariages espagnols.
J'ai refusé partout ailleurs.
Ni moins ni plus.
Il retrouve ici beaucoup d'anciennes connaissances qui le reçoivent poliment.
Les journaux et leur public ne s'occupent pas beaucoup de lui.
Il est en droit de dire qu'il a été bien reçu.
L'animosité s'est calmée.
La curiosité et la courtoisie sont venues à sa place.
Lord Palmerston n'a rien négligé pour cultiver cette disposition.
Il est allé avec empressement au-devant du bon accueil.
Il a vu tout le monde.
«L'opposition l'a beaucoup recherché et fêté.
La France et ses intérêts y tiennent une bonne place.
Voici ce qui paraît avoir été dit entre eux sur notre chapitre : «Lord Aberdeen.
J'y ai appliqué tous mes soins.
«Lord Aberdeen.
Je partirai samedi.
Je ferai de là les affaires.
Remettez sur-le-champ cette réplique en faisant savoir que vous en avez connaissance et copie.
La lettre de la reine Christine est triste, douce, évidemment en reculade.
Le roi a bien vu et bien sondé l'infant don Enrique.
Ils le feront aller à Londres.
Il s'y abouchera avec Espartero, probablement avec lord Palmerston.
C'est toujours le même parti sous les mêmes patrons, et ces patrons-là entrent aux affaires.
Don Enrique est ou sera à eux.
Ne l'écartons pas absolument ; ne nous retirons pas cette carte.
Don Enrique est dans notre principe, car il est un des descendants de Philippe cinq.
Ménageons donc toujours sa personne et sa situation.
Mais évidemment le duc de Cadix est fort préférable, en soi et pour nous.
Poussez donc décidément à lui, et placez le duc de Montpensier à côté de lui.
Si la reine Christine le veut, cela se fera.
Le veut-elle sérieusement, sincèrement ? Vous verrez bien.
Il n'y a donc pas à hésiter.
«Le cabinet Whig est formé à l'heure qu'il est.
C'est ce qu'il y a de plus gros dans tout ceci.
Dans sa première s'entendre avec nous, comme l'avait fait son prédécesseur.
J'aurais même cru que, pour ce motif, votre gouvernement aurait pu le préférer.
C'était une de ces finesses diplomatiques que lord Aberdeen s'épargnait et m'épargnait.
J'écrivis à Monsieur de convient.
Allons tout de suite jusqu'au bout.
Coupons court à cet embarras.
Nous n'avons et n'avons jamais fait contre eux aucune objection.
La reine Christine le voulait.
Cette idée avait valu à la reine d'Espagne la reconnaissance de la cour de Naples.
Maintenant le comte de Trapani paraît rencontrer, dans le sentiment populaire espagnol, beaucoup de résistance.
Cette combinaison-là non plus n'est donc, quant à présent, pas possible.
De Madrid, on nous reparle toujours du duc de Montpensier.
On a fait des ouvertures au prince Léopold de Coburg.
Nous écartons l'une et l'autre idée, comme nous l'avons fait dès le premier moment.
Notre politique est parfaitement franche, constante et conséquente.
La reine Christine et le cabinet de Madrid semblent un peu moins décidés contre eux.
Ils conviennent à l'Angleterre comme à nous.
Que la reine d'Espagne épouse celui des deux infants qu'elle préférera.
L'un et l'autre seront bien venus à Paris et à Londres.
L'une est le mariage de la reine, l'autre est l'état politique du pays.
«Deux choses résultent, ou du moins paraissent résulter de cette dépêche.
Vous avez eu raison de demander s'il s'agissait d'Espartero ou de Narvaez.
Nos deux cabinets étaient, depuis quelque temps, à peu près parvenus à ce résultat.
Je vous écrirai avec détail dès que je me serai concerté avec le roi.
Celui-ci n'est-il qu'une feinte ? La reine Christine et M.
Que ce soit là notre idée fixe.
C'est bien le langage du patron des progressistes, d'Espartero, Olozaga, Mendizabal, etc.
Faites en sorte que cette situation soit bien comprise.
Elle est assez claire.
Nous rentrons dans l'ancienne ornière.
avec moi ; ils me quittent ensemble à l'instant.
Je la quitte à l'instant.
Elle m'avait fait inviter à aller la voir.
Elle abandonne la combinaison Trapani ; elle la trouve dangereuse, inexécutable peut-être dans les conjonctures présentes.
Elle y prépare, elle y dispose, elle y rend favorable l'esprit de sa fille.
Je vous laisse à penser si je l'ai encouragée dans cette voie.
Elle en est tombée d'accord.
Le duc de Cadix arrive probablement après-demain.
Pendant trois semaines la question fut encore, non pas vraiment indécise, mais très-agitée.
La jeune reine tantôt inclinait, tantôt hésitait à se prononcer pour son cousin.
Le travail en faveur du mariage Coburg n'était pas complètement abandonné.
Isturiz avait encore, à ce sujet, des entretiens secrets avec sir Henri Bulwer.
Nous connaissons ces deux princes ; nous les avons vus longtemps ici.
Si cela est, elle se décidera en conséquence ; mais c'est à elle à en décider.
J'ai écrit à Bresson pour qu'en effet il parlât et agît dans ce sens.
La jeune reine a donné son consentement à son mariage avec le duc de Cadix.
Elle a fait appeler ses ministres pour leur signifier sa volonté.
Ils y ont acquiescé avec unanimité et sans discussion.
Il est venu me réveiller en sursaut pour m'embrasser.
Nous touchions au terme.
Dans l'attente du résultat que m'annonçait M.
Bresson, j'avais appelé momentanément à Paris le duc de Glücksberg et M.
La plus délicate était celle de la complète simultanéité des deux mariages.
La reine Christine et le cabinet espagnol y tenaient absolument.
C'est là notre garantie.
La question s'est dénouée tout à coup.
Si on s'en étonne, dites exactement les choses comme elles sont.
Reportez-vous à cette pièce.
J'ai fait ce que j'avais annoncé le vingt-sept février dernier.
La reine, sa mère et ses ministres viennent d'accepter cette double union.
«Voilà les faits, mon cher Jarnac.
Je n'ai rien à dire quant au fond même de cette résolution.
J'espère que l'on réfléchira à Paris avant de conclure.
L'un et l'autre l'y ont fort engagé.
Il doit aller dire à M.
On y verra une manière indirecte d'assurer le trône d'Espagne à un fils du roi.
Dieu sait ce qui peut s'en suivre.» Je répondis très-amicalement, mais très-nettement.
La reine d'Espagne aura des enfants.
Monsieur le duc de Montpensier et l'infante vivront en France.
Le contentement brillait dans les traits de Leurs Majestés et de Leurs Altesses royales.
Elles s'y sont rendues dans les voitures de l'ambassadeur.
Tout le monde trouve madame la duchesse de Montpensier charmante.
Vous n'avez nul besoin de descriptions ; c'est la première impression qui vous intéresse.
Jamais il n'y en a eu de plus favorable.
Ils seraient contents.» Je m'arrête.
Ils m'ont chargé de vous le mander.
«Permettez-moi de saisir cette occasion pour vous faire observer que LL.
Je maintins ce que j'avais dit.
Lord Palmerston soutint son ambassadeur.
Le différend fut bientôt public.
Nous ne pouvions plus guère nous voir et nous parler.
D'autant plus qu'aucun acte hostile, aucune mesure comminatoire n'accompagna ce bruit et ces alarmes.
Rossi à moi après février mille huit cent quarante-huit.
Ses premières paroles, ses premiers actes ouvraient l'avenir romain et catholique à toutes les espérances.
Elle a frappé le public qui en était témoin.
Évidemment le Saint-Père la désirait et l'attendait.
Il m'a répondu avec effusion : «Je les accueillerai avec la plus vive satisfaction.
Il est fort aimé dans les Légations et renommé par sa charité.
Non ignara mali, etc.
Il n'a pas encore nommé ses ministres.
Nous verrons.» Ce premier jugement de Monsieur Rossi sur le nouvel élu nous donna confiance.
Faites tout ce que vous croirez nécessaire.
Usez de tous les moyens que vous croirez utiles.
Notre but, notre intérêt, notre politique vous sont parfaitement connus.
Qu'on nous donne un pape indépendant, croyant et intelligent.
J'espère que cela peut se trouver.
Je suis sûr que c'est là ce que vous chercherez.
Nous n'avons jusqu'à présent, quant aux noms propres, aucun préjugé ni aucune préférence.
C'est au pape lui-même qu'on en reporte tout le mérite et l'honneur.
On m'assure cependant qu'on l'a déjà effrayé.
C'est par la peur qu'on voudrait arrêter le pape et son ministre.
On assure que le pape et le ministre, le ministre surtout, sont ébranlés.
Quoi qu'il en soit, votre dépêche du cinq est arrivée très à propos.
Elle est excellente.
Dans l'après-midi, le pape y vint, selon l'usage, et fut remarquablement gracieux pour l'ambassadeur.
Un pape ne doit pas se jeter dans les utopies.
Voici mon apologue.
Je l'ai dit crûment au pape.
L'idée de l'unité nationale, monarchique ou républicaine apparaissait et montait sur l'horizon.
J'écrivis à M.
nous sommes, au dehors comme au dedans, en Italie comme ailleurs.
Nous sommes des conservateurs décidés.
C'est la mission première et naturelle des gouvernements.
Il peut compter sur tout notre appui.
Pie neuf une sorte de Casimir Périer.
Je crois que, si la chose est possible, cela serait décisif pour nous ici.
Je n'ai pas besoin de vous en dire davantage, vous voyez tout.
Piccarolo, Occhiobello, Polesella et autres petits bourgs en sont encombrés.
«Je l'ai vu hier matin.
Nous entrerons en conférence.
Il me remercia et me dit qu'on s'en occupait activement.
On se met à lui donner la chasse sur les toits, de maison en maison.
C'était une comédie qu'on ne peut voir qu'à Rome.
Premier sermon dans l'église de Saint-André.
Arrivent enfin (c'était onze heures) des troupes et une voiture.
On pénètre dans l'asile ; le peuple haletant attend la sortie.
Voilà ce peuple devant lequel ce gouvernement s'est abandonné.
«En attendant, le découragement était hier au Quirinal.
Un intime du cardinal Ferretti était chez moi ce matin, à huit heures.
Il est quatre heures.
Je n'ai pas reçu d'avis.
J'en conclus qu'on agit, et je fais partir ma lettre.» On agit en effet.
Nous envoyâmes au pape, aux conditions qui lui convenaient, les fusils qu'il désirait.
La garde civique fut organisée.
Le budget romain de mille huit cent quarante-six fut publié.
Un autre décret rendit à la ville de Rome une organisation municipale efficace.
Les chemins de fer étaient décrétés.
Les tarifs de douane libéralement modifiés.
L'Université de Bologne était restaurée et enrichie de nouveaux cours.
Des salles d'asile (asili infantili) s'ouvraient dans les principales villes.
Jusqu'ici ils ont joué la partie avec un calme, une adresse, une clairvoyance admirables.
Il se préparait de grandes fêtes ; le pape les avait autorisées.
Elle connaît trop les mensonges, soit stupides, soit calculés, des partis.
«Enfin il est certain que l'alarme était générale et profonde.
«Le moment était, à mes yeux, décisif, non-seulement pour le présent, mais pour l'avenir.
La fête avait été permise par le pape lui-même.
Le peuple le savait.
La police s'était annulée.
Les hommes modérés et influents, les conservateurs pouvaient seuls intervenir utilement et prévenir un désordre.
Ils ont agi ; ils ont agi spontanément, promptement, habilement.
La haute noblesse romaine s'est, dans cette circonstance délicate, montrée active et capable.
Je me plais à citer Rospigliosi, Rignano, Aldobrandini, Borghese, Piombino, etc., etc.
«Il fallait que le pape suspendît la fête sans se dépopulariser.
La pétition fut couverte sur-le-champ de signatures nombreuses et des noms les plus respectables.
«Il fallait, pour prévenir un choc, persuader aussi les chefs des divers partis populaires.
Tous ont signé.
«Ce n'était pas tout.
On signalait ces malheureux à la fureur populaire.
Le soir même, on est parvenu à en mettre provisoirement sur pied une partie.
Chaque quartier (rione) a eu ses postes et son corps de garde improvisés.
Les seigneurs romains ont prêté des locaux dans leurs vastes palais.
Carlo Torlonia, etc., etc.
Le pape a nommé hier le duc de Rignano chef de l'état-major général.
C'est aussi un excellent choix.
La journée du dix-sept s'est passée sans la moindre tentative de désordre.
«Mais toute médaille a son revers.
Elle a bien fait dans le cas particulier ; c'était le seul moyen de le sauver.
Hier, il y a eu explication et réconciliation entre eux et les chefs populaires.
«Cependant j'ai cru devoir m'en servir hier ad terrorem.
Je me rendis à la secrétairerie d'État.
Je trouvai le sous-secrétaire d'État, Mgr Corboli, assez ému.
Je l'ai vu ce matin.
J'ai été fort content de lui.
Ce sera, j'en conviens, un grand pas pour calmer les esprits.
Quant au second et nommé Mgr Morandi pro-gouverneur de Rome.
C'est aussi une bonne mesure ; mais, seule, elle serait insuffisante.
Je crois, moi, à ce succès ; je défends cette politique, je travaille pour ce triomphe.
Le prince se prononce au contraire pour la résistance absolue, pour le statu quo.
Je vais même plus loin.
«Monsieur Guizot croit que je suis pour la résistance absolue et le statu quo.
«La résistance est un fait soumis à des conditions.
La résistance politique peut être ou active ou passive.
Les révoltes ont un corps avec lequel il est possible d'engager une lutte.
«Il ne me reste plus qu'un mot à vous dire.
«L'école dans laquelle j'ai été élevé est celle de la révolution.
Elle les perdrait encore.
J'en sais toute la difficulté.
Vos dépêches expliquent parfaitement l'existence simultanée des deux questions et leur connexité.
Il voyait avancer et monter vers lui, tantôt la domination étrangère, tantôt l'exigence populaire.
La tranquillité est à ce prix.
J'espère qu'il le fera.
J'y fais et y ferai tous mes efforts.
Le nouveau secrétaire d'État est actif et énergique.
Il a déjà pris de bonnes mesures ; mais le plus essentiel reste à faire.
J'avais l'espoir d'y réussir et j'y réussis en effet.
Je «Monseigneur, «Le duc de Montebello m'a communiqué vos lettres des vingt-cinq et vingt-huit octobre.
Je remercie Votre Altesse royale de sa franchise.
Ces dépêches ont été, officiellement ou officieusement, communiquées aux gouvernements intéressés.
Elles résument et caractérisent notre politique.
«Vous le voyez, Monseigneur, nous ne sommes point restés inactifs.
Nous n'avons point gardé le silence.
Nous ne nous sommes point unis aux souverains absolus.
Nous ne nous sommes point liés secrètement avec l'Autriche.
Je ne fais ni de la philosophie, ni de l'histoire, ni de la prophétie.
Je fais de la politique pratique et actuelle.
Je cherche le succès et non pas le bruit.
J'aurais fait plaisir aux Italiens, mais j'aurais fort gâté l'affaire même.
Je sais supporter l'impopularité qui passera et attendre la popularité qui durera.
Je comprends l'humeur des Italiens et je leur pardonne de tout mon coeur.
Il y a de grandes tristesses dans leur destinée.
«Pardon de ce volume, Monseigneur, mais je tenais à répondre pleinement à votre pensée.
l'installation solennelle de la Consulta d'État.
Ce jour, impatiemment attendu, a été signalé par plusieurs circonstances remarquables.
Le public avait préparé à la Consulta une réception solennelle.
Rossi, les funérailles du pouvoir politique temporel du clergé à Rome.
Je persiste à espérer qu'il n'y en aura pas.
«Mais les souverains, a-t-il ajouté, aiment peu Pie neuf.
Ils craignent que je n'amène des révolutions.
Ils se trompent.
C'est trop peu.
Aujourd'hui c'est autre chose.
Il n'y a plus d'illusion possible.
Votre situation est nettement dessinée.
Les radicaux frappent à votre porte.
Il faut leur tenir tête.
Pour les rallier, il faut les satisfaire.
La garde civique et la Consulta sont des moyens, ce n'est pas le but.
Un cabinet mixte et bien composé rassurerait les timides et satisferait les ambitieux.
Tout est là.
Je m'attachai surtout à lui faire bien saisir la situation.
Je lui montrai que c'était là un fil conducteur indispensable entre lui et la Consulta.
Je laissai faire.
Il n'est pas bon.
Je l'ai repris en sous-oeuvre.
Le nouveau paraîtra bientôt.
Les départements seront mieux séparés.
Les ministres seront de vrais ministres.
Il entra lui-même en matière.
Vous devinez ma réponse.
Mais le compliment fut accompagné d'une respectueuse insistance pour l'introduction de deux autres laïques.
S'il persévère dans ses nouvelles résolutions, tout peut encore être sauvé ici.
Son État est au centre de l'Italie.
L'exemple de Rome, qui retient aujourd'hui, précipiterait alors toutes choses.
D'ici peut sortir un grand bien, mais aussi, je dois le dire, un mal incalculable.
Votre Sainteté a réveillé l'Italie.
C'est une gloire, mais à la condition de ne pas tenter l'impossible.
Je laisse l'avenir à Dieu et à nos successeurs.
Nous nous sommes conduits d'après ces principes dans les affaires de notre propre pays.
Nous y serons fidèles dans les questions qui touchent à des pays étrangers.
En le respectant nous-mêmes, nous sommes fondés à demander qu'il soit respecté de tous.
La politique du gouvernement du roi agira constamment et partout dans ce même dessein.
L'esprit national grandissait derrière l'esprit réformateur.
L'esprit révolutionnaire grondait derrière l'esprit national.
Il fallait pourvoir aux chances de cette situation compliquée et obscure.
Il fallait déployer hautement le caractère de notre politique et lui assurer des moyens d'action.
C'était évidemment à Rome qu'était le foyer des événements et des périls italiens.
Des régiments furent désignés, un commandant fut choisi pour cette expédition éventuelle.
La catastrophe ne fut pas moins grave à Rome qu'à Paris.
Devant l'ouragan de mille huit cent quarante-huit, tout ce travail cessa, toute cette oeuvre tomba.
Question extérieure, l'expulsion des Autrichiens.
Questions intérieures, l'unité ou la confédération italienne, la monarchie constitutionnelle ou la république.
Pour toute l'Italie, au dehors la guerre, au dedans la révolution.
Je n'ai garde d'entrer dans cette tragique histoire.
Je ne juge pas l'état présent de l'Italie.
Je ne sonde pas son avenir.
Le pape détrôné s'enfuit à Gaëte.
Je ne discute pas la politique.
Je ne raconte pas l'histoire.
Je retrace la situation telle que les événements l'ont faite.
A cela, Pie neuf a répondu qu'il ne le pouvait pas.
Il avait accepté la situation et la mission de pape réformateur.
Il a repoussé celle de pape révolutionnaire.
Là en est maintenant, pour lui, la question.
Ainsi en décident les vices et les passions des hommes.
Deux fois, de notre temps, cette bonne chance s'est rencontrée et a été manquée.
C'est un grand bienfait.
Je n'ai plus que quelques mots à ajouter sur un fait qui m'est personnel.
Je m'étonnai silencieusement et tristement.
Il n'était pas de ceux de qui j'attendais la peur et l'oubli.
Notre excès de précaution nous a joué ce tour.
Il est certain que ces papiers étaient bien cachés.
J'ai pensé que la lettre écrite par M.
Notre vieille amitié vous l'a déjà dit.
Rappelez-moi, je vous prie, au bon souvenir de tous.
J'y tiens plus que jamais.
«L'Italie est profondément agitée.
C'est la question nationale qui l'emporte et domine toutes les autres.
L'élan est général, irrésistible.
Les gouvernements italiens qui ne le seconderaient pas y périraient.
Mais on se tromperait si on croyait que l'Italie est communiste et radicale.
Par eux-mêmes, ils ne sont encore ni nombreux ni acceptés du pays.
La république proclamée à Venise n'est pas une imitation de Paris, mais une réminiscence vénitienne.
Je vais les appeler à Rome.
Mémoire glorieuse, au double titre de la vie et de la mort.
C'était méconnaître étrangement la géographie et l'histoire.
Il constitua la Confédération helvétique en rétablissant l'indépendance des cantons et de leurs gouvernements intérieurs.
La Suisse a dû à l'acte de médiation douze années d'ordre et de progrès.
A la chute de Napoléon, elle retomba dans le trouble intérieur et l'avenir précaire.
Je suivais avec sollicitude les agitations de son état intérieur.
la conservation de leurs propriétés, en tant qu'elle dépend des gouvernements des cantons, sont garanties.
J'appelai sur ce point la sollicitude de la cour de Rome.
Ils ont déjà été appelés et ils sont établis dans d'autres cantons.
On s'y échauffe.
La diète sera grosse et tout y tient à un fil.
Que le canton de Genève lâche pied, il y aura majorité contre les jésuites.
Le sort de Loyola en Suisse dépend en ce moment de Calvin.
L'esprit révolutionnaire et unitaire était en agression hardie dans la plupart des cantons.
Vous entreprenez une rude tâche.
Vous allez combattre les convictions politiques et religieuses les plus profondes.
Mais nous reconnaîtrons pour voie légale tout ce que décidera la majorité.
Parlez de ceci confidentiellement au baron de Bülow.
La diète ordinaire va se réunir en juillet.
J'écrivis sur-le-champ à l'espère, frapperont un peu lord Aberdeen.
Convenez que la sagesse de Calvin est bien à ménager.
Rien de plus contraire à la pensée de lord Aberdeen.
Mais lord Aberdeen m'a promis de lui écrire pour le contenir dans de justes bornes.
Je ne considère que les difficultés intérieures et suisses.
Elles sont immenses.
Ce ne peut être qu'une oeuvre de transaction entre les prétentions extrêmes.
Le sentiment de l'indépendance nationale y est général et énergique.
Un cri s'élèvera peut-être alors de toutes parts pour invoquer la guérison.
Mais si l'intervention se montrait auparavant, le cri qui s'élèverait serait celui de la résistance.
La question italienne s'élevait, pour lui, au-dessus de toutes les autres.
Les puissances se trouveraient irrévocablement et immédiatement entraînées à une intervention armée.
Vous n'avez rien négligé pour dissiper ces erreurs.
Moi-même je m'en suis expliqué tout esprit accessible à la vérité.
Je le présumais très-propre à sa nouvelle mission.
Je vous arriverai presque en même temps que ma lettre.
Je compte passer par Lucerne.
Le duc de Broglie lui avait succédé dans l'ambassade de Londres.
«Le duc de Broglie.
Que vous semble de tout ceci ?, Lord Palmerston.
Rien n'arrêtera les radicaux suisses.
Encore un coup, pensez-y.
«Lord Palmerston s'est tu quelques instants.
Que dois-je dire à mon gouvernement ? ai-je repris après ce silence.
«Lord Palmerston s'est encore tu quelques instants.
Il les a fort attentivement écoutées, et m'a fait relire les passages les plus importants.
La confédération, à vrai dire, n'existe plus que de nom.
D'autres concessions du même genre ont encore eu lieu.
Deux questions principales divisent aujourd'hui la Suisse : l'une est religieuse, l'autre politique.
Il parlera dans notre sens.» Il n'en fut pas de même à Londres.
C'est là ce qui peut le décider.
Voici maintenant où en est l'affaire.
Le fond de la proposition leur convient assez ; ils sont effrayés des radicaux.
Ils soupçonnent néanmoins un piége dans cette proposition.
Cette conférence se réunira à Londres.
«Troisièmement, les sept cantons du Sonderbund dissoudraient alors formellement et réellement leur ligue séparée.
Ce matin, de bonne heure, j'ai écrit à lord Palmerston pour lui demander un rendez-vous.
Il m'a reçu à midi.
«Lord Palmerston n'y a vu non plus aucune difficulté, toujours sous la même réserve.
«Lord Palmerston a trouvé l'observation parfaitement fondée.
La moitié de l'oeuvre de médiation sera à peu près faite.
«Restait à préparer la rédaction de la note préliminaire.
«Sept heures du soir.
Je sors de chez lord Palmerston.
Je le lui ai dit.
«Il l'a relu d'un bout à l'autre.
Lord Palmerston indiqua deux ou trois modifications à la rédaction du paragraphe en question.
Je ne répondrai point au billet.
Je réponds à la lettre officielle, dont je joins ici copie avec ma réponse.
«Lord Palmerston à Monsieur le duc de Broglie.
Foreign-Office, vingt-six novembre mille huit cent quarante-sept.
Il vivait à la fois en intimité avec M.
Ochsenbein et en bons rapports avec Monsieur de Boislecomte.
J'ai en vain dit à M.
Monsieur Peel a dit hier à l'ambassade qu'il avait envoyé quelqu'un à Lucerne.
Il paraît très-embarrassé depuis quelques jours.
Son langage est redevenu comme aux premiers temps.
Le chapelain de la légation anglaise en Suisse avait été, disait-on, chargé de cette mission.
«L'occasion s'en est présentée dès ce matin.
Son regard me cherchait aussi.
Monsieur Peel recevra des instructions conformes à celles que je vous donne.
La dépêche de M.
Quant à celle de Monsieur d'Arnim, elle est envoyée directement à Monsieur de Sidow.
Il écrivit en même temps à Monsieur Peel pour l'en informer.
Je ne veux pas remettre la note qu'on m'enverra.
Je donnerai ma démission plutôt que de le faire.
La note anglaise ne sera probablement pas remise.
Autrement, il préfère y rester étranger.
Vous donneriez aux Chambres les explications que vous voudriez : on y est préparé d'avance.
Je répondis à ces ouvertures avec une égale franchise.
Ses appréciations et ses prévisions nous jetèrent dans la même erreur.
Le cabinet et ses amis politiques avaient une pensée et un dessein bien déterminés.
Cette politique était réellement à la fois libérale et anti-révolutionnaire.
Mais dans le présent, ces innovations n'étaient, selon nous, ni nécessaires, ni opportunes.
Personne, devant le corps électoral, devant la Chambre, n'a dit : Jamais.
Les innovations en ce genre, quelque mesurées qu'elles soient, annoncent, préjugent, amènent une dissolution.
Dans quelle mesure ? Je ne sais pas ; mais il y a quelque concession à faire.
S'il ne s'agissait que de cela, ce serait facile à arranger.
C'est là qu'elle se débat en ce moment, par les banquets et les journaux.
Mais je conviens que la fondation de la liberté politique a été ma première pensée.
Ma confiance était grande, en effet, quoique mon inquiétude fût vive.
Je n'y reviens pas.
Ce sont les seuls faits qui me restent à retracer et à caractériser.
Voilà votre question ; voici ma réponse.
«Voilà quelle sera notre règle de conduite.
Je repousse l'amendement.» La majorité me comprit et m'approuva.
La situation était nettement déterminée.
Dans le présent, le cabinet repoussait les propositions de réforme électorale et parlementaire.
Il était impossible de faire plus ouvertement et plus immédiatement appel à une révolution.
l'opposition républicaine se réunirent pour délibérer sur la conduite qu'elles avaient à tenir.
Casimir Périer, du duc de Broglie, de Monsieur Thiers comme sous le nôtre.
La question sera donc dénaturée et la légalité demeurera incertaine.
«Ni le gouvernement, ni l'opposition n'ont à gagner à aucune de ces deux solutions.
«Les cinq membres ont reconnu la vérité de ce premier exposé de la question.
Ils prendront place.
«Derrière ceux-ci, les gardes nationaux formés en colonnes, suivant le numéro des légions.
Le cabinet n'hésita pas un moment.
La décision fut immédiatement exécutée.
Elle provient des manifestations qui se préparent.
Le gouvernement voulait éviter toute apparence de provocation et rester dans son attitude légalement défensive.
Dans la nuit du vingt et un au vingt-deux, M.
Jayr):, «Eh bien ! vous venez me féliciter ; c'est qu'en effet l'affaire tourne à merveille.
Ils ont vu, un peu tard il est vrai, que c'était jouer gros jeu.
Nous aurons, sinon une grande bataille, du moins une forte sédition.
La lutte n'était pas définitivement engagée ; mais la fermentation était profonde, répandue et obstinée.
Dans la soirée, le roi témoigna les mêmes dispositions confiantes.
Monsieur Duchâtel trouva la reine alarmée.
Vers dix heures le mouvement s'aggrava, en changeant de caractère et d'acteurs.
D'un côté étaient la passion et le mouvement, de l'autre la tristesse et l'inertie.
On annonçait des interpellations sur les incidents du jour.
Je désire que vous lui parliez.» Il l'appela.
Si cet accord cessait, n'importe de quel côté, la défense serait trop faible pour l'attaque.
Nous entrâmes vers deux heures et demie dans le cabinet du roi.
Nous n'avions à faire et nous ne fîmes aucune objection.
«Je vais donc le faire appeler,» reprit le roi.
Nous sortîmes du cabinet ; M.
Il faut que les masses comprennent qu'elles n'ont pas le droit de délibérer, de décider.
La couronne exerce sa prérogative.
Je rétablis, en termes positifs, ce que je lui avais dit dans notre première entrevue.
Poser une telle question, dans un tel moment, c'était la résoudre.» Le roi n'insista pas.
Hébert, de Salvandy et Jayr exprimèrent nettement leur désapprobation de sa résolution.
Nous allions d'heure en heure, M.
Duchâtel et moi, rendre compte au roi de l'état des choses.
Il n'avançait guère dans son travail ; Monsieur Molé discutait, négociait, cherchait des alliés efficaces.
Un bataillon d'infanterie de ligne en couvrait les approches.
J'étais au ministère de l'intérieur quand la nouvelle de ce fatal incident y arriva.
Plusieurs de mes collègues et de nos amis y étaient réunis.
Je le quittai sans qu'il eût rien décidé.
Ils arrivèrent et donnèrent sur-le-champ au roi leur assentiment et leur concours.
Le maréchal Bugeaud arriva aussi.
Le duc de Nemours, le duc de Montpensier et Monsieur de Montolivet étaient présents.
Il s'arrêta sur la place du Carrousel pour visiter les troupes qui y étaient réunies.
Point d'intervention ni d'immixtion étrangère dans les affaires et les résolutions intérieures de la France.
Point de lois d'exception ni de suspension des libertés publiques.
Législation politique et sociale.
un° Lois d'organisation et de garantie politique.
Loi qui soumet à la réélection les députés promus à des fonctions publiques.
Loi sur la police des afficheurs et crieurs publics.
vingt et un mars.
vingt et un mars.
Loi sur la formation et l'organisation des conseils municipaux par la voie de l'élection.
et le cens d'éligibilité de un à cinq cents fr.
Loi sur le recrutement militaire et la formation de l'armée.
Loi sur le régime législatif dans les colonies.
Loi sur l'exercice des droits civils et politiques dans les colonies.
Loi sur l'expropriation pour cause d'utilité publique.
Loi sur les crieurs publics d'écrits.
Loi sur les associations.
Loi sur l'état des officiers.
Loi sur les cours d'assises.
dix-sept du Code pénal.
Loi qui détermine l'autorité des arrêts de la Cour de cassation après deux pourvois.
Loi sur l'administration communale et les attributions des conseils municipaux.
Loi sur les attributions des conseils généraux de département et des conseils d'arrondissement.
Loi qui fixe le cadre de l'état-major de l'armée de terre.
Loi d'organisation de l'état-major de l'armée navale.
Loi sur la régence du royaume.
deux° Lois de réforme et d'amélioration sociale.
Loi pour la répression de la traite des nègres.
Loi apportant divers adoucissements à la contrainte par corps.
Loi organique de l'instruction primaire, élémentaire et supérieure.
Loi relative à l'administration des biens ruraux des communes, hospices et autres établissements publics.
vingt et un mai.
Loi qui supprime et prohibe les loteries.
vingt et un mai.
Loi organique sur la construction et l'administration des chemins vicinaux.
Loi sur les poids et mesures, qui consacre le système métrique comme obligatoire.
Loi qui élève la compétence des tribunaux civils de première instance.
Loi qui élève la compétence des juges de paix.
Loi sur les faillites et banqueroutes apportant de graves réformes dans le Code de commerce.
Loi sur les aliénés et sur les établissements consacrés au traitement de l'aliénation mentale.
Loi sur l'organisation et l'extension de la compétence des tribunaux de commerce.
Loi apportant diverses modifications au régime de la pêche fluviale.
Loi sur le régime et les conditions du travail des enfants employés dans les manufactures.
Loi sur la vente en détail des marchandises aux enchères, ou à cri public.
Loi sur la transmission des offices réglant la forme et les droits d'enregistrement des traités.
Loi sur les commissaires-priseurs.
Loi sur la chasse.
Loi sur les brevets d'invention.
vingt-neuf avril (et onze juillet mille huit cent quarante-sept).
Loi sur le régime des irrigations.
vingt et un juin.
Loi qui supprime les droits de vacation des juges de paix et augmente leur traitement.
Loi qui fixe le maximum et le minimum des versements dans les caisses d'épargne.
Loi sur la police des chemins de fer.
Loi qui apporte règlement et adoucissement dans le régime de l'esclavage aux colonies.
neuf août mille huit cent quarante-sept.
Administration des finances.
un° Revenus ordinaires.
    douze virgule zéro neuf cinq,trois cent quatre-vingt-quatorze.
Aucun impôt nouveau n'a été créé durant cette époque.
J'indiquerai tout à l'heure les augmentations qu'ont reçues quelques-uns des impôts déjà établis.
deux° Dépenses ordinaires.
Ces dépenses ont toujours été comprises dans les dépenses ordinaires de l'État.
trois° Le développement naturel et nécessaire, quoique modéré et lent, des divers services publics.
J'en consigne ici les détails les plus importants.
Ministère de la Justice et des Cultes.
Ministère de l'Instruction publique.
Je ne signalerai qu'un fait.
Ministère de l'Intérieur.
Ce budget était en mille huit cent vingt-neuf de             cinquante-trois virgule trois sept,000 fr.
Ministère de l'Agriculture et du Commerce.
Ministère des Travaux publics.
Ministère de la Guerre.
Ministère de la Marine.
deux° Réduction de soixante-trois,000 d'impôts divers, savoir : trente millions sur l'impôt des boissons.
douze millions sur les douanes.
un  million sur les droits de poste.
dix-huit millions pour l'abolition de la loterie et des jeux.
deux  millions par l'abolition de la rétribution universitaire.
Total soixante-trois millions.
Ce résultat est incontestable aujourd'hui.
C'est le grand fait qui me reste à constater.
Ils se sont élevés à trois cent vingt-huit virgule un trois cinq,000 fr.
pourcent ne pouvaient continuer à être amortis sans imposer au Trésor une perte considérable.
Il leur a fourni deux cent vingt-cinq virgule six deux quatre,000 fr.
Il faut remarquer que ces deux cent vingt-cinq virgule six deux quatre,000 fr.
J'en indique la date et le montant.
Cette émission a produit quatre-vingt-treize virgule huit cinq deux,000 fr.
pourcent, qui s'éleva à douze virgule huit un,deux cent quarante-cinq fr.
de rente et qui a produit quatre cent cinquante,000 fr.
Le dix novembre mille huit cent quarante-sept, un emprunt en rentes trois p.
pourcent (neuf virgule neuf six six,sept cent soixante-dix-sept fr.
        quatre-vingt-treize virgule cinq neuf deux,000 fr.
Par la compagnie du chemin de fer de Lyon.
        quarante-deux,000 fr.
Par la compagnie du chemin de fer de Tours à Nantes, environ.
                           six,000 fr.
Par diverses compagnies pour prêts.
               cinquante-six virgule deux six huit,000 fr.
Pour le prix des terrains de l'ancien hôtel des affaires étrangères, environ.
            sept,000 fr.
J'arrive à la conclusion qui découle de ces faits et de ces chiffres scrupuleusement recueillis.
Les nombreuses lacunes que présentaient les anciennes routes royales ont été achevées.
Les pentes qui les rendaient dangereuses ou impraticables ont été rectifiées.
D'anciennes et célèbres cathédrales ont été restaurées.
Les maisons centrales de détention ont été appropriées à un meilleur régime pénitentiaire.
Les voies navigables à l'intérieur du pays ont été perfectionnées.
Le réseau télégraphique a été étendu.
Paris et Lyon ont été fortifiés.
                            trente-cinq virgule sept sept trois,000 fr.
Pour les routes royales, ponts, etc.
        quatorze virgule sept zéro huit,000 Pour les routes départementales.
             trois virgule neuf neuf six,000 Pour les monuments publics de divers genres.
Le plus considérable de ces travaux a été sans contredit l'établissement des chemins de fer.
vingt-sept _juin_ mille huit cent trente-trois., Loi pour des études sur les chemins de fer.
Chemin de fer de Montpellier à Cette.
six _mai_ mille huit cent trente-huit., Chemin de fer de Strasbourg à Bâle.
vingt-six _juillet_ mille huit cent trente-neuf., Chemin de fer de Lille à Dunkerque.
premier _août_ mille huit cent trente-neuf., Chemin de fer de Paris à Versailles.
de Paris à Orléans.
de Paris au Havre et à Dieppe.
quinze _juillet_ mille huit cent quarante., Loi qui modifie quelques-unes des lois précédentes.
vingt-huit _juillet_ mille huit cent quarante-trois., Chemin de fer d'Avignon à Marseille.
sept _juillet_ mille huit cent quarante-quatre., Chemin de fer de Montpellier à Nîmes.
De Paris à la Méditerranée par Lyon (entre Paris et Dijon, Châlons et Lyon).
De Paris sur l'Océan (par Tours et Nantes).
De Paris sur l'Angleterre et la frontière de Belgique (par Calais, Dunkerque et Boulogne).
D'Orléans à Vierzon et de Vierzon à Bourges.
Châteauroux et Limoges, par Bourges sur Clermont.
cinq _août_ mille huit cent quarante-quatre., De Paris à Sceaux.
cinq _juillet_ mille huit cent quarante-cinq., De Lille à la frontière de Belgique.
quinze _juillet_ mille huit cent quarante-cinq., Loi sur la police des chemins de fer.
Développements du réseau de l'Ouest.
De Bordeaux à Cette.
Loi sur le classement du chemin de fer de Montereau à Troyes.
Je n'ajoute rien à ces faits.
Ce fut son travail.
Ce sera son honneur