Un grand bruit s'est fait et se fait encore autour de ces mots, «le gouvernement parlementaire.» La question ainsi posée est plus grande que le bruit qu'elle soulève.
Il s'agit de bien autre chose et de bien plus que de ce qu'on appelle le gouvernement parlementaire.
Ce que la France cherche depuis mille sept cent quatre-vingt-neuf, à travers toutes les vicissitudes de ses dispositions et de ses destinées, ce que l'Europe appelle de ses voeux confus mais obstinés, c'est le gouvernement libre.
Parlementaire ou non, le gouvernement est-il un gouvernement libre ou en train de le devenir? Là est la question.
La liberté politique a, selon les lieux et les temps, des formes et des mesures très-diverses.
Elle a pourtant des conditions essentielles et vitales, qui varient aussi selon les lieux et les temps, mais sans lesquelles les peuples ne croiraient pas la posséder et ne la posséderaient réellement pas.
La liberté politique peut exister, elle a existé très-inégalement distribuée entre les diverses classes de citoyens.
Elle a existé entourée d'esclaves.
Elle n'aurait pas existé, aux yeux de la Grèce et de Rome, sans l'élection temporaire de tous les pouvoirs publics et sans les luttes républicaines de l'Agora et du Forum.
C'étaient là, dans l'antiquité païenne, les formes et les conditions nécessaires du gouvernement libre.
Chez les peuples modernes et chrétiens, cet état des esprits et des faits s'est grandement modifié: d'une part, les conditions du gouvernement libre sont devenues plus nombreuses, plus élevées et plus compliquées; d'autre part, ses formes ont été plus variées.
Deux grands États, l'Angleterre et les États-Unis d'Amérique, donnent de nos jours au monde le spectacle de ce fait nouveau dans le monde, le gouvernement libre établi et ses conditions accomplies sous des formes et par des institutions profondément différentes.
Toutes les libertés que je viens de nommer, et qui constituent désormais la liberté politique, existent et se déploient avec une égale énergie dans l'un et l'autre de ces deux pays.
Dans l'un, elles ont entouré le berceau et elles défendent la vie de la république.
Dans l'autre, elles sont nées et elles prospèrent sous l'égide de la monarchie.
Il y a, de temps en temps, des prophètes qui prédisent aux États-Unis d'Amérique la ruine de la république sous les coups d'abord de l'anarchie, puis de la dictature, et à l'Angleterre la chute de la monarchie constitutionnelle devant le progrès des libertés démocratiques.
Les petits États offrent, en ceci, les mêmes exemples que les grands.
Le gouvernement libre, avec toutes ses conditions actuelles, existe en Hollande et en Belgique, comme en Angleterre, sous la forme monarchique, et il se développe en Suisse, à travers de tristes déviations, sous la forme républicaine.
Mais si le gouvernement libre admet la variété des formes, il n'en admet pas la confusion.
S'il peut recevoir des organisations différentes, c'est par des moyens différents que, dans ses différentes organisations, il atteint son but, qui est toujours le même: la liberté et la durée au sein de la liberté.
Or, de toutes les conditions du gouvernement libre, la première et la plus impérieuse, c'est que la responsabilité, une responsabilité vraie et sérieuse, s'attache à l'exercice du pouvoir.
Si le pouvoir n'est pas responsable, la liberté n'est pas garantie.
C'est surtout en ce qui touche à la responsabilité du pouvoir que la diversité des formes du gouvernement libre impose l'emploi des moyens les plus divers.
Je consulte l'expérience; j'interroge de nouveau les deux grands exemples que je viens de citer.
Dans la république des États-Unis d'Amérique, la responsabilité du pouvoir réside dans l'élection du président, dans la courte durée de sa mission, dans la complète séparation de son autorité et de celle des corps représentatifs placés à côté de lui.
Évidemment de tels moyens ne sauraient s'appliquer à la monarchie.
La monarchie constitutionnelle d'Angleterre en a trouvé et pratiqué d'autres: elle a posé en principe que le roi ne peut mal faire, et elle a fait peser sur ses conseillers toute la responsabilité de son gouvernement.
Je n'entre pas dans la discussion et la comparaison de ces deux diverses formes de gouvernement libre et des divers systèmes de responsabilité qui leur sont propres; je constate des faits.
La monarchie anglaise et la république américaine sont deux gouvernements bien réellement libres et qui satisfont à toutes les exigences actuelles de la liberté politique.
Dans ces deux gouvernements, c'est par des moyens très-différents que s'établit et s'exerce la responsabilité du pouvoir, cette garantie nécessaire de la liberté politique.
Quoique très-différents, ces moyens, mis à l'épreuve, se sont montrés également efficaces: dans l'un et l'autre de ces deux États, la responsabilité du pouvoir est réelle et les libertés publiques sont garanties.
Je touche à la question qui fait, parmi nous, tant de bruit.
Avant d'exprimer, sur les mérites et les défauts du gouvernement parlementaire, toute ma pensée, j'ai à coeur de le montrer à l'oeuvre tel que je l'ai vu et compris quand j'ai été appelé à le pratiquer.
J'insiste d'abord sur un fait souvent oublié et qu'on ne saurait oublier sans méconnaître la nature et les exigences du gouvernement libre.
Une des premières libertés qui prennent place dans un tel gouvernement, c'est celle de ses propres agents, la libre et volontaire action des hommes qui en exercent les grandes fonctions et en dirigent les ressorts.
Le pouvoir absolu peut ne vouloir, dans ses serviteurs, que des instruments dociles, capables d'exécuter ses volontés qui sont leur loi.
Mais dans un régime de liberté, quand la publicité et la discussion sont partout, quand la responsabilité accompagne partout le pouvoir, on ne l'exerce pas bien, on ne le sert pas bien si on n'agit pas selon sa propre pensée et sa propre volonté.
Dès que l'action porte sur autre chose que sur des faits matériels et des travaux légalement prescrits, le gouvernement libre fait, aux hommes qui y prennent part, l'honneur d'avoir besoin que leur concours soit libre.
Qu'elle naisse de la similitude des intérêts, ou de celle des idées, ou de celle des passions, ou de ces divers motifs réunis, l'association libre est, dans de tels gouvernements, la condition de l'action politique régulière et efficace.
Sans l'influence permanente de l'association libre, tout esprit d'ensemble et de suite disparaîtrait sous les souffles violents et variables de la liberté.
Telle est, dans les gouvernements libres, la nécessité des partis politiques, qu'une fois formés ils s'y maintiennent et s'y perpétuent en dépit des transformations que leur font subir les changements qu'amènent les siècles dans l'état de la société et des esprits.
Et aux États-Unis d'Amérique, à travers les secousses violentes qui les agitent, deux observateurs aussi sagaces qu'indépendants, M.
Auguste Laugel et Monsieur Ernest Duvergier de Hauranne, ont reconnu sans peine, dans les partis américains de nos jours, les successeurs des fédéralistes et des démocrates qui se ralliaient, il y a trois quarts de siècle, sous les noms de Washington et de Jefferson.
Les nécessités substantielles survivent aux innovations les plus puissantes, et les sociétés changent à la fois plus et moins qu'elles n'en ont l'air.
[Note un: Les États-Unis pendant la guerre (mille huit cent soixante et un-mille huit cent soixante-cinq), par Auguste Laugel, chap.
cinq, pag.
quatre-vingt-deux-cent un.--Huit mois en Amérique, Par Ernest Duvergier de Hauranne, t.
deux, pag.
vingt-deux-vingt-sept; pag.
quatre cent quatre-vingt-huit-quatre cent quatre-vingt-seize.] Ce n'est pas dans le premier feu des grandes révolutions libérales que se forment les partis politiques destinés à devenir les éléments actifs des gouvernements libres.
Ils appartiennent à l'époque d'organisation des révolutions accomplies, non à l'époque de bouleversement où elles s'accomplissent.
Ce fut à partir de mille huit cent quatorze, à l'avènement pratique et continu de la liberté, que les partis politiques entrèrent en scène parmi nous, comme les acteurs naturels et nécessaires du drame qui s'ouvrait.
Ils s'organisèrent et se développèrent pendant la Restauration, quoique toujours embarrassés et souvent dénaturés par l'élément révolutionnaire et conspirateur qui jetait le mensonge et le trouble dans leurs luttes constitutionnelles.
La Révolution de mille huit cent trente éleva et agrandit le rôle des partis politiques comme la force du gouvernement libre, mais en laissant subsister les périls et les embarras révolutionnaires de leur situation.
Je connaissais bien le roi Louis-Philippe et les deux Chambres associées à son gouvernement.
Le cabinet qui se forma avait de quoi satisfaire à cette nécessité fondamentale.
Les ministres de l'intérieur, des finances et de l'instruction publique, Monsieur Duchâtel, Monsieur Humann et Monsieur Villemain, avaient, sur les conditions de notre gouvernement et sur la politique conservatrice, libérale et pacifique qui convenait à notre patrie, les mêmes convictions que moi.
J'avais entre les mains les affaires étrangères.
J'étais sûr que, dans ces quatre départements, les mêmes principes, les mêmes tendances, les mêmes influences générales prévaudraient.
Aussi j'ai été très-touché de ceux que vous avez eu la bonté de me témoigner par la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le six de ce mois, et je mets de l'empressement à vous en remercier.
«Je vous remercie aussi d'avoir bien voulu vous charger d'entretenir les souvenirs que j'ai eu occasion de laisser en Angleterre.
J'en suis trop honoré, même dans l'intérêt de notre chère France, pour que je n'attache pas le plus grand prix à les cultiver, et ce soin ne pouvait être confié à de plus dignes mains.
Vous le savez, Monsieur, pendant la dernière période que j'ai passée aux affaires, ma constante préoccupation a été de resserrer les liens d'amitié qui unissent les deux pays.
C'était, pour moi, l'acquit d'un devoir envers la France et l'expression de ma reconnaissance de l'accueil que j'avais reçu du peuple anglais.
A ce sujet, vous exprimerez les sentiments qui m'animent toutes les fois que vous aurez occasion de rappeler cette époque et, depuis, le but que je m'étais proposé.
«Je désire bien que quelquefois vous puissiez disposer de vos moments de loisir pour me donner de vos nouvelles, ainsi que des succès que, je n'en doute pas, vous obtiendrez; personne, je vous l'assure avec sincérité, n'y attache un plus grand prix.
«J'ai l'honneur de vous renouveler, Monsieur l'ambassadeur, les assurances de ma haute considération et de mon amitié.
«Maréchal DUC DE DALMATIE.» Un homme si attentif, de loin et par avance, à rester avec moi en bons rapports, ne pouvait manquer d'en prendre de près le même soin.
Dans les préliminaires de la formation du cabinet du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante, le maréchal Soult se montra facile; il admit sans la moindre objection toutes mes propositions politiques et personnelles.
Monsieur Teste, comme ministre des travaux publics, fut le seul choix qui vînt de lui et qu'il réclamât avec instance: «J'ai besoin, disait-il, de quelqu'un qui parle pour moi et qui discute mon budget.» Les trois autres membres du cabinet, M.
Au sein même du cabinet, l'homogénéité politique était donc assurée, et au dehors son efficacité pour établir, entre la couronne et les Chambres, l'harmonie constitutionnelle, pouvait être légitimement espérée.
Je ne pouvais douter que le roi n'eût à coeur de seconder le cabinet qu'il venait d'appeler.
Dans une situation si grave pour la royauté, le souvenir des déplaisirs qu'avait causés naguère au roi la coalition contre Monsieur Molé, et les velléités d'exigence ou de susceptibilité royale disparaissaient complétement.
Le cabinet pouvait compter sur la libre adhésion et le sincère appui du roi comme sur sa propre homogénéité.
Il avait lieu de croire aussi que l'appui des Chambres ne lui manquerait pas.
Comme le pays, comme les divers conseillers de la couronne, comme le roi lui-même, elles avaient attaché à la question d'Égypte une importance fort exagérée, et elles avaient conçu, de la force de Méhémet-Ali, une idée encore plus exagérée et plus fausse.
Quand les événements eurent mis en lumière cette double erreur, la prudence se réveilla dans les Chambres comme à la cour, partout où avait manqué la prévoyance.
Non-seulement les partisans anciens et éprouvés de notre politique, mais les hommes les plus considérables du tiers-parti, M.
Dupin, Monsieur Passy, Monsieur Dufaure se montrèrent disposés à soutenir le cabinet dans son effort pour tirer le pays et le roi du mauvais pas où ils étaient engagés.
Avant même que la session s'ouvrît, il fut aisé de pressentir que les mêmes inquiétudes, les mêmes instincts de responsabilité pressante qui assuraient au cabinet l'appui du roi lui donneraient, dans les Chambres, la majorité.
Mais la prudence qui vient après le péril est une vertu triste, et j'avais une autre ambition que celle de tirer mon pays d'un mauvais pas.
Plus j'ai avancé dans la vie publique, dans ses jours d'épreuve ou de succès, plus la fondation du gouvernement libre est devenue ma première et constante pensée.
Je ne me dissimulais pas que la France gardait, des derniers incidents diplomatiques et militaires de la question égyptienne, une impression amère, et que le cabinet portait en naissant le poids des fautes dont il était chargé d'arrêter les suites.
De mille huit cent quarante à mille huit cent quarante-huit, le cabinet n'a pas cessé de poursuivre ce triple but.
[Note deux: J'ai retracé dans ces Mémoires (t.
six, pag.
un-seize, trente-sept-cent vingt-neuf, le caractère, la marche et l'issue de ces débats.)] Comme tout ce qui dure un peu, il reçut, dans sa composition personnelle, des modifications successives.
Aucun esprit de coterie, aucune intrigue ou faveur de cour ne présida aux choix rendus ainsi nécessaires.
Non-seulement ces variations n'apportèrent dans l'homogénéité du cabinet aucune altération, elles la maintinrent ou même l'affermirent.
Elles furent conformes aux inspirations naturelles du gouvernement libre, et dictées par le seul dessein de le fortifier en le pratiquant loyalement.
Une question spéciale, la présidence du conseil, aurait pu devenir une source d'embarras.
J'avais évidemment dans le gouvernement, auprès du roi comme dans les Chambres, plus d'influence que le maréchal Soult.
Les amis officieux et les adversaires intéressés ne manquaient pas à faire ressortir ce défaut d'harmonie entre le titre et le fait, et à provoquer soit les ambitions, soit les méfiances qui en pouvaient naître.
Je dois au maréchal cette justice qu'il ne se prêta point à ces insinuations jalouses.
J'attendis sans la moindre impatience que la retraite effective du maréchal Soult, amenée par le besoin qu'il sentait du repos et de l'air de ses champs de Soult-Berg, me fît conférer par le roi, avec l'adhésion de tous mes collègues, la présidence officielle du conseil.
Soldat de la République et lieutenant de l'empereur Napoléon, j'ai pris part sans relâche à cette lutte immense pour l'indépendance, la liberté et la gloire de la France, et j'étais de ceux qui l'ont soutenue jusqu'au dernier jour.
Votre Majesté a daigné croire que mes services pouvaient être utiles à la lutte nouvelle et non moins patriotique que Dieu et la France l'ont appelée à soutenir pour l'affermissement de notre ordre constitutionnel.
J'en rends grâce à Votre Majesté.
C'est l'honneur de ma vie que mon nom occupe ainsi une place dans tous les travaux, guerriers et pacifiques, qui ont assuré le triomphe de notre grande cause.
La confiance de Votre Majesté me soutenait dans les derniers services que je m'efforçais de rendre.
Mon dévouement à Votre Majesté et à la France est tout entier, mais je sens que mes forces trahissent ce dévouement.
Que Votre Majesté me permette de consacrer ce qui m'en reste à me recueillir, arrivé au terme de ma laborieuse carrière.
Je vous ai voué, Sire, l'activité de mes dernières années; donnez-moi le repos de mes vieux services, et permettez-moi de déposer au pied du trône de Votre Majesté ma démission de la présidence du conseil dont elle avait daigné m'investir.
Je jouirai de ce repos au sein de cette sécurité générale que la forte sagesse de Votre Majesté a faite à la France et à tous ceux qui l'ont servie et qui l'aiment.
J'écrivis sur-le-champ au maréchal Soult, pour lui témoigner combien j'étais touché de l'honneur de lui succéder.
Il me répondit le vingt-cinq septembre: «Monsieur le Ministre et cher Président, «Vous avez eu la bonté de m'écrire le vingt de ce mois, au sujet de la démission de la présidence du conseil que j'avais eu l'honneur d'offrir au roi le quinze.
Il m'en a beaucoup coûté de me séparer d'anciens collègues que j'honorerai toujours, et qui, dans nos, relations d'affaires, avaient eu pour moi autant de bienveillance que d'amitié.
Mais je n'en ai pas moins applaudi de tout coeur au digne choix que le roi a fait de vous pour me remplacer, et je vous en félicite bien sincèrement.
J'espère que vous surmonterez, beaucoup mieux que je n'ai pu le faire depuis deux ans, les difficultés qui sont inhérentes à votre nouvelle position.
Personne ne prendra plus de part que moi aux nouveaux succès que vous ne pouvez manquer d'obtenir.
Croyez-y bien, et veuillez ne pas douter de la sincérité des sentiments de véritable amitié que je vous ai voués depuis longtemps.
«Maréchal DUC DE DALMATIE.
«P.
sud La maréchale est très-sensible à votre bon souvenir.
Elle vous prie de faire agréer toutes ses amitiés à madame votre mère.
Je vous fais la même prière.» D'un avis unanime, le cabinet pria le roi de donner au maréchal Soult, au terme d'une carrière glorieusement pleine et dignement close, une marque éclatante d'estime et de reconnaissance.
Le Roi accueillit volontiers ce voeu, et, le vingt-six septembre mille huit cent quarante-sept, il conféra au maréchal Soult le titre de maréchal général de France.
C'était ce qui avait été fait en mille six cent soixante pour le maréchal de Turenne, en mille sept cent trente-deux pour le maréchal de Villars, et en mille sept cent quarante-sept pour le maréchal de Saxe.
Je me suis profondément incliné devant tant de royale bonté, surtout lorsque peut-être j'avais exalté les services que j'ai pu lui rendre, ainsi qu'à la France, depuis que j'ai eu l'honneur d'être appelé aux conseils de Sa Majesté.
Cette grande récompense, qui auparavant était si inespérée, couronne si honorablement ma longue carrière militaire que je ne puis trop remercier le roi de me l'avoir décernée.
Mais je ne me suis pas dissimulé toute la part que vous avez prise à cet événement, et je dois vous prier, mon digne ami, de compter sur ma profonde reconnaissance.
Tant que je vivrai, j'en conserverai un précieux souvenir, et je m'estimerai heureux si vous me conservez l'amitié dont vous m'avez déjà donné tant de marques.
J'ai aussi l'espoir que vous voudrez bien reporter sur mon fils l'attachement que vous avez eu pour moi.
J'ai l'honneur de vous renouveler, de coeur et d'âme, l'assurance d'une amitié qui ne cessera qu'avec ma vie.
«Maréchal DUC DE DALMATIE.» Ce n'est pas pour la frivole satisfaction de rappeler des souvenirs qui me plaisent, que j'entre dans ces détails et que je cite ces documents tout personnels.
On a reproché au gouvernement parlementaire ses rivalités ardentes, ses luttes incessantes, ses intrigues mobiles, ses crises répétées.
Aucune intrigue, aucune crise ministérielle n'ont troublé, durant cette époque, l'intérieur du gouvernement; et l'intérêt public, la bonne gestion des affaires publiques, non les passions ou les manoeuvres inhérentes, dit-on, au régime parlementaire, en ont seuls déterminé les incidents personnels.
A la fin d'octobre mille huit cent quarante-quatre, je revenais de Windsor où j'avais accompagné le roi, et où l'affectueux accueil de la reine Victoria, de son gouvernement et du peuple anglais avait dépassé notre attente.
Entre la France et l'Angleterre, les relations pacifiques et amicales étaient pleinement rétablies; les questions d'Égypte, de Taïti et du Maroc étaient vidées; celle du droit de visite près de l'être.
Partout, en Europe, la considération et l'influence du gouvernement du roi étaient en progrès visible.
Au dedans, la confiance de la couronne et de la majorité dans les Chambres était acquise au cabinet.
Cependant son avenir paraissait orageux et précaire.
Précisément à cause de sa durée et de ses succès, il était en butte à l'humeur passionnée de ses adversaires, et ses partisans se croyaient moins obligés d'être unis autour de lui et vigilants à sa défense.
En présence de cette situation, le duc de Broglie, avec la sollicitude d'un ami aussi fidèle que désintéressé, m'écrivit de Coppet, le trente octobre mille huit cent quarante-quatre: «La session prochaine sera rude et difficile.
C'est une habitude qu'il faut lui faire perdre en lui en laissant, si cela est nécessaire, supporter les conséquences; sans quoi vous y perdrez à la fois votre santé et votre réputation.
Tout s'use à la longue, et les hommes plus que tout le reste, dans notre forme de gouvernement.
Il y a quatre ans que vous êtes au ministère; vous avez réussi au delà de toutes vos espérances; vous n'avez point de rivaux: le moment est venu pour vous d'être le maître ou de quitter momentanément le pouvoir.
Pour vous, il vous vaudrait mieux quelque temps d'interruption: vous vous remettriez tout à fait, et vous rentreriez promptement avec des forces nouvelles et une situation renouvelée.
Pour le pays, s'il doit faire encore quelque sottise et manger un peu de vache enragée, il vaut mieux que ce soit du vivant du roi et lorsque rien ne le menace que lui-même.
Je ne puis donc trop vous conseiller de faire, avant l'ouverture de la session, vos conditions à tout le monde, de les faire sévères et de les tenir, le cas échéant, sans vous laisser ébranler par les sollicitations et les prières.
Mettez le marché à la main à vos collègues et à la majorité.
Gouvernez votre ministère et la Chambre des députés, ou laissez-les se tirer d'affaire.
trois.] J'étais aussi frappé que le duc de Broglie des faiblesses et des périls de ma situation.
Je suis d'un naturel optimiste: je ne crains pas le combat et j'espère aisément la victoire.
Je n'eus, à cette époque, ni l'occasion ni l'envie de suivre le conseil du duc de Broglie, quoique j'en sentisse toute la valeur et que je fusse vivement touché de l'amitié qui le lui inspirait.
Dans le cours de la session de mille huit cent quarante-cinq, quatre mois après avoir reçu sa lettre, je lui écrivais: «Le fardeau est bien lourd.
Plus je vais, plus je sens le sacrifice que j'ai fait en ne me retirant pas au premier mauvais vote.
J'y aurais gagné du repos et beaucoup de cet honneur extérieur et superficiel qui a bien son prix.
Mais j'aurais, sans raison suffisante, livré ma cause à de très-mauvaises chances, et mon parti à une désorganisation infaillible.
A la fois acteur et spectateur, pour peu qu'il ait le coeur droit et l'esprit fier, l'homme public est bien souvent choqué et attristé du drame dans lequel il joue un rôle, des scènes auxquelles il assiste et des associés qu'il rencontre.
La vie publique la plus heureuse est pleine de tristesses et la plus glorieuse de revers.
Dieu n'a pas voulu faire aux meilleurs serviteurs des princes et des peuples un sort plus facile ni plus doux.
Après un débat dans la Chambre des députés, Monsieur Duchâtel m'écrivait: «Quelques députés m'ont fait remarquer qu'en parlant de la politique conservatrice vous aviez toujours dit la politique du cabinet.
On désirerait que vous pussiez l'attribuer aussi à la majorité de la Chambre, au parti conservateur.
Il vous sera facile de mettre quelques mots dans ce sens-là.
Je crois que c'est bon.» Je m'empressai de satisfaire à ce voeu très-bon en effet.
Un peu plus tard cette majorité, de plus en plus sûre et fière d'elle-même, voulut avoir, dans la presse, un organe qui lui appartînt en propre et qui portât expressément son cachet: elle institua un journal nouveau qui s'appela le Conservateur.
C'était son désir et son effort, souvent insuffisants, mais sincères et continus, de se montrer animée de l'esprit d'un gouvernement libre, et capable de le soutenir.
Monsieur Duchâtel rendait sous ce rapport au cabinet, et à moi en particulier, les plus utiles services: il se tenait et me tenait avec grand soin au courant de l'état intérieur et des dispositions quotidiennes soit des Chambres en général, soit de leurs membres.
Il faisait lui-même et il m'indiquait ce qu'il y avait à faire pour maintenir l'harmonie avec nos partisans, pour déjouer les manoeuvres de l'opposition, pour prévenir les chocs inutiles et préparer les luttes inévitables.
Et dans ces incidents pratiques de la vie parlementaire, il portait un ferme et clairvoyant esprit de gouvernement.
Sir Robert Peel s'est associé à toutes les mesures contre la vénalité des suffrages.
J'ai le ferme espoir que nous nous en tirerons bien.
Si cette affaire se termine bien, elle sera très-bonne pour la session.
Notre rôle n'est pas d'alarmer et de troubler les intérêts.
En ce moment ils sont déjà un peu agités; il ne me paraîtrait pas prudent d'y ajouter d'autres agitations.
On dirait que nous payons à l'Angleterre le prix des mariages espagnols.
Je suis d'avis de faire quelque chose, mais avec une grande prudence et en annonçant très-haut que l'on maintient la protection.
Le libre échange fera plus de bruit que de besogne.» [Note sept: Voir le tome sept de ces Mémoires, pag.
Pendant qu'on s'y préparait de part et d'autre, «la lutte devient de plus en plus vive, m'écrivait Monsieur Duchâtel; plusieurs points de l'horizon se rembrunissent depuis quelques jours.
J'espère que cela s'éclaircira.
D'après les apparences actuelles, je m'attends à une bataille d'Eylau, où il y aura beaucoup de morts de part et d'autre, où le champ de bataille nous restera, mais en nous laissant encore une rude campagne à soutenir.
Il est d'autant plus heureux que la lutte a été plus acharnée et que la violence a été plus grande du côté de l'opposition.
Elle a fait, sous ce rapport, de grands progrès depuis mille huit cent quarante-deux.
Ce qui nous a sauvés, c'est le progrès que le parti conservateur a fait de son côté pour la discipline et l'énergie.
Voici le résumé le plus exact des élections.
Nous avons gagné sur l'opposition quarante-neuf batailles; mais, parmi les candidats que nous avons appuyés, il y en a deux ou trois un peu douteux.
L'opposition nous a battus, pour des candidats de ses diverses nuances, dans vingt-trois colléges.
Il y a sur ce nombre deux ou trois membres qui peuvent, je crois, être ramenés.
L'opposition a fait passer, contre nos candidats, dix candidats conservateurs auxquels elle a donné la préférence sur les nôtres: ceux-là sont, à très-peu d'exceptions près, bons au fond, mais ils auront besoin d'être disciplinés.
Les pertes de l'opposition, dans ses diverses fractions, se résument ainsi: Légitimistes, dix-sept pertes; six membres nouveaux: perte nette, onze.
Extrême gauche, sept pertes; un membre nouveau: perte nette, six.
Gauche et centre gauche, trente pertes; dix-neuf membres nouveaux: perte nette, onze.
Les doubles élections font que la gauche a moins de députés nouveaux qu'elle n'a gagné de colléges.
C'est donc une situation très-bonne.
Mais elle impose des devoirs nouveaux et des difficultés au moins aussi grandes que les anciennes.
Le roi m'écrit une grande lettre de quatre pages pour me recommander de montrer de la confiance dans l'avenir.
Je suis pour la confiance qui assure et prépare l'avenir, non pas pour celle qui le gaspille et le compromet.
En face des passions hostiles que nous avons à combattre, il faudrait très-peu de fautes pour changer la situation et jeter le pays de l'autre côté.
Il ne faut pas laisser s'accréditer l'idée que tout est possible.
Nous avons résisté d'un côté; nous aurons probablement à résister de l'autre.
Je sais que vous pensez là-dessus comme moi; aussi je ne vous en dis pas plus long.
Il serait facile de rétorquer à l'opposition les mêmes arguments; il serait facile de signaler, dans ses actes, dans son langage, dans son attitude au milieu des élections, bien des misères de même nature.
Je n'ai pour mon compte nul goût à cela; je ne l'ai pas fait, et je ne le verrais faire à personne avec plaisir.
L'opposition, je suis le premier à le reconnaître, est un grand parti, qui a ses misères, à coup sûr, et en grand nombre, mais qui repose pourtant sur des idées, des sentiments, des intérêts qui ont leur côté grand et légitime.
Accordez-nous qu'il en est de même pour le parti conservateur.
Je ne suis pas, je crois, trop exigeant.
Prenons-nous les uns les autres par nos bons côtés.
Soyez sûrs que nos institutions, que notre pays, que cette Chambre, que tous, vous comme nous, vous grandirez par cette pratique.
Ne cherchez pas dans de petits incidents, dans de petites causes, la vraie explication de ce qui vient de se passer dans les élections dont cette Chambre est sortie.
Laissez aux pays qui ne sont pas libres, laissez aux gouvernements absolus cette explication des grands résultats par les petites faiblesses et les petites hontes humaines.
Dans les pays libres, quand de grands résultats se produisent, c'est à de grandes causes qu'ils sont dus.
Un grand fait s'est manifesté dans les élections qui viennent de s'accomplir: le pays a donné son adhésion, son adhésion sérieuse et libre à la politique qui se présentait devant lui.
N'attribuez pas ce fait à quelques prétendues manoeuvres ou misères électorales; il a son origine dans les véritables sentiments du pays, dans son intelligence, dans l'idée qu'il se forme de sa situation et de la conduite de son gouvernement.
J'y ai regardé attentivement, et je demeure convaincu que, de ces trois pays libres, le nôtre est celui où, malgré les abus inhérents à tout grand mouvement électoral, les élections se sont accomplies, à cette époque, avec le plus d'indépendance personnelle et de probité.
Je ne dis pas cela pour taxer de fausseté ou de vénalité générale les élections anglaises et américaines; je ne doute pas qu'elles ne soient, à tout prendre, la sérieuse et sincère expression du sentiment public.
Ce fut sur les bruits de corruption parlementaire encore plus que sur les accusations de corruption électorale que se porta, à cette époque, l'effort de l'opposition.
Elle avait à coeur de rendre suspectes l'indépendance et la dignité de la majorité qui nous soutenait si fermement.
Elle ne parvint pas à ébranler la juste confiance du parti conservateur dans sa propre intégrité comme dans celle du cabinet.
Après de longs et violents débats, la Chambre des députés, à deux cent vingt-cinq voix contre cent deux, se déclara satisfaite des explications données par le gouvernement.
La presse opposante s'acharna contre cet ordre du jour, et les satisfaits prirent place, dans ses attaques, à côté des pritchardistes.
Je ne relèverai, de cette lutte, que trois faits qui prouvent invinciblement que la satisfaction prononcée par la Chambre était sensée et légitime.
En même temps qu'elle annonçait bruyamment ses accusations, l'opposition demanda que la discussion n'en fût pas publique.
Le ministère repoussa vivement cette prétention et réclama la plus complète publicité.
A peine exprimée, la demande du comité secret parut si étrange à la Chambre que l'opposition y renonça.
C'est l'honneur du gouvernement libre que, plus les questions sont compliquées et les situations délicates, plus la vérité a besoin du grand jour et raison de s'y confier.
Le cabinet témoigna, dans cette circonstance, que, loin de craindre le grand jour, il était le premier, je pourrais dire le seul à le vouloir.
Un abus existait avant et depuis la Révolution de mille huit cent trente, non pas avoué, mais pratiqué et toléré sous divers ministères.
Certains emplois de finance et de magistrature administrative étaient quelquefois l'objet de transactions pécuniaires entre les titulaires qui en donnaient leur démission et les prétendants qui espéraient y être nommés par le gouvernement.
Ce n'était point l'ancienne vénalité des charges admise en principe; c'était une tolérance abusivement appliquée à certaines transactions particulières dont le gouvernement restait toujours libre de ne pas tenir compte.
Un fait de ce genre excita, en mille huit cent quarante-sept, de vives réclamations et devint, dans la Chambre des députés, l'occasion d'ardents débats.
Au même moment, et sous l'empire du même sentiment, Monsieur Dupin avait déposé, sur le bureau de la Chambre, une proposition tendant au même but.
En présence du projet de loi proposé par le gouvernement, «ceci n'est pas, dit-il, une question d'amour-propre ni de priorité; il y a un projet de loi présenté par le gouvernement, c'est ce projet de loi qui doit avoir la préférence.
S'il ne me satisfait pas, parce que je ne lui trouverai pas une sanction pénale assez forte, j'en ferai la matière d'un amendement.
C'est dans ces termes que je me réunis à la proposition du gouvernement et que je retire la mienne.» [Note seize: Plusieurs de ces exemples sont rapportés dans la Revue rétrospective de mille huit cent quarante-huit, pag.
trois cent douze.] [Note dix-sept: Les dates et les termes de ces arrêts sont rapportés dans le Moniteur du vingt-deux janvier mille huit cent quarante-huit, pag.
cent quarante-neuf.] [Note dix-huit: Le vingt janvier mille huit cent quarante-huit.] [Note dix-neuf: Moniteur universel du vingt et un janvier mille huit cent quarante-huit, pag.
cent trente-six.] Ni la présentation du projet de la loi, ni le retrait de la proposition de Monsieur Dupin, n'arrêtèrent les attaques dont l'opposition trouvait là une occasion favorable.
C'était surtout contre moi que ces attaques étaient dirigées.
J'avais des amis parmi les personnes intéressées dans l'acte qu'on accusait; je n'avais pas ignoré leurs désirs et leurs démarches.
Le chef de mon cabinet particulier, Monsieur Génie, s'y était trouvé mêlé sans y avoir, directement ni indirectement, le moindre intérêt personnel, uniquement d'après mes instructions et parce qu'il était l'ami de M.
Lacave-Laplagne, alors ministre des finances, auprès de qui ces démarches avaient eu lieu.
Je me refusai à l'une et à l'autre de ces lâchetés.
Après avoir ramené et réduit la question au fait même, à un acte de tolérance de l'autorité en présence d'une transaction entre particuliers, «Il y a eu cela, dis-je, ni plus ni moins.
Je puis le dire sans rien apprendre à personne dans cette Chambre; le fait a été souvent et depuis longtemps pratiqué et toléré.
D'autres ont dit qu'ils l'avaient complétement ignoré.
Libre à eux de tenir ce langage; pour moi, je ne le tiendrai pas.
On semble croire aussi que je rappellerai, avec les noms propres et les dates, beaucoup de faits analogues pour en couvrir celui dont on parle.
Je ne le ferai point.
Je n'entends me prévaloir ni des exemples d'autrui ni des arrêts des cours pour soutenir et justifier le fait en lui-même.
Je ne me plaindrai jamais de voir se développer les susceptibilités et les exigences morales de la Chambre et de mon pays.
Je ne regretterai jamais de voir tomber, devant la publicité et l'élévation progressive de nos sentiments, des usages longtemps pratiqués et tolérés.
Voilà ce que nous vous proposons.
Je désirerais savoir ce qu'on pourrait faire de plus.
Le parti conservateur se méconnaîtrait et se trahirait lui-même s'il n'était pas le plus vigilant et le plus exigeant de tous dans tout ce qui tient à la morale publique et privée.
Voici seulement ce que je lui demande.
Qu'il se souvienne toujours que les hommes qu'il honore de sa confiance ont recueilli de nos temps orageux un héritage très-mêlé.
C'est notre devoir de travailler et nous travaillons constamment à épurer cet héritage, à en écarter tout ce qui porte l'empreinte des temps de désordre et de violence, et de l'immoralité que le désordre et la violence entraînent toujours à leur suite.
Les tristes occasions ne nous manquèrent pas de témoigner, à cet égard, notre résolution: des désordres anciens furent signalés dans quelques branches de l'administration, notamment dans celle de la guerre et de la marine; ils furent immédiatement poursuivis et réprimés.
C'était là, de la part du cabinet, un de ces actes dont le mérite n'est senti que tard, et dans lesquels le pouvoir porte le poids du mal au moment même où il met à le réprimer le plus de franchise et de courage.
Le plus grand homme des États-Unis d'Amérique, Washington, a été accusé d'avoir vendu son pays à l'Angleterre; on imprimait de prétendues lettres apportées comme preuves de cette accusation.
Le temps a marché: non-seulement les noms des calomniateurs de Washington sont inconnus aujourd'hui, mais le fait même de cette calomnie est presque inconnu; il faut le chercher en érudit pour le découvrir, et le nom de Washington brille de tout son légitime éclat.
Je tiens, sur le pays, le même langage que sur le gouvernement.
Il n'est pas vrai que notre pays soit corrompu.
Le désir, le désir sincère de la moralité, dans la vie publique comme dans la vie privée, est un sentiment profond en France.
Ce sentiment portera ses fruits; il rendra aux principes moraux cette fermeté qui leur manque de nos jours.
Voulez-vous me permettre de vous dire comment nous pouvons y contribuer d'une manière efficace? Nous croyons trop vite à la corruption et nous l'oublions trop vite.
Nous ne savons pas rendre assez justice aux honnêtes gens et nous ne faisons pas assez justice des malhonnêtes gens.
Je voudrais que nous fussions un peu moins empressés dans notre crédulité au mal avant de le connaître, et un peu plus persévérants dans notre réprobation du mal quand nous le connaissons.
Soyons moins soupçonneux et plus sévères.
Le parti conservateur était homogène, une même intention l'animait tout entier: il poursuivait tout entier le même but et travaillait à la même oeuvre; il voulait le succès et la durée du gouvernement qu'il soutenait.
L'opposition ne s'appliquait pas seulement et tout entière à faire prévaloir une politique différente de celle du cabinet; elle avait des groupes qui représentaient et cherchaient à relever des établissements contraires à celui qui était debout et légal.
Je ne rappellerai qu'une seule des circonstances dans lesquelles ce vice de l'état intérieur de l'opposition parlementaire et ses résultats se manifestèrent avec le plus d'évidence et de bruit.
Dès le sept novembre mille huit cent quarante et un, le comte de Sainte-Aulaire, alors ambassadeur à Vienne, m'informa que Monsieur le duc de Bordeaux se proposait de faire un voyage en Angleterre.
La chute de cheval que le prince fit à Kirchberg et le grave accident qu'elle amena firent ajourner ce projet.
Tel serait le résultat du séjour permanent, ou seulement prolongé, de Monsieur le duc de Bordeaux dans une résidence où serait accréditée une légation française: la présence simultanée du représentant du roi ne nous paraîtrait, en pareil cas, ni convenable, ni possible.
C'est ce que l'ambassadeur du roi à Vienne eut ordre, l'année dernière, de déclarer à Monsieur le prince de Metternich, lorsque Monsieur le duc de Bordeaux se rendit dans cette capitale peu de temps après son cruel accident.
Le roi de Saxe témoigna à Monsieur le duc de Bordeaux tous les sentiments, tous les égards qui lui étaient dus; il lui donna, dans l'intimité de sa famille et de sa cour, un concert auquel aucun des membres du corps diplomatique ne parut.
La même situation et la même question se reproduisirent, l'année suivante, à la cour de Prusse.
Le comte de Flahault m'écrivit que M.
le duc de Bordeaux, en prenant à Vienne, sous le nom de comte de Chambord, des passe-ports pour l'Angleterre, les avait fait viser à la légation prussienne, et avait manifesté l'intention de faire en passant une visite au roi de Prusse.
Mais on répandait, à Paris comme en Allemagne, et le comte Bresson me mandait de Berlin que cette visite aurait un tout autre caractère que celle de Dresde.
Je donnai au comte Bresson, à Berlin, les mêmes instructions que j'avais données au baron de Bussierre à Dresde, avec les mêmes égards pour Monsieur le duc de Bordeaux et les mêmes précautions pour les relations diplomatiques et la dignité du gouvernement du roi.
Il est de l'intérêt d'un parti politique d'exploiter tout à son gré, de travestir les choses les plus simples et les plus innocentes.
On a commencé par inventer l'insigne mensonge que le duc de Bordeaux avait été invité à venir à Berlin, et qu'il s'y trouverait aux revues en même temps que l'empereur Nicolas.
Vous savez aussi que rien n'a fait dévier mon roi de la ligne qu'il s'est prescrite, et qui est inaltérablement fixée par les liens qui unissent les deux cabinets.
Le roi, pendant tout le séjour du jeune prince, a eu deux motifs d'agir: il a agi d'après ce qu'il se devait à lui-même et d'après ce qu'il croyait conforme aux sentiments élevés de votre souverain.
Le duc de Bordeaux a été son hôte dans l'intérieur de sa famille, à Sans-Souci; il a été traité d'après le rang qu'il occupe par sa naissance et selon les usages admis dans une cour dans laquelle on reçoit tant de princes étrangers.
Il a assisté, au Palais de marbre, près Sans-Souci, à un bal que le roi a donné en l'honneur de deux de ses très-jeunes nièces de Schwerin et des Pays-Bas.
Certes, la politique n'a été pour rien dans des rapports de politesse et de courtoisie dont je laisse au rédacteur du journal la Mode le soin de révéler aux croyants les graves et dangereuses tendances.
Le baron de Bülow, mon neveu, est resté en dehors du cercle magique: il n'a vu de ses yeux ni le prince, ni les personnes qui l'accompagnaient.
A Berlin, en présence du public de la capitale, M.
Le duc de Bordeaux est parti ce matin pour Hambourg; je me suis senti le besoin de vous adresser ces lignes toutes confidentielles, et dont vous voudrez bien excuser, je ne saurais en douter, l'ancienne familiarité.
Je fais, et maladroitement peut-être, de la diplomatie à Paris; je n'en fais pas en ces lieux: historien de la colline de Sans-Souci, je vous dis simplement ce que j'ai vu.
Mon récit sera conforme à ce qui vous est déjà parvenu par le comte Bresson, aussi instruit de la politique de mon roi que noblement enclin à éloigner tout ce qui pourrait donner ombrage.
Quant à moi, j'aurai l'avantage d'être calomnié, comme si j'étais ministre, par la faction dont l'intérêt permanent est de brouiller nos affaires.
A Berlin comme à Paris, vous faites de l'excellente diplomatie.
Vous voyez le vrai et vous voulez le bien.
Nous n'avons nulle intention d'attrister encore, par une vigilance tracassière, la destinée déjà si triste de Monsieur le duc de Bordeaux.
Nous avons, j'ose le dire, fait nos preuves à cet égard.
Rappelez-vous toute l'histoire de l'Europe.
Nous pouvions espérer qu'à Londres comme à Vienne, à Dresde et Berlin, cette satisfaction ne nous manquerait pas: les dispositions du gouvernement anglais étaient connues; la reine Victoria venait d'en donner, par sa visite au château d'Eu, le plus éclatant témoignage.
Lord Aberdeen alla au-devant de ce que nous pourrions avoir à lui dire au sujet du voyage annoncé: «Il faut que vous sachiez, dit-il au comte de Rohan-Chabot, chargé d'affaires à Londres pendant le congé du comte de Sainte-Aulaire, où j'en suis sur cette question.
D'après les ordres de la reine, j'avais fait prévenir le prince de l'arrivée prochaine de Monsieur le duc et de madame la duchesse de Nemours, et qu'il serait désagréable à Sa Majesté qu'il se trouvât à Londres en même temps qu'eux.
Monsieur de Lévis m'a fait assurer que le prince était, quant à présent, absolument sans espérances et sans projets.
Dans tout son séjour, le prince prendrait pour règle de sa conduite les moindres désirs exprimés par la reine ou par son conseil.
La question est entre vos mains, et vous connaissez assez ce que sont les dispositions de cette cour pour n'éprouver aucun scrupule à nous faire connaître vos voeux.
Cette réception serait évidemment tout à fait particulière (strictly private); une simple présentation sans dîner, etc.
La promesse et le conseil nous convenaient également: lord Aberdeen nous offrait plus que n'avait fait aucune des cours continentales, et il ne nous conseillait rien qui ne fût d'accord avec nos dispositions et notre conduite antérieure.
Le comte de Rohan-Chabot, sans engager son gouvernement, témoigna à lord Aberdeen, avec la même franchise, son adhésion personnelle et ne me la laissa pas ignorer.
J'écrivis sur-le-champ au comte de Rohan-Chabot: «Je parlerai lundi, au conseil, de Monsieur le duc de Bordeaux.
La faction fait ici beaucoup de bruit; je ne crois pas qu'elle veuille faire autre chose; mais pour du bruit, évidemment elle en veut, et son bruit blesse ici beaucoup les oreilles.
Quoique superficielle, à mon avis, la chose doit être traitée sérieusement.
Je ne sache pas qu'on ait jamais vu les chefs d'une faction, les premiers et les derniers, jeunes et vieux, députés, gens du monde et journalistes, se donner ainsi, autour d'un prétendant, un rendez-vous éclatant, affiché.
Il y a là autre chose que du respect pour le malheur, et le respect est dû à autre chose encore que le malheur.
Voici, à coeur ouvert, ce que nous en pensons.
Si Monsieur le duc de Bordeaux était simplement un prince exilé et malheureux, voyageant sans but ni effet politique, nous trouverions très-naturel et convenable qu'on donnât à son malheur et à son rang toutes les marques de respect.
Nous n'en parlerions pas.
Nous n'y regarderions même pas.
Mais les choses ne sont point telles, bien s'en faut.
Ils répètent, ils crient tous les matins: «Henri cinq est notre roi.» C'est bien là un prétendant affiché; c'est bien là de l'étalage de faction, destiné à entretenir, à fomenter les passions et les espérances du parti pour préparer ses tentatives.
Ce sont là les faits, mon cher Chabot, les faits réels.
Nous ne pouvons pas ne pas les voir, et il est de notre devoir d'en tenir compte.
Et malgré toutes les explications, tous les désaveux du monde, leur double but sera atteint: au dehors, ils se seront donné des airs d'influence; au dedans, ils auront flatté et fomenté les passions et les espérances de leur parti.
«Pour le moment, c'est tout ce qu'ils prétendent et espèrent; mais c'est déjà un grand mal.
Ce sera le complément de la visite au château d'Eu; nous puiserons dans ces deux faits la réponse la plus frappante, la plus populaire aux déclamations et aux méfiances les plus aveugles.
«Nous pensons et nous disons donc, mon cher Chabot, qu'il est bon et désirable, soit pour nous-mêmes, soit pour les rapports des deux trônes, des deux gouvernements et des deux peuples, que la reine ne reçoive pas du tout Monsieur le duc de Bordeaux.
Et puisque lord Aberdeen vous a dit qu'il s'en remettait sur ce point à notre aveu, nous l'exprimons sans hésiter.
Nous ne craignons pas que lord Aberdeen, ni sir Robert Peel, ni aucun membre du gouvernement anglais s'y trompent, ni qu'ils nous trouvent plus rigoureux envers Monsieur le duc de Bordeaux, ou plus préoccupés des intrigues de ses partisans, qu'il ne nous convient de l'être.
En fait de tolérance et de douceur envers les ennemis les plus acharnés, comme en fait de confiance dans les sentiments de notre nation, les preuves du roi, et de sa famille, et de son gouvernement, sont faites.
Il trouve, au fond, que vous réclamez beaucoup de lui en demandant ici ce que vous n'avez exigé nulle part ailleurs.
Il ne croit pas votre décision justifiée par les vaines tentatives du parti légitimiste pour attirer ici l'attention.
Je crois que, les circonstances données, Monsieur Guizot ne pouvait mieux faire, et je me suis rendu sur-le-champ à Windsor pour recommander à la reine de se conformer entièrement au voeu du gouvernement français.
Je lui ai même demandé de ne point laisser attribuer cette décision à aucune instigation venant de Paris, mais de bien établir que Sa Majesté ne suit en cela que sa propre volonté et son sentiment spontané.
Mon Dieu, je sais bien quelle devait être la pensée naturelle du roi; je sais quelle a été celle de Monsieur Guizot: nous l'avons vu à Eu et depuis.
Indépendamment du contre-coup sur Paris, dont Monsieur Guizot parle si bien dans ses lettres, il y aura, ici même, des efforts pour faire une cour au jeune prince.
Je répondis sur-le-champ à M.
de Sainte-Aulaire: «Je ne veux pas que mon courrier parte sans emporter, pour lord Aberdeen, mon sincère remercîment du conseil qu'il a donné à Windsor sur Monsieur le duc de Bordeaux.
Je sais que ce n'était pas son avis personnel.
Je sais qu'il en résultera peut-être pour lui quelques ennuis de société.
J'aurais vivement désiré les lui épargner.
J'y ai bien pensé, et je le prie de m'en croire; il n'y avait pas moyen; l'effet ici eût été détestable, et il faut bien qu'ici soit toujours ma première pensée.
Ce fait en Angleterre et son action en France sur les esprits, voilà ce qui m'a décidé.
Il verrait, dans l'intérêt des deux gouvernements anglais et français, des inconvénients graves à s'écarter de ce qui est strictement conforme à la loi et à la coutume.
La moindre irrégularité, tout acte de violence qui pourrait être reproché au ministère anglais serait aussitôt saisi par ses adversaires; la cause du duc de Bordeaux deviendrait populaire dans l'opposition, et on lui créerait un parti anglais.
Le duc de Lévis a protesté que rien n'était plus contraire aux sentiments du comte de Chambord que de déplaire à la reine d'Angleterre.
Pour preuve il a rappelé que, sur une indication donnée indirectement par lord Aberdeen, le voyage en Irlande avait été abandonné et l'arrivée à Londres retardée de plusieurs semaines.
Quant au titre de roi donné par le duc de Fitz-James, c'était en effet une circonstance regrettable, et le prince en avait été fort contrarié.
Il n'avait pu contrister ses amis par une réprimande sévère; mais il déclarait en toute sincérité que son intention n'était point de prendre ni d'encourager personne à lui donner un autre titre que celui de comte de Chambord.
Le duc de Lévis a ajouté que le projet du prince était de quitter Londres lundi prochain, d'aller à Bristol, à Portsmouth, et de ne s'arrêter qu'une couple de jours à Londres, au retour.
Clos à Londres, l'incident de Belgrave-Square se ranima à Paris.
Le roi, en ouvrant la session de mille huit cent quarante-quatre, ne fit, dans son discours, aucune allusion, même indirecte, à ce qui venait de se passer au-delà de la Manche, et le cabinet, dans les mesures qu'il annonça, n'en tint absolument aucun compte.
Mais quand elles eurent à s'occuper de leur adresse en réponse au discours du trône, les deux Chambres ne gardèrent pas le même silence.
La Chambre des pairs déclara dans la sienne que «les pouvoirs de l'État, en dédaignant les vaines démonstrations des factions vaincues, auraient l'oeil ouvert sur leurs manoeuvres criminelles;» et après un court débat cette phrase fut adoptée à une très-forte majorité.
A la Chambre des députés, on put croire, au premier moment, que l'affaire ne serait guère plus vive ni plus longue: la commission nommée pour la préparation de l'adresse comptait sept membres du parti conservateur et deux de l'opposition; l'un des premiers, M.
Sa remarque fut admise, et les mots coupables manifestations remplacèrent ceux de coupables manoeuvres.
Mais aucune objection, aucune observation ne s'éleva contre le mot flétrit; et le paragraphe ainsi rédigé fut adopté à l'unanimité dans la commission et présenté, en son nom, à la Chambre.
Dès le début de la discussion générale, Monsieur Berryer prit la parole pour justifier sa présence et celle de ses amis à Belgrave-Square, sans rien dire d'ailleurs sur aucun des termes de l'adresse.
Son discours, un peu embarrassé et froid, laissa la Chambre aussi peu émue que peu convaincue.
Je lui répondis sans passionner le débat et avec l'adhésion presque générale de l'assemblée, en ramenant la situation de la monarchie de mille huit cent trente et du parti légitimiste à des termes simples et à des principes positifs.
La flétrissure était une de ces expressions excessives et brutales par lesquelles les partis s'efforcent quelquefois de décrier leurs adversaires, et qui dépassent les sentiments même hostiles qu'ils leur portent.
Je crois qu'il faudrait au moins mettre quelque chose de plus fort que réprouver; ces mots, la conscience publique frappe d'une réprobation éclatante de coupables manifestations, me paraîtraient bons.
C'est la conclusion de votre discours de lundi.
C'était, pour l'opposition de la gauche dynastique, une mauvaise situation que la nécessité de laisser tomber, de combattre même, de concert avec les légitimistes, ce mot flétrir que ses représentants dans la commission de l'adresse y avaient accepté et introduit eux-mêmes.
Il y avait évidemment, dans l'opposition, un parti pris ou de me troubler, ou d'étouffer ma voix par un tumulte matériel insurmontable: «Si nous ne pouvons pas vaincre M.
Mais plus la querelle s'engageait, plus il devenait évident que toute modification à l'adresse proposée par la commission serait, pour le gouvernement et le parti conservateur tout entier, une faiblesse inacceptable.
L'adresse fut adoptée par deux cent vingt voix contre cent quatre-vingt-dix, c'est-à-dire par une majorité homogène, compacte et contente d'elle-même dans la lutte qu'elle venait de soutenir contre une minorité nombreuse, mais incohérente, fortuite et embarrassée des emportements auxquels elle s'était livrée sans succès.
Espérons qu'une telle scène ne se renouvellera pas.
Je reproduis ici tout simplement ces fragments textuels, en indiquant le lieu et la date des lettres auxquelles je les emprunte.
«Saint-Cloud, cinq novembre mille huit cent quarante et un.
Je suis pressé de vous parler du sujet sur lequel vous m'avez donné ce matin un si bon conseil que je mets à profit.
Mon cher ministre, il y a aujourd'hui cinquante et un ans que j'étais à la bataille de Neerwinden.
A cette heure-ci, elle allait bien; une heure plus tard, elle était complétement perdue.
C'était plus grave que ceci.
Grâce à Dieu, nous n'avons à soutenir que des batailles de paix, et c'est un meilleur métier à tous égards, quoique souvent il ne soit pas plus suave.» «Neuilly, vingt-trois mai mille huit cent quarante-cinq.
C'est un grand inconvénient, mon cher ministre, quand nous nous voyons aussi peu.
Je suis sûr que c'est aussi important pour vous que pour moi.» «Château d'Eu, vingt-trois septembre mille huit cent quarante-cinq.
Mon cher ministre, je vous renvoie vos lettres avec ma plus complète adhésion à tout ce que vous me dites et à tout ce que vous avez fait.
C'est une habitude que j'aime beaucoup à conserver.
Je suis contrarié du retard du maréchal Soult, mais je ne peux pas le combattre.
Ce retard, surtout avec ma présence à St-Cloud, va nous donner trois semaines de luttes, d'insinuations, de prétentions et d'intrigues dont je n'attends d'autre résultat qu'une augmentation de mécontents par le désappointement.
Ceci pour vous seul absolument.» «Neuilly, seize mai mille huit cent quarante-six.
Quand vous vous rangez à mon avis, il ne peut plus me rester de doute qu'il ne soit bon.» «Eu, vingt et un août mille huit cent quarante-sept.
Je m'étais mis sur le pied de n'entretenir le roi et le conseil des instructions que je donnais à nos agents au dehors que dans les cas d'une grande importance et lorsqu'il y avait une direction nouvelle à leur imprimer.
Je dirigeais du reste, comme je l'entendais, ma correspondance officielle et particulière.
La délibération entre plusieurs n'est utile que dans les questions générales et en quelque sorte législatives; hors de là, dans la diplomatie comme dans l'administration, le pouvoir exécutif, pour être efficace et digne, a besoin d'unité et d'indépendance confiante.
Chaque jour toutes les dépêches de nos représentants à l'étranger étaient envoyées de mon cabinet particulier au roi qui me les renvoyait avec ses observations; mais il ne prenait d'avance aucune connaissance de mes propres dépêches.
Ainsi je trouve dans ses lettres: «Saint-Cloud, vingt-trois novembre mille huit cent quarante-deux.
Vous me feriez plaisir de me faire lire la minute de votre dépêche sur les comités prussiens qui a tant charmé Monsieur Bresson.» «Saint-Cloud, vingt-huit octobre mille huit cent quarante-trois.
Je ne perds pas un instant à vous faire remettre la dépêche de Chabot sur la Grèce.
«Neuilly, onze et douze juillet mille huit cent quarante-sept.
Je serai bien aise de lire votre instruction à Bois-le-Comte (à propos des affaires de la Suisse et du Sonderbund) que le duc de Broglie a communiquée à lord Palmerston.
Veuillez me l'envoyer.......
Ce n'était pas la disposition du roi Louis-Philippe de donner à aucun de ses ministres ce caractère; mais j'ai toujours pris grand soin que rien n'altérât ma position à cet égard; j'ai écarté tout ce qui aurait eu l'apparence de satisfaction et de faveur personnelles.
J'écrivis sur-le-champ au comte Bresson: «Je ne suis ni un puritain, ni un démocrate.
Je n'ai pas plus de mépris pour les titres que pour tous les autres signes extérieurs de la grandeur.
Ni mépris, ni appétit.
Je ne fais cas et n'ai envie que de deux choses: de mon vivant, ma force politique; après moi, l'honneur de mon nom.
Si je croyais que la grandesse et le duché dussent ajouter quelque chose, aujourd'hui à ma force, plus tard à mon nom, je les accepterais avec plaisir.
Je crois le contraire.
Je crois qu'il y a, pour moi, aujourd'hui plus de force et un jour plus d'honneur à rester Monsieur Guizot tout court.
Si notre Chambre des pairs était héréditaire, si je devais laisser à mes descendants, pour les soutenir dans leur médiocrité de mérite ou de fortune, mes titres et mes honneurs dans mon pays, j'agirais peut-être autrement.
Notre pays étant ce qu'il est, je persiste et je dis non à votre amicale idée.
Et si on veut faire pour moi quelque chose d'un peu particulier, si on veut y ajouter quelque souvenir bien clairement espagnol, un vieux tableau, un vieux meuble, j'en serai charmé et reconnaissant.
Voilà tout ce que j'ai dans l'âme à ce sujet, mon cher ami; faites-en ce que vous voudrez.».
Monsieur Bresson me comprit à merveille et fit agréer à Madrid mon refus; les deux portraits royaux et un charmant petit tableau de Murillo sont les seuls présents que les mariages espagnols m'aient attirés.
En mille huit cent quarante-sept, la recette générale de Bordeaux vint à vaquer.
Le roi me fit offrir, par Monsieur Duchâtel, de la donner à la personne que je désignerais et qui me ferait, dans le revenu de cette charge, une part convenable.
Je priai le roi de n'y pas songer, et il n'en fut rien.
Au sein d'un gouvernement libre et en présence d'une publicité ombrageuse, pour servir dignement le prince et le pays, il faut leur être plus nécessaire qu'ils ne vous sont utiles, et leur rendre plus de services qu'on n'en reçoit de bienfaits.
Il faut absolument les prévenir cet hiver en vous enfermant rigoureusement au premier symptôme.
Il a eu parfaitement raison; il n'y a rien de beau dans ce monde sans dévouement.
Mais il y a place partout pour le dévouement; la vie a des fardeaux pour toutes les conditions, et la hauteur à laquelle on les porte n'en allége nullement le poids.
Vous aimez, dites-vous, à porter vos regards en haut: portez-les donc au-dessus de vous.
Êtes-vous, depuis douze ans, le point de mire des balles et des poignards des assassins? Voyez-vous, depuis douze ans, vos fils sans cesse dispersés sur la face du globe pour soutenir partout l'honneur et les intérêts de la France? Voilà du vrai, du pratique dévouement.
Souffrez que nous lui rendions hommage, et que nous ne soyons pas ingrats, même envers tout un règne.» Le soir même de cette séance, je reçus du roi cette lettre:  «Maudissant la grandeur qui l'attache au rivage,» disait Boileau de Louis quatorze.
J'ai trop assisté, dans l'histoire, aux destinées des meilleurs serviteurs des princes pour porter aux amitiés royales une grande confiance; je sais qu'elles sont souvent aussi superficielles que caressantes, et qu'elles ne résistent guère aux épreuves sérieuses.
Mais la perspective des mécomptes possibles sur le fond du coeur des rois n'enlève pas à leur bienveillance quotidienne tout son prix, et cette bienveillance a, dans les incidents de la vie et des affaires publiques, une importance qui n'est pas à dédaigner.
L'opposition accusait le cabinet de manquer, vis-à-vis du roi, d'une volonté comme d'une pensée propre et indépendante, et de n'être que l'instrument docile de la pensée et de la volonté royale.
Je fus le premier à reconnaître ce droit et à demander que telle fût en effet la question posée.
Une personne intelligente et libre, qui a ses idées, ses sentiments, ses désirs, ses volontés, siége dans ce fauteuil.
Le devoir des conseillers de la couronne, c'est de faire prévaloir auprès d'elle les mêmes idées, les mêmes mesures, la même politique qu'ils veulent et peuvent faire prévaloir dans les Chambres.
C'est aussi une étrange imprévoyance des faits naturels et inévitables qui découlent du fond même des choses.
On aura beau dire: le roi règne et ne gouverne pas; on ne fera jamais, dans la pratique, sortir de ces paroles la conséquence effective que le roi qui règne ne soit de rien dans son gouvernement.
Et dans toute discussion, dans toute délibération, l'homme dont le concours est nécessaire exerce infailliblement, dans la mesure de son habileté, de son caractère, des circonstances plus ou moins favorables, une part d'influence.
Les questions que soulève cette situation ne sont que des questions de plus et de moins, d'à-propos ou d'inopportunité, de conduite habile ou inhabile; mais ce sont des questions naturelles et inévitables.
Il ne pouvait y avoir nul doute à cet égard, car, encore ambassadeur à Londres et avant la formation du cabinet, je m'étais expliqué sur cette politique, au dedans comme au dehors, et j'avais dit qu'elle serait la mienne.
[Note quarante: Voir dans ces Mémoires, tome cinq, p.
Il n'y avait là rien que de conforme aux principes comme au but du gouvernement libre sous sa forme de monarchie constitutionnelle, et nous pratiquions fidèlement ce régime, bien loin de l'altérer.
Il était, à cet égard, dans un état d'esprit dont les personnes qui ne l'ont pas vu de près et à l'oeuvre peuvent difficilement se faire une juste idée.
Nul homme n'était plus vraiment libéral, dans le sens philosophique et contemporain de ce mot, plus imbu des sentiments de son temps dans toutes les questions d'équité et d'humanité universelle.
Je trouve dans une de ses lettres cet élan d'indignation contre l'esclavage: «Il y a une chose dont je ne veux pas différer de vous parler: c'est l'admission scandaleuse des marchands d'esclaves avec leurs victimes à bord de nos paquebots.
Depuis François Ier, tout esclave qui touche un pavillon français est libre de plein droit, et ce droit a toujours été exercé noblement et rigoureusement sans jamais admettre aucune réclamation des maîtres.
Les Anglais ont toujours eu la même règle; je l'ai vu pratiquer à Palerme, par sir John Talbot, sur le Thunderer, et nous avons emmené le nègre esclave de la baronne de San Benedetto sans aucune réclamation.
Cet acte et notre traité avec la Chine relatif au libre exercice de la religion chrétienne méritent et doivent obtenir un grand retentissement.
Nul prince n'a jamais plus franchement adopté le principe du contrat entre le peuple et lui, et ne s'est plus fermement tenu pour lié, par conscience comme par prudence, à la foi du serment.
Deux sentiments puissants agissaient en même temps sur lui.
Très-éclairé sur les vices et les faiblesses de l'ancien régime, il savait aussi ce que la longue durée y avait introduit de principes de gouvernement, et il le jugeait sans animosité comme sans ignorance.
Tous ces spectacles, tous ces souvenirs, tant d'impressions et d'observations si diverses entassées dans le court espace de sa vie l'avaient laissé très-perplexe sur l'issue d'une si grande crise sociale et sur le succès de ses propres efforts pour y mettre fin.
Il croyait, en même temps, à la nécessité du gouvernement libre et à la difficulté de le fonder.
Il n'était pas seulement décidé à n'en jamais violer les principes fondamentaux; il en acceptait loyalement chaque jour les exigences et les convenances.
On l'a beaucoup accusé de vouloir, en toute occasion, imposer au cabinet ses volontés.
J'en citerai deux exemples qui sont caractéristiques parce qu'ils touchent à des questions et à des personnes que le roi avait à coeur.
Le roi ne fut pas convaincu; mais il renonça à son insistance, et j'appuyai ouvertement la proposition du vote public qui fut adoptée.
Le roi me témoigna son hésitation et son regret.
J'insistai; je ne pouvais admettre que notre politique fût publiquement attaquée à la tribune française par l'un de ses représentants à l'étranger.
Le roi retira ses objections, et le comte Alexis de Saint-Priest fut écarté de son poste de ministre à Copenhague.
De mille huit cent quarante à mille huit cent quarante-huit, je ne sache aucune question, aucune circonstance importante dans laquelle, en cas de dissentiment, le roi n'ait pas fini par se rendre au voeu du cabinet.
L'opinion contraire, si communément répandue, n'est cependant pas une de ces erreurs gratuites et inexplicables qui circulent et prévalent quelquefois longtemps dans les pays libres, grâce aux attaques dont le pouvoir est l'objet à la tribune et dans les journaux.
Les prétextes n'ont pas manqué à l'erreur que je signale ici, et le roi Louis-Philippe les a lui-même fournis.
L'indifférence et le silence sont souvent d'utiles et convenables habiletés royales; le roi Louis-Philippe n'en faisait pas assez d'usage.
Ce désir bien naturel et l'intarissable fécondité et vivacité de sa conversation lui donnaient des airs d'ingérence continue et de prépondérance exclusive qui dépassaient de beaucoup la réalité de ses intentions et des faits; aussi bien que les convenances constitutionnelles.
Je ne refuserai pas à la mémoire de ce prince le service et à moi-même le plaisir de montrer combien il était, au fond, modeste et exempt de prétentions vaniteuses.
A l'approche de la session de mille huit cent quarante-six, nous préparions le discours que le roi devait prononcer en l'ouvrant; j'étais, comme à l'ordinaire, chargé de cette rédaction.
Plus je l'ai retourné, plus j'ai trouvé que ce n'était pas à moi à me donner ce coup d'encensoir.
Que les Chambres me le donnent, j'en serai très-touché; mais d'en prendre l'initiative, pensez-y bien, mon cher ministre, cela ne me va guère, et vous ne serez pas surpris que je ne trouve pas cela d'accord avec ma simplicité habituelle, et surtout avec mes goûts.
J'espère que la politique qui a maintenu la paix générale, à travers tant d'orages, honorera un jour la mémoire de mon règne.» L'histoire des rois n'offre pas beaucoup d'exemples d'une telle absence d'étalage et de charlatanerie.
Tels étaient, entre le roi Louis-Philippe et le cabinet du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante, les rapports et les procédés mutuels: ainsi a été compris et pratiqué, à cette époque, le gouvernement parlementaire.
Nous y avons scrupuleusement satisfait.
Je persiste dans ma double conviction: le gouvernement libre est le but plus ou moins prochain vers lequel tendent de nos jours les peuples; et dans la monarchie, le régime parlementaire est la conséquence naturelle comme l'instrument efficace du gouvernement libre.
Quelles que soient ses lacunes et ses traverses, ce régime saura bien prendre ou reprendre, là où il sera nécessaire au triomphe de la liberté politique, la place qui lui appartient.
J'ai retracé dans ces Mémoires notre politique et notre conduite envers l'Espagne, depuis la mort du roi Ferdinand sept jusqu'à la régence du général Espartero.
Avant d'exposer les négociations et les résolutions dont ces deux mariages furent l'objet, je veux rappeler quelles avaient été jusque-là nos vues essentielles et permanentes dans nos rapports avec l'Espagne.
[Note quarante-trois: Tome quatre, pag.
cinquante-quatre-cent dix-huit, cent quarante-cinq-cent soixante-six, deux cent cinq-deux cent six; t.
six, pag.
Sa fille Isabelle était reine de droit et de fait.
Elle avait de plus pour elle, dans la nation et à la cour espagnole, le parti libéral et le parti modéré, c'est-à-dire les hommes qui avaient naguère énergiquement défendu l'indépendance de l'Espagne, et qui maintenant aspiraient à y fonder des institutions analogues aux nôtres.
Sa cause était à la fois la cause de l'ancien droit, de l'état légal et du régime constitutionnel en Espagne.
Nous ne nous bornâmes pas à la reconnaître, nous lui promîmes notre appui.
C'est à de telles épreuves que se reconnaît la sagesse des gouvernements; ils sont tenus de savoir résister à la tentation d'un succès passager, pour ne pas donner bientôt un spectacle d'imprévoyance et d'impuissance qui les affaiblit en les décriant.
Le roi Louis-Philippe possédait à un degré rare cette difficile sagesse, et je tiens à honneur d'en avoir promptement senti, auprès de lui, le mérite en même temps que le fardeau.
Nous aidâmes ces cabinets à triompher des insurrections carlistes ou anarchiques dont ils étaient assaillis; mais nous nous refusâmes constamment à exercer en Espagne une action militaire directe et prépotente.
J'ai déjà dit par quelle frivole et arrogante prétention le régent et ses ministres firent échouer cette démarche conciliante, et obligèrent Monsieur de Salvandy à rentrer en France sans avoir même pris possession officielle de son poste.
[Note quarante-six: Tome quatre de ces Mémoires, pag.
deux cent quatre-vingt-dix-sept-trois cent trente-quatre.] A travers toutes ces secousses et ces alternatives révolutionnaires, une question devenait de jour en jour, et par le seul cours du temps, plus importante et plus pressante.
Comment se marierait la reine Isabelle? Elle n'avait encore que douze ans; mais son mariage futur était déjà en Espagne, en France, en Europe, l'objet des préoccupations de tous les politiques un peu prévoyants.
Nulle part ces préoccupations ne pouvaient être plus sérieuses que pour le cabinet français.
Il suffit de jeter les yeux sur la carte de l'Europe pour voir combien la France est intéressée à ce que l'Espagne soit naturellement disposée à son alliance, et demeure étrangère à toute combinaison européenne hostile à l'intérêt français.
Depuis quatre siècles, l'histoire parle comme la géographie.
C'est l'union de l'Espagne, de l'Allemagne et des Pays-Bas sous le sceptre ou sous l'influence dominante de Charles-Quint et de Philippe deux qui a fait, au XVIe siècle, les périls et les revers de la France.
C'est à ce grand fait que, malgré quelques incidents contraires, la France a dû, pendant le XVIIIe siècle, tantôt la paix européenne, tantôt le concours actif de l'Espagne dans les luttes où elle a été engagée.
Et dès les premières années du XIXe siècle, c'est pour avoir, par les excès et les perfidies de son ambition, aliéné l'Espagne de la France, que l'empereur Napoléon a trouvé, au-delà des Pyrénées, un péril permanent et l'une des principales causes de ses revers.
Dès que la question s'éleva, le roi Louis-Philippe prouva, par ses résolutions et son langage, sa ferme et patriotique prévoyance.
Le roi repoussa constamment cette idée.
C'était sa résolution générale de ne donner aux jalousies de l'Europe, surtout de l'Angleterre, aucun motif spécieux.
Croyez bien, mon cher ministre, que nous ne pouvons jamais trouver en Espagne qu'un seul motif d'étonnement: ce serait qu'elle ne fût pas en proie successivement à toute sorte de gâchis et de déchirements politiques.
L'idée d'un refus est effrayante par l'effet que ce refus produirait en Espagne, qu'il jetterait infailliblement dans une hostilité contre la France et contre moi, et dans des choix analogues pour le mariage.
En la lisant, vous ne vous méprendrez pas sur le but de cette fabrication, qui est de persuader à la crédulité anglaise que je veux donner un de mes fils pour mari à la reine Isabelle, et que c'est Christine qui ne le veut pas.
Credat Judaeus...
Je partageais complétement, sur l'un et l'autre point, le sentiment du roi; et dès que la question du mariage espagnol apparut, cette double pensée devint la règle de notre conduite.
J'en informai sans délai nos principaux agents du dehors: «Notre politique est simple, écrivis-je au comte de Flahault: à Londres, et probablement aussi ailleurs, on ne voudrait pas voir l'un de nos princes régner à Madrid.
Nous comprenons l'exclusion et nous l'acceptons, dans l'intérêt de la paix générale et de l'équilibre européen.
Mais, dans le même intérêt, nous la rendons: nous n'admettons, sur le trône de Madrid, point de prince étranger à la maison de Bourbon.
Elle a bien des maris à offrir, des princes de Naples, de Lucques, les fils de don Carlos, les fils de l'infant don Francisco.
Nous n'en proposons, nous n'en interdisons aucun.
Celui qui conviendra à l'Espagne nous conviendra, mais dans le cercle de la maison de Bourbon.
Il y en a à Naples, à Lucques; il y en a de deux sortes en Espagne.
Entre ceux-là, nous avons des préférences, point de parti arrêté; nous nous déciderons quand le moment viendra, selon la possibilité et l'utilité.
C'est le fond de notre politique, sans arrière-pensée, je pourrais dire sans velléité contraire.
Mais je penche à croire que, tout en agissant et parlant en général selon notre but réel, nous ne devons pas proclamer dès à présent et tout haut notre désintéressement personnel.
On est inquiet à cet égard; il faut qu'on reste un peu inquiet, et qu'au jour de la décision le sacrifice net de toute prétention française nous serve contre d'autres prétentions.
Je sentis la nécessité de prendre sans plus tarder, sur le mariage de la reine Isabelle, une position bien déterminée et hautement déclarée.
Je ne me dissimulais pas les inconvénients qui pouvaient résulter d'une telle déclaration, l'embarras où elle mettrait peut-être tel ou tel des gouvernements à qui elle serait adressée, surtout les susceptibilités qu'elle exciterait en Espagne et dont les partis malveillants pourraient se servir contre nous.
Le roi adopta avec empressement mes vues, et j'écrivis à M.
de Sainte-Aulaire: «Je ne sais ce qui arrivera en Espagne, mais il y arrivera quelque chose, et tout y peut arriver.
Tout y est en trouble, en décomposition, en travail.
Les carlistes, les christinos, les espartéristes, les républicains, tous se remuent et conspirent, ensemble ou isolément, comme par le passé ou en cherchant des voies nouvelles.
L'usurpation, les transactions, les victoires exclusives ou partagées, les mariages et les protections de toute sorte, on pense à tout, on espère tout, on se prépare à tout.
C'est un chaos d'où il ne sortira probablement rien de bon, mais qui n'en fermente pas moins et nous donnera beaucoup d'embarras.
Un de ces embarras, le principal peut-être, c'est et ce sera toujours les jalousies et les méfiances anglaises.
Si nous nous entendions réellement avec l'Angleterre, si nous agissions vraiment de concert, ne fût-ce que pour quelque temps et sauf à reprendre ensuite nos traditions de rivalité, aujourd'hui un peu puériles, les affaires d'Espagne seraient bientôt arrangées.
Il est également bien instruit de tout ce que nous pensons et voulons ici.
Je vous l'envoie.
Il vous mettra parfaitement au courant.
Je penche à croire qu'après avoir causé avec lui, vous feriez bien de lui ménager quelque occasion de causer aussi avec lord Aberdeen, sir Robert Peel, le duc de Wellington, les hommes qu'il importe d'éclairer sur l'Espagne et sur nous-mêmes.
Voyez et décidez vous-même ce qui convient et ce qui se peut.
Pageot est homme d'esprit, de sens, de mesure et de discipline; il ne fera que ce que vous lui direz.
«Quand vous me l'aurez renvoyé, j'ai envie de l'envoyer également à Vienne et à Berlin pour qu'il y porte les mêmes lumières, plus celles qu'il aura acquises à Londres.» Monsieur de Sainte-Aulaire me répondit sur-le-champ: «Pageot est arrivé avant-hier.
Je l'ai écouté avec grand intérêt.
Rien de plus sage que votre politique, et je m'y attèle de grand coeur.
Je viens de voir lord Aberdeen.
Je lui ai dit que vous m'aviez envoyé une dépêche vivante, et que, s'il désirait la faire parler, je la lui livrerais volontiers.
Nous sommes convenus que je mènerais Monsieur Pageot après-demain au Foreign-Office.» [Note cinquante-cinq: Le sept mars mille huit cent quarante-deux.] L'entrevue eut lieu en effet le surlendemain, Monsieur de Sainte-Aulaire présent, et Monsieur Pageot s'acquitta de sa mission avec autant de mesure que de franchise.
Il n'ignore pas qu'il y a en Espagne un parti puissant qui voudrait cette union; mais il croit devoir au repos de l'Europe le sacrifice d'une combinaison qui pourrait être considérée comme exclusivement avantageuse à la France.
Cependant, en faisant sincèrement et sans arrière-pensée cette renonciation, il entend aussi, en retour, que la couronne d'Espagne ne sorte pas de la maison de Bourbon.
Monsieur Pageot eut, quelques jours après, avec sir Robert Peel un entretien qui offrit d'abord le même caractère: ils se contestèrent mutuellement le droit d'exclusion que tour à tour chacun d'eux réclamait.
Entendons-nous pour l'ajustement d'une question qui, si elle reste sans solution jusqu'à sa maturité, peut amener un bouleversement général.
Vous jouissez à Madrid de la confiance des hommes qui disposent aujourd'hui des destinées de l'Espagne.
D'abord je dois vous déclarer que nous n'avons pris, avec le gouvernement espagnol actuel, aucun engagement qui aurait pour objet d'exclure la maison de Bourbon du trône d'Espagne.
Souffrez que je répète devant vous les assurances qu'en votre nom je vais lui porter.
Vous m'avez dit:--Nous n'avons pris, avec le gouvernement espagnol actuel, aucun engagement dont l'objet serait d'exclure la maison de Bourbon du trône d'Espagne.
Nous ne prendrons aucun engagement de cette nature.
Après m'avoir rendu compte de sa mission à Londres, Monsieur Pageot partit pour Vienne.
Le prince de Metternich, toujours un peu pressé de déployer sa prévoyance et son influence, lui dit en le voyant: «Je sais tout ce que vous avez dit à Londres; je sais tout ce qu'on vous y a répondu.
Vous désirez connaître mon opinion sur le même sujet; je vous la dirai franchement.
Voilà pour la question de droit.
Quant à la question de fait, je vous dirai, avec la même franchise, mon opinion.
Cette question ne peut se résoudre que par une transaction qui ne serait le triomphe d'aucun des deux principes qui ont lutté depuis la mort de Ferdinand sept, mais qui en serait la conciliation.
Cette transaction est le mariage du fils de don Carlos avec la reine Isabelle.
Mais ici se présente une autre difficulté: à quelles conditions ce mariage s'effectuera-t-il? Si le fils de don Carlos devient seulement l'époux de la reine, il unit les deux personnes, mais il ne réunit pas les deux principes.
La même chose arriverait si la reine Isabelle renonçait à la couronne pour devenir l'épouse du fils de don Carlos.
Il faut donc trouver une combinaison qui confonde et les personnes et les principes.
Cette combinaison se réaliserait par l'établissement d'une co-souveraineté dont l'histoire d'Espagne elle-même offre l'exemple.
Hors de cette combinaison, je ne vois, je le déclare, point de solution satisfaisante à la grande difficulté si malheureusement créée par le testament de Ferdinand sept.
Cette idée, je la nourris depuis longtemps, mais je ne l'avais pas encore communiquée.
J'ai pensé que le moment était venu de le faire.
J'ai en conséquence récemment chargé le baron de Neumann de la soumettre au cabinet de Londres.
Je vous prie (ajouta le prince de Metternich en s'adressant à notre ambassadeur le comte de Flahault présent à l'entretien) d'en faire également part à votre gouvernement.
Il était toujours prêt à transiger sur les faits, non sur les principes; il acceptait l'inconséquence pratique, non l'inconséquence rationnelle.
C'était la marque d'un esprit ferme et d'un caractère prudent.
A la place de ces adjectifs, j'en pourrais mettre de moins flatteurs, car les qualités et les défauts se touchent de bien près; mais j'aime mieux voir et montrer dans les hommes éminents leurs qualités que leurs défauts.
De nos jours, au contraire, les deux droits à concilier en Espagne provenaient de deux principes opposés, et leurs champions luttaient pour des systèmes de gouvernement essentiellement divers: le régime constitutionnel et le pouvoir absolu.
Dans notre système, nous prenons l'initiative; nous allons partout, à Bourges, à Londres, à Madrid même.
Nous sommes conséquents avec nous-mêmes; nous ne proposons pas à don Carlos de renoncer à son droit, nous l'engageons seulement à l'unir au droit qu'on lui oppose pour les confondre tous deux.
Nos ouvertures y furent bien accueillies.
Au printemps de mille huit cent quarante-deux, notre position était donc prise et notre intention bien connue des cabinets qui prenaient, au mariage de la reine Isabelle, un sérieux intérêt.
J'acquis, vers la même époque, la certitude que rien ne nous pressait encore d'agir en Espagne même, et de mettre en pratique à Madrid la politique que nous avions annoncée à Londres, Vienne et Berlin.
Lorsque, aux premiers jours de cette même année, Monsieur de Salvandy avait été obligé de partir de Madrid sans avoir pu y accomplir sa mission, Monsieur Olozaga, alors ministre d'Espagne en France, avait aussi quitté Paris, n'y laissant, comme nous à Madrid, qu'un chargé d'affaires.
Ses relations avec moi, pendant son court séjour, avaient été faciles, agréables et pleines, en apparence, de bon vouloir.
C'était un homme d'un esprit remarquablement vif et brillant avec complaisance, remuant, souple, fertile en expédients et en mouvements au service de son ambition, sans scrupules comme sans préjugés, et enchaîné dans les liens du parti radical espagnol, quoiqu'il essayât quelquefois de s'en dégager.
Il traversa Paris au mois de septembre mille huit cent quarante-deux, en se rendant en Belgique et en Hollande, à raison ou sous le prétexte d'une mission commerciale.
Il vint me voir à son passage, et je rendis sur-le-champ compte au roi de notre entretien: «J'ai vu Monsieur Olozaga.
Ce n'est point le ministre des affaires étrangères de France qui a vu le ministre d'Espagne, c'est Monsieur Olozaga qui est venu voir Monsieur Guizot; cela avait été bien dit et entendu d'avance.
Je l'ai trouvé, sur les affaires de son pays, très-raisonnable et très-impuissant.
Nous avons touché à toutes les questions.
Il n'y a de parti pris sur rien, ni dans le gouvernement, ni dans le public espagnol.
On pourrait diriger l'opinion du public et la conduite du gouvernement dans tel ou tel sens, comme on voudrait, comme il conviendrait aux relations et à la politique extérieure de l'Espagne.
Le mariage avec le duc de Cadix ne serait pas facile; on l'a bien gâté.
Plusieurs autres idées avaient été mises en avant, mais très-légèrement; on n'y pense plus.
Le public espagnol pense très-peu à cette affaire-là.
Tout cela délayé en paroles un peu obscures, timides, entortillées, comme d'un homme qui, au fond, n'a pas grand'chose à dire, qui voudrait pourtant qu'on crût qu'il dit quelque chose, et qui en même temps craint d'en dire trop.
Je ne vois, dans tout cela, rien qui nous indique quelque chose à faire, ni qui puisse changer la situation.
«Si j'essayais d'entrevoir quelque chose au fond de la pensée de M.
Olozaga quant au mariage de la reine Isabelle, je dirais que j'y ai entrevu le mariage avec l'un des princes napolitains plutôt que tout autre, mais bien indirectement et vaguement.» Les choses ne restèrent pas longtemps ainsi stationnaires.
En Espagne, le gouvernement d'Espartero entra dans sa phase de décadence; les cabinets divers se succédèrent rapidement à Madrid; une insurrection violente éclata à Barcelone; le régent bombarda la ville qui capitula, mais qui poursuivit, sous une autre forme, ses griefs et sa résistance.
Les députés catalans présentèrent aux Cortès une adresse contre les mesures du régent, qui répondit en dissolvant les Cortès.
A Paris, à Londres, à Vienne, cette fermentation révolutionnaire et cet affaiblissement visible de la régence militaire au-delà des Pyrénées ramenèrent sur la scène européenne les affaires espagnoles et leurs chances d'avenir.
Le deux mars mille huit cent quarante-trois, dans la discussion des fonds secrets à la Chambre des députés, Monsieur de Lamartine attaqua vivement notre politique envers l'Espagne, l'accusant d'être incertaine, flottante, inefficace.
Le moment était venu d'accepter ce débat dans sa grandeur.
J'exposai toute notre pensée et toute notre conduite dans les rapports, au XIXe siècle, de la France avec l'Espagne.
J'établis que nous avions constamment et efficacement soutenu l'Espagne dans ses épreuves en respectant scrupuleusement son indépendance.
Elle a déployé, dans une situation bien difficile pour une femme, autant de courage que de clémence.
C'est la nièce de notre roi; elle est du sang français.
Nous avons un plus profond respect pour l'indépendance des nations et pour les développements, même pour les écarts de leur liberté.
Nous pensons qu'il est du devoir du gouvernement français de n'employer la force que pour mettre la France elle-même à 'abri des dangers qui menacent ses grands intérêts.
Les hommes du gouvernement actuel y voient des motifs de sécurité et une réponse complète aux craintes qu'ils expriment sans cesse de nos vues de domination exclusive et absolue.
Guizot sur l'affaire du mariage.
Dimanche, l'Espectador contenait un article violent pour repousser notre prétention qu'il considère comme une atteinte à l'indépendance nationale.
Lundi, Monsieur Ferrer venait chez moi et se plaignait de ce qu'il appelait une intervention dans les affaires de la seule Espagne.....
Depuis leur défaite dans les élections pour les Cortès, je remarque, parmi les hommes de mille huit cent douze et du régent, une recrudescence de fureur contre la déclaration de Monsieur Guizot.
Cantillo, l'officier de la secrétairerie d'État, qui est bon à écouter parce qu'il est l'écho de son oncle, Monsieur Arguelles, me disait:--Nous devrons à M.
Guizot une seconde guerre civile.
Vous pouviez tout en Espagne, même le mariage du duc d'Aumale; il ne fallait que respecter notre indépendance et ménager nos susceptibilités.
Rien ne nécessitait votre déclaration.
L'Angleterre a prononcé l'exclusion du fils de don Carlos, jamais celle d'un fils de votre roi.»--Dans les deux chambres des Cortès, surtout dans le Sénat où Espartero comptait plus de partisans, mes paroles furent directement et violemment attaquées.
Bientôt cependant les impressions redevinrent plus modérées et plus prévoyantes: «Je remarque, écrivit Monsieur de Glücksberg, que ni l'Espectador, ni Monsieur Ferrer ne repoussent ouvertement la pensée d'un mariage Bourbon.
Bien plus: mercredi soir, Monsieur Ferrer m'a abordé chez Monsieur Aston en me disant:--J'ai bien relu le discours de Monsieur Guizot, et, comme le premier jour, j'en suis fort satisfait.
Au fait, cette allusion au mariage, dont je me préoccupais l'autre jour, est très-voilée; elle est présentée sans crudité et sans rudesse; elle est bien accompagnée.
Quand on arrive à traiter les questions ainsi, on est bien près de s'entendre.
A Londres et à Madrid, cette combinaison prit place dans les entretiens confidentiels des princes, des ministres et des agents diplomatiques.
Le prince Albert en manifesta à lord Aberdeen un sentiment favorable.
J'en parlai au roi Louis-Philippe qui me dit que, sur ce sujet, ils gardaient, le roi des Belges et lui-même, une telle réserve l'un envers l'autre, qu'il ne m'en pouvait rien dire.
Le roi Léopold était en ce moment à Londres.
J'en écrivis à Monsieur de Sainte-Aulaire: «Vous me demandez, me répondit-il, ce que je sais du roi Léopold.
Pas grand'chose, et pourtant j'y ai regardé de mon mieux.
Il est très-fin et très-boutonné sur ce point.
J'ai ajouté que je n'étais pas aussi certain que les influences personnelles de la cour fussent tout à fait en dehors de la question.
Le roi Léopold m'a répondu avec vivacité que je pouvais me rassurer complétement sur ce point, et qu'il n'y avait ni volonté, ni moyen d'agir en Espagne autrement que par la diplomatie patente.
Après la franche déclaration de notre politique, portée à Londres par Monsieur Pageot, sir Robert Peel et lord Aberdeen, comme je viens de le rappeler, nous avaient promis, auprès du gouvernement espagnol, un concours indirect, lent, voilé, mais sérieux et pratique.
Ils ne faisaient rien pour acquitter leur promesse: s'ils n'étaient pas favorables, comme j'en suis persuadé, au mariage Coburg, ils ne se souciaient pas non plus de s'y montrer entièrement contraires, et d'entraver les chances de succès qui pouvaient lui venir d'ailleurs.
Ils maintenaient à Madrid, comme représentant de l'Angleterre, Monsieur Aston, disciple de la politique de lord Palmerston, et qui continuait d'exercer, bien qu'avec réserve, une influence fort peu sympathique à la nôtre.
«Du premier moment où j'ai touché à cette question du mariage de la reine d'Espagne, je me suis imposé la loi d'apporter dans tout ce que je ferais, dans tout ce que je dirais à cet égard, la plus entière franchise.
Je connaissais les préventions, les méfiances que je rencontrerais sur mon chemin.
J'ai voulu leur enlever sur-le-champ tout prétexte.
On nous a déclaré, non pas officiellement, mais très-positivement, et sans que nous eussions rien fait qui provoquât cette déclaration, on nous a déclaré, dis-je, que l'Angleterre, dans les chances de mariage de la reine Isabelle, donnait l'exclusion à nos princes.
Nous avons répondu en excluant à notre tour les princes étrangers à la maison de Bourbon.
Je ne discute en ce moment ni l'une ni l'autre déclaration; la nôtre a été faite du même droit que celle de l'Angleterre, et est fondée sur des motifs de même nature.
«En la portant officieusement à la connaissance des grandes puissances européennes, et en l'indiquant à notre tribune, j'ai fait acte de loyauté envers l'Espagne, envers l'Angleterre, envers l'Europe.
J'ai voulu que partout on sût d'avance, et bien nettement, quelle serait, dans cette grande question, la politique de la France.
«Je n'ignorais pas que, dans nos rapports avec l'Espagne, un tel langage n'était pas sans inconvénient; que la susceptibilité nationale s'en alarmerait peut-être, qu'on pourrait abuser des apparences pour l'exciter contre nous.
Si j'avais été, comme le cabinet anglais, en confiance intime avec le cabinet actuel de Madrid, si j'avais eu sur lui une grande et habituelle influence, je me serais probablement contenté de l'entretenir à voix basse de nos intentions.
Mais dans notre situation actuelle avec le gouvernement espagnol, cette façon de procéder n'était pas à notre usage, car elle n'aurait pas suffi à lui donner la conviction que nous avions besoin de lui donner.
Je me suis donc décidé à accepter les inconvénients du langage public, pour remplir le devoir d'une politique loyale, prévoyante et efficace.
«Au fond, et tout homme sensé n'a qu'à réfléchir un moment pour en demeurer convaincu, nous n'avons porté par là nulle atteinte à l'indépendance de l'Espagne.
La nation espagnole, sa reine, son gouvernement, ses Cortès sont parfaitement libres de faire, dans cette question du mariage, tout ce qui leur conviendra.
Mais les États, comme les individus, ne sont libres qu'à leurs risques et périls, et leur volonté ne saurait enchaîner celle de leurs voisins qui, à leur tour aussi et aussi à leurs risques et périls, sont libres d'agir selon leurs propres intérêts.
«Plus j'y pense, moins je comprends pourquoi l'Angleterre persisterait, et, pour parler franchement, je dirai pourquoi elle persiste à marcher en Espagne dans la vieille ornière de rivalité et de lutte contre la France.
C'est méconnaître, à mon avis, les grands changements survenus dans les rapports des États et dans leurs influences réciproques; c'est compromettre le bien aujourd'hui possible pour s'épuiser en efforts inutiles contre des périls imaginaires.
Et par exemple, en fait de mariages pour la reine d'Espagne, il en est un, celui du fils aîné de l'infant don François de Paule, le duc de Cadix, auquel nous n'avons aucune objection.
Quelles sont celles que légitimement, raisonnablement, dans son intérêt bien entendu, l'Angleterre y pourrait opposer? Je ne les découvre pas.
Mais que de choses sont parce qu'elles ont été, quoiqu'elles n'aient plus une raison d'être! Je reviendrai sur ceci un de ces jours, mon cher ami, car j'ai fort à coeur de persuader lord Aberdeen et sir Robert Peel, comme je suis moi-même persuadé.
Nous ferions à nos deux pays beaucoup de bien, et nous épargnerions à l'Espagne beaucoup de mal.
Ce travail devenait actif tout en restant secret.
Le prince de Metternich en entretenait le cabinet de Londres.
J'écrivis en même temps au roi: «Monsieur de Metternich travaillera évidemment et travaille déjà à nous attirer hors de notre position, pour nous mettre dans la sienne et à sa suite.
Si nous nous laissions faire, nous perdrions, je pense, le terrain que nous avons gagné, et nous pourrions nous trouver gravement compromis en Europe et chez nous.
Le mariage du fils de don Carlos avec la reine Isabelle n'est pas impossible et aurait de réels avantages; mais je le crois peu probable, et, à coup sûr, les inconvénients ne lui manqueraient pas.
Je doute fort que les intérêts, les partis, les personnes qui, depuis trente ans, ont agité l'Espagne, et qui y prévalent depuis dix ans, trouvent jamais, dans cette combinaison, assez de sécurité pour s'y rallier.
Je doute tout autant que les carlistes aient assez de bon sens pour se conduire de telle sorte que la combinaison aboutisse, et que, si elle aboutissait, elle se maintînt.
Je les trouve bien encroûtés, bien disposés, dès qu'ils se croiraient un peu maîtres, à reprendre toutes leurs prétentions, toutes leurs maximes absolutistes.
Il nous importe donc extrêmement de ne prendre en aucune manière la responsabilité d'une combinaison qui entraîne de telles chances.
Nous avons déclaré notre principe dans la question du mariage, les descendants de Philippe cinq.
Les fils de don Carlos sont du nombre.
Nous ne pouvons ni ne devons les exclure.
Si le cours des choses les amène, si l'Espagne les accepte, nous devons être en mesure de les accepter aussi, et de les accepter convenablement, sans avoir fait, à leur égard, aucun acte de répulsion ou seulement de malveillance.
Mais là, je crois, doit se borner notre rôle.
Sa chute était, pour le gouvernement anglais, un grand déplaisir et un sérieux avertissement: «J'ai dîné hier auprès de lord Aberdeen, m'écrivait Monsieur de Sainte-Aulaire; il est visiblement fort troublé des affaires d'Espagne.
Je le conçois, car c'est un rude échec pour la politique whig que le cabinet tory a eu la faiblesse de faire sienne.
Les désappointements disposent à la mauvaise humeur.
Cependant, après quelques boutades, l'esprit juste et honnête de lord Aberdeen reprend le dessus.
Il m'a parlé en commençant des généraux christinos partis de France pour l'Espagne avec des passe-ports français, puis de sept mille fusils débarqués par nous sur la côte d'Espagne.
Je lui ai demandé s'il voulait sérieusement imputer à l'argent et aux intrigues de la France le soulèvement général des Espagnols contre Espartero.
Nous les lui aurions souhaitées, et alors nous nous serions, comme vous, compromis pour le soutenir; mais nous n'avons pu vous suivre dans une route qui conduisait là où vous voilà arrivés.
Nous voulons une Espagne indépendante, tranquille et conséquemment monarchique.
Ainsi a fini notre conversation.» [Note soixante et un: Le vingt-sept juillet mille huit cent quarante-trois.] Je ne tardai pas à recevoir de lord Aberdeen lui-même la confirmation du changement que les événements d'Espagne avaient apporté dans les dispositions du gouvernement anglais.
Le régent avait, dans ces derniers temps, tourné sa pensée vers un prince de la maison d'Orange comme le mari qui convenait le mieux à la reine.
Non par aucune préférence pour cette maison, mais pour échapper au reproche d'être asservi à l'influence de l'Angleterre: reproche le plus grave que, dans la lutte soulevée contre lui, le régent ait encouru.
Je ne doutai pas que les récents événements d'Espagne n'eussent contribué à déterminer cette démarche aussi significative qu'inattendue.
La chute d'Espartero était la chute de l'influence anglaise et probablement le retour de l'influence française en Espagne.
Les conversations de lord Aberdeen avec le roi et avec moi le satisfirent au-delà de son attente, et même avec quelque surprise.
Nous nous quittâmes charmés de nous être librement ouverts l'un à l'autre et pénétrés, l'un pour l'autre, d'une affectueuse confiance.
Les événements mirent bientôt à l'épreuve les rapports intimes qui venaient de s'établir entre les deux cabinets et leurs mutuelles dispositions.
Le gouvernement provisoire qui s'était formé contre Espartero le déclara déchu de la régence et convoqua immédiatement les Cortès pour faire confirmer par le pays la crise accomplie par l'insurrection.
Ils se conduisirent avec esprit et mesure, laissant aux radicaux qui venaient de renverser Espartero le premier rang dans la victoire comme dans la lutte, et les secondant sans chercher à les remplacer.
Monsieur Olozaga qui, dans les Cortès précédentes, avait été l'un des plus ardents ennemis d'Espartero, fut élu président du Congrès.
Le premier acte des Cortès, dès qu'elles se réunirent, fut de déclarer la reine Isabelle majeure; en avançant ainsi de onze mois sa majorité constitutionnelle, on coupait court à toute prétention de l'ancien régent, et on remettait en vigueur le régime monarchique.
Ces coups décisifs accomplis, le cabinet honnête et hardi, mais peu considérable et peu capable, qui y avait présidé se retira, et l'éminent orateur du parti progressiste, Monsieur Olozaga, quitta la présidence du Congrès pour former un cabinet nouveau.
L'un des membres du nouveau cabinet, le général Serrano, ministre de la guerre, donna sa démission.
Sa Majesté répondit que non, mais qu'elle avait signé, et signé de force, un décret qu'elle regrettait amèrement.
Le général lui demanda lequel; elle répondit: «Celui de la dissolution des Cortès.» Le général la pria alors d'expliquer ce qu'elle venait de dire et la violence dont elle avait été l'objet.
Sa Majesté lui raconta que la veille, à neuf heures du soir, Monsieur Olozaga était entré dans son cabinet et lui avait présenté un décret en la priant de le signer.
Elle lui avait demandé ce que c'était; il lui avait répondu:--La dissolution des Cortès.--Elle s'était écriée:--Je n'ose pas signer cela.--Monsieur Olozaga avait vivement insisté; elle avait vivement persisté dans son refus, et avait fini par se lever pour sortir.
«Le général Narvaez sortit de chez Sa Majesté fort ému, et, après s'être entendu avec quelques amis, le président du Congrès et plusieurs vice-présidents, il retourna à cinq heures chez Sa Majesté et l'engagea à appeler le président du Congrès.
Elle le fit prévenir; il vint aussitôt, et Sa Majesté lui répéta tout ce qu'elle avait dit au général Narvaez.
Elle était encore émue et tremblante.
Monsieur Pidal, à qui Sa Majesté demandait conseil, demanda la permission de s'entendre avec les vice-présidents, de les amener chez Sa Majesté et de ne traiter la question que devant eux.
A huit heures du soir, Monsieur Pidal, président, MM.
Alçon, Quinto, Mazarredo et Gonzalès Bravo, vice-présidents, étaient chez Sa Majesté.
Monsieur Ros de Olano, député et secrétaire de Sa Majesté, avait été amené et attendait dans une voiture.
La reine répéta le récit qu'elle avait fait au général Narvaez, et, reprenant un peu courage, elle y ajouta de nouveaux détails.
Monsieur le ministre de la marine arriva sur ces entrefaites; on lui fit part de ce qui se passait, et, après quelques scrupules qui lui étaient inspirés par sa position de collègue de Monsieur Olozaga, il se décida à contresigner les deux décrets.
Il reçut cette nouvelle avec un trouble marqué, sortit des appartements et n'a pas reparu.
Les deux décrets, ou l'un d'eux au moins, paraîtront demain dans la Gazette.
«Tels sont, Monsieur le ministre, les faits tels qu'ils m'ont été rapportés par l'un des témoins.
J'ai vu ce matin presque toutes les personnes qui avaient assisté à cette scène: leur témoignage est unanime.
Il dit aussi que cette intrigue, semblable à quelques-unes qu'il avait déjà découvertes, était conduite par le général Narvaez, et avait pour but de mettre le pouvoir entre les mains des modérés.
Il parle de rallier les progressistes, ignorant pour le moment qu'ils expriment hautement leur indignation.
Enfin son langage est menaçant: il ne se défend que par des négations et il attaque la marquise de Santa-Cruz.
Pourtant tous les témoignages sont les mêmes: tous ont trouvé, dans l'accent de la reine, un caractère de vérité inimitable.
Je ne puis en ce moment que rapporter les faits à Votre Excellence; le temps seul nous instruira de la vérité.» A côté de ce rapport du duc de Glücksberg, je place le récit de M.
Olozaga lui-même, adressé de Madrid à l'ambassade d'Angleterre à Paris et transmis par lord Cowley à son gouvernement.
«Je suis allé, dit M.
Olozaga, chez la reine, le vingt-huit novembre, à quatre heures de l'après-midi.
J'avais dans mon portefeuille plusieurs décrets que je portais à la signature de Sa Majesté.
Je lui lus à haute voix celui de la dissolution des Cortès.
Cette lecture achevée, la reine me demanda pourquoi je voulais dissoudre les Cortès.
Je répondis à Sa Majesté que ce n'était qu'une précaution prise d'avance, et que mon intention était de ne faire usage du décret qu'au cas où la mesure deviendrait nécessaire.
La reine signa alors le décret, de bonne et franche volonté, sans faire aucune observation, et continua à en signer d'autres.
Voilà tout ce qui s'est passé entre la reine et moi, ni plus, ni moins; et depuis je n'ai pas eu l'honneur de la revoir.
Olozaga et la jeune reine, et soupçonnent quelque exagération dans les détails qui s'en répandirent le lendemain.
Ce fut un jeune journaliste, naguère ardent radical et connu par ses attaques contre la reine Christine, Monsieur Gonzalès Bravo, qui se chargea de former et de présider le nouveau cabinet appelé à remplacer et à poursuivre Monsieur Olozaga.
La demande de mise en accusation de ce dernier devant le Sénat fut formée dans le Congrès; le gros du parti progressiste le soutint, et il se défendit lui-même, d'abord avec adresse, bientôt avec un emportement mêlé à la fois de colère et de crainte.
Il se reproche d'avoir trop longtemps marché dans la routine.
Ma pensée s'était arrêtée sur le comte Bresson, notre ministre à Berlin, et le roi adopta très-volontiers ma proposition.
Dès mille huit cent quarante-deux, je lui avais fait entrevoir l'ambassade d'Espagne comme le poste auquel je le destinais, et je l'avais tenu au courant des questions et des incidents qui s'y rapportaient.
Il y fut nommé le six novembre mille huit cent quarante-trois, et ne partit pour Madrid que trois semaines après, quand les Cortès eurent déclaré la reine Isabelle majeure, et rendu ainsi à l'ambassade de France auprès d'elle son éclat.
Il y tombait au milieu de la crise et de l'imbroglio entre la reine, Monsieur Olozaga, Monsieur Gonzalès Bravo, les Cortès, les progressistes, les modérés, et il y trouvait pour instruction ce court billet de moi: «Je ne comprends pas bien; j'attends.
C'est de la vraie comédie espagnole, des coups de théâtre, des intrigues croisées, des réticences, des énigmes.
On ne fait pas avec cela de la bonne politique.
Vous m'expliquerez tout.
Un seul mot aujourd'hui, que vous vous serez bien dit vous-même et que je vous dis pour me satisfaire.
N'épousez aucune querelle, aucune coterie, aucun nom propre.
Tenez-vous en dehors et au-dessus de toutes les rivalités.
Veillez sur la reine, soutenez le gouvernement de la reine.
Je ne puis vous dire aujourd'hui que des généralités, mais il y a des moments où c'est dans les généralités qu'il faut se tenir.
Vous avez un grand et beau rôle à jouer.
Au milieu de cette confusion, vous serez le représentant, l'interprète de la sagesse française, de l'amitié française.
J'espère, je devrais dire je compte que l'Angleterre se maintiendra à côté de nous.
C'est un théâtre bien différent de Berlin, de bien autres affaires et de bien autres hommes.
Vous n'y réussirez pas moins bien.» [Note soixante-quatre: Du trois décembre mille huit cent quarante-trois.] La réponse de Monsieur Bresson, sa première lettre de Madrid, fut singulièrement perplexe et triste: «Je suis arrivé ici hier, quelques heures avant votre lettre du trois.
Il n'est sorte de tribulations, d'épreuves, d'accidents que nous n'ayons subis.
J'ai passé par les plus cruelles inquiétudes pour les êtres qui me sont le plus chers.
Les routes sont infestées de brigands, et quelques relais très-dangereux, que nous parcourions de nuit, avaient été par méprise laissés sans escorte.
Mon fourgon a été versé, une roue brisée; nous l'avons relevé à grand'peine, et Iturbide, excellent courrier de Bayonne attaché au service de l'ambassade, a abandonné sa voiture sur la route pour nous prêter ses roues.
Nous avons ainsi gagné Madrid.
Je ne veux pas appuyer sur mes impressions; c'est maintenant que je mesure toute l'étendue du sacrifice que j'ai fait à vos désirs; l'existence la plus heureuse et la plus douce a fait place à la plus pénible, à la plus agitée.
Je remplirai mes devoirs sans espoir de succès.
La situation a empiré plutôt qu'elle ne s'est améliorée depuis les rapports excellents que vous a adressés Monsieur de Glücksberg.
Nous n'y voyons encore que des issues funestes.
Épuisé d'anxiété et de fatigue, occupé de me caser d'une manière qui restera bien peu confortable, je n'ai pu causer qu'avec votre aimable chargé d'affaires; pour la première fois, il est presque entièrement découragé.
Je sens la sagesse de vos conseils; je ne veux épouser aucune passion, aucun nom propre; si l'impartialité peut être maintenue, j'y resterai fidèle; mais je ne puis rien promettre, rien garantir que ma bonne foi et mon dévouement.
Pour mon bonheur, j'en ai vu le terme le jour où j'ai quitté Berlin.» [Note soixante-cinq: Du huit décembre mille huit cent quarante-trois.] Je ne m'inquiétai pas beaucoup de cette boutade; sans avoir encore vu M.
Il avait quelque droit de s'inquiéter en entrevoyant la scène ouverte devant lui, car elle était pleine d'agitation, d'obscurité, de piéges, de péripéties imprévues, et il était destiné à y vivre au milieu d'orages soudains et de complications sans cesse renaissantes.
Le général Narvaez, le général Serrano, Monsieur Gonzalès Bravo, Monsieur Olozaga et presque tous les hommes importants à Madrid, modérés ou progressistes, étaient de cette trempe et nourris dans ces habitudes.
Je ne fais exception pour aucun parti; haïr, se satisfaire et se venger, ils ne voient rien au delà.
A peine ai-je réussi à rapprocher le général Narvaez du ministère Gonzalès Bravo, et à faire en sorte qu'ils se présentent unis devant la reine Christine près de revenir, qu'il faut que je me mette en campagne pour rapprocher le ministère du général Narvaez.
Et ils y mettent tant de prudence que le propos m'en est revenu d'une partie de chasse à Aranjuez, et de la source la plus infaillible.
Est-il possible de se montrer, dans une situation plus hérissée de périls, plus mal à propos confiants et plus fatalement hostiles? Je fais arriver à M.
En rappelant M.
Aston de son poste, lord Aberdeen lui avait donné pour successeur, comme ministre d'Angleterre à Madrid, sir Henri Bulwer, naguère premier secrétaire de l'ambassade anglaise à Paris, et il était arrivé à Madrid trois semaines après Monsieur Bresson.
C'était un homme de beaucoup d'esprit et d'un esprit aussi étendu que fin, capable de saisir et de servir les grandes combinaisons de la politique de son pays, mais plutôt en observateur pénétrant qu'en acteur efficace.
«Les ministres anglais et français, écrivait-il à lord Cowley, se sont trop appliqués à se contrebalancer et à s'entraver mutuellement; il est temps que cette espèce d'antagonisme cesse, car il a beaucoup nui à l'Espagne et nous a fort peu servi à nous-mêmes.
A raison de leur caractère intime encore plus que de leur situation politique, les rapports de ces deux hommes, en restant toujours convenables, ne pouvaient être sympathiques, ni répondre à la mission de confiant accord dont ils étaient chargés.
Je ne citerai qu'un exemple de leur disposition mutuelle, exemple significatif bien que frivole.
Trois mois à peine après leur arrivée et leur établissement à Madrid, Monsieur Bresson m'écrivait: «Il faut que je vous amuse: voici un billet original de Bulwer tel que je l'ai reçu.
J'ai pris un papier de même format, dont j'ai déchiré le bord, sur lequel j'ai versé autant d'encre, et écrit au crayon ce que vous trouverez sur le verso.
Admirez-vous le tact de la demande et le bon goût de la forme? Je lui ai adressé mon billet plié de même, aussi peu cacheté, et par son domestique.
Il y a un bon vieux proverbe français auquel il faut avec grande étude se tenir: familiarité engendre mépris.
Je vis bien avec lui; mais il n'est pas élevé et ses salons sont mal peuplés.
Soyez tranquille; il ne vous viendra pas d'embarras de moi; mais il peut vous en venir de lui.
The      Vos courriers partent en foule, air is darkened by them.
What         comme des flocons de neige.
L'air en tempest does this forbode? Tell       me est obscurci.
                que je charge de cette information Monsieur Bresson lui répondit: Mon cher Bulwer, J'ai souvent plus de courriers qu'il ne m'en faut, et je les exerce.
Je ne sais aucune nouvelle qui puisse vous intéresser, excepté la prise d'Alicante.
Je n'ai eu à écrire depuis longtemps que sur des affaires qui nous touchent particulièrement.
Mille et mille amitiés, Je ne fus pas surpris de cette déplaisance mutuelle, dès leur début, entre ces deux hommes officiellement appelés au bon accord.
Vous avez vu le bon, très-bon langage de lord Aberdeen.
C'est là l'essentiel.
Prenez cela pour le symptôme assuré et le vrai diapason des intentions et des rapports des deux gouvernements.
Que Bulwer, comblé de vos bons procédés, de vos bons offices, ne puisse, s'il fait des fautes et subit des échecs, s'en prendre qu'à lui-même.
L'entente cordiale n'est pas, je le sais, un fait de facile exécution sur tous les points et tous les jours.
C'est pourtant le fait essentiel de la situation générale, et je m'en rapporte à vous pour le maintenir au-dessus des difficultés locales qui pèsent sur vous.» [Note soixante-dix: Le dix-sept février mille huit cent quarante-quatre.] L'une de ces difficultés se manifesta immédiatement.
La perspective de ce retour prochain de la reine Christine inspirait au cabinet anglais un vif sentiment de déplaisir et de méfiance.
C'était un pas de plus dans le déclin de l'influence anglaise en Espagne.
Sur ces entrefaites, une députation arriva de Madrid pour rappeler officiellement la reine-mère et la conjurer d'écarter tout délai.
Bresson insistait vivement dans le même sens: «Nous ne pouvons, m'écrivait-il, nous passer de la présence de la reine Christine.
Qu'elle arrive donc, elle sera bien accueillie; elle consolidera le ministère actuel, ou du moins elle en facilitera la constitution plus définitive.
Elle tempérera l'ardeur de ses partisans qui ne sentent pas tous l'avantage de mettre en pratique leurs doctrines gouvernementales par des hommes qui ne sont pas sortis de leurs rangs.
Vous avez bien raison de la fortifier dans ses idées de conciliation.
Peut-être lui sera-t-il difficile de les appliquer: il ne manquera pas de gens qui la pousseront vers la réaction; les chefs de l'armée ne demanderaient pas mieux que d'en finir par un coup de main avec le gouvernement représentatif.
La première mesure à laquelle la reine-mère peut se trouver obligée de donner son assentiment serait la suspension des Cortès, comme préliminaire de leur dissolution.
Je comprends qu'elle y répugne.
La jeune reine désire ardemment le retour de sa mère.» J'écrivis à Monsieur de Sainte-Aulaire: «La sollicitude de lord Aberdeen sur le retour actuel de la reine Christine à Madrid m'a vivement préoccupé.
Je suis allé la trouver elle-même.
J'ai mis sous ses yeux toute la situation.
Elle a compris, parfaitement compris.
Le roi l'a vue et lui a parlé dans le même sens.
Je l'ai revue.
Nous avons vu aussi les députés qui lui ont été envoyés pour presser son retour.
Elle s'est enfin décidée à l'ajourner.
Elle va renvoyer à Madrid les deux messagers; elle répondra qu'elle désire vivement se retrouver auprès de sa fille et au milieu de ses amis, qu'elle ira en Espagne, mais que le moment actuel ne lui paraît pas opportun.
Nous n'en sommes pas venus là sans peine, mon cher ami.
Ses amis, tout le parti modéré, convaincus que sa présence donnera de la force à leur gouvernement, la pressent de retourner.
Le parti progressiste, loin de s'opposer à son retour, s'y montre, au contraire, favorable; il aime mieux avoir à traiter avec la reine Christine qu'avec le général Narvaez.
Elle y renonce pourtant; elle ajourne, elle attendra.
Je ne voudrais certes pas accepter la responsabilité d'un délai.
Si le roi et Monsieur Guizot estiment qu'il importe de ne pas perdre un jour, qu'ils agissent en conséquence; je n'entends y mettre aucun obstacle et je ne profère pas une parole de blâme.
Mais je ne veux pas non plus donner aujourd'hui mon assentiment; pour différer un peu, j'ai d'autres motifs encore que les difficultés fort grandes de la question.
Bulwer m'a écrit de Madrid le trois janvier.
Si je puis être utile à la reine et à l'Espagne, je resterai le temps qu'il faudra, le moins possible.
Mais je verrai les choses en arrivant, et il est bien possible que je revienne tout de suite à Paris.» [Note soixante-treize: Le dix-neuf janvier mille huit cent quarante-quatre.] Elle partit le quinze février mille huit cent quarante-quatre, dans cette judicieuse disposition.
Dès qu'elle eut passé les Pyrénées, son voyage à travers l'Espagne fut une ovation continue.
Quand le jour de la réaction arrive, les peuples se plaisent à croire qu'ils réparent, par leurs acclamations, leurs erreurs et leurs rigueurs envers d'illustres exilés.
Je ne sais si le plaisir de revoir ses filles compense, pour elle, le chagrin d'avoir quitté sa douce existence de Paris.
Je ne le crois pas: son émotion ne m'a pas paru très-vive; elle a tendrement embrassé ses filles, et bientôt après elle avait l'air préoccupée.
Questions d'importance et d'urgence très-inégales, mais qui, l'une et l'autre, préoccupaient si vivement les esprits qu'il était presque également impossible de ne pas se mettre à l'oeuvre pour toutes deux.
Il avait pris l'initiative du renversement d'Espartero.
Sorti de ses rangs, le jeune chef du cabinet, Monsieur Gonzalès Bravo, avait vaillamment soutenu la jeune reine contre M.
Olozaga, et se montrait intelligent et hardi au service de la royauté relevée.
Cette confiance, il s'en flattait du moins, a été bien accueillie; il a cru lire, dans le regard de la reine, qu'elle en appréciait la franchise.
Je souhaite de tout mon coeur qu'il ne se trompe pas, et que de ce côté l'appui ne lui manque jamais.
Il a l'envie et l'orgueil à combattre; ce sont deux puissants ennemis.» Ils ne tardèrent pas à se mettre à l'oeuvre, et un troisième ennemi, l'ambition souffrante et altérée du parti modéré, joignit ses impatiences à celles de l'envie et de l'orgueil.
Pendant six semaines, Monsieur Gonzalès Bravo fut à l'état d'une place assiégée, tantôt près d'être enlevée d'assaut, tantôt en négociation avec les assiégeants pour ne se rendre qu'à moitié et à de bonnes conditions.
Le général Narvaez était à la fois le plus pressé des assaillants et le plus enclin à traiter avec Monsieur Bravo dont la hardiesse d'esprit et de coeur en face des grands périls et des grandes aventures avait sa sympathie.
La reine Christine persista d'abord dans sa reconnaissance et ses bonnes dispositions pour Monsieur Gonzalès Bravo; elle avait, quant à la réforme de la constitution dans l'intérêt monarchique, des vues assez arrêtées qu'elle lui communiqua, et qu'il se montra prêt à satisfaire.
Nous avons, le roi et moi, grand'peine à comprendre comment la reine Christine se laisserait pousser à compliquer et à compromettre une situation simple, claire, et qui doit, si elle est bien conduite, sagement et sans impatience, aboutir à un bon résultat.
Nous sommes donc tristes et inquiets.
Faites tout ce qui dépendra de vous pour qu'on ne s'engage pas dans cette voie.
Parlez au nom du roi, de son gouvernement; qu'on sache bien notre avis; qu'on sache bien que nous ne nous engagerons point, que nous ne soutiendrons point contre notre avis, au-delà de notre avis.
Insistez fortement sur tout cela.
Nous voulons agir autant qu'il est en nous pour que la conduite soit bonne, et être bien affranchis de toute responsabilité si elle est mauvaise.
J'espère encore qu'elle sera bonne.
Vous savez exercer de l'action, et je crois toujours à l'empire du bon sens quand il a un bon représentant.
Il renonça sur-le-champ à ses vues, et comme il me l'a dit, à ses convictions, et accepta le programme des modérés.
Avant cinq mois, la session s'ouvrira; la présence de MMonsieur Mon et Pidal dans le ministère est à ce prix.
Il eut pourtant, à peine formé, une crise à subir.
Le marquis de Viluma, ambassadeur d'Espagne à Londres, avait été nommé ministre des affaires étrangères.
Je l'avais vu à son passage par Paris en se rendant à son poste, et sa conversation, sa personne m'avaient beaucoup plu.
C'était un homme plein d'honneur, de courage, de fidélité politique, de dignité morale et investi d'une considération méritée.
En rentrant en Espagne, il se déclara partisan décidé de la réforme de la constitution par décret royal.
Le général Narvaez partageait les idées et approuvait le plan du marquis de Viluma.
C'était aussi, au fond du coeur, le penchant de la reine Christine.
MMonsieur Mon et Pidal voulaient, en fait, toutes les réformes que proposait Monsieur de Viluma, que désirait la reine-mère et qu'avait acceptées Monsieur Gonzalès Bravo lui-même; mais ils croyaient qu'elles pouvaient être accomplies par les voies constitutionnelles, et ils se refusaient au coup d'État.
Bien instruit par Monsieur Bresson de cette lutte au sein du cabinet, je lui écrivis: «Je ne connais pas l'Espagne, et je suis fort porté à croire qu'elle ne ressemble à aucun autre pays.
Pourtant il y a des maximes de bon sens qu'aucune différence locale ne peut abolir.
Or c'en est une incontestable qu'il ne faut faire des coups d'État qu'en présence d'une nécessité impérieuse, évidente, palpable, et qu'il ne faut pas faire par des coups d'État ce qu'on peut tenter d'accomplir, avec chance de succès, par les voies légales.
Les procédés de force sont bien tentants; ils sont prompts; ils font honneur au courage, et pour un moment ils réalisent toutes les espérances.
Mais après? Je me méfie des victoires qui créent autant d'embarras qu'elles en surmontent.
Ceux-là seuls terminent les révolutions qui renoncent aux procédés révolutionnaires.
Pour gouverner, pour gouverner réellement et durablement, il faut se résigner aux luttes incessantes, aux lenteurs infinies, aux succès incomplets et toujours contestés.
Il ne faut plaindre, comme on dit, ni son temps, ni sa peine.
Je ne doute pas que les meilleures Cortès espagnoles ne soient très-difficiles à manier; je ne doute pas qu'il ne soit très-difficile de leur faire modifier raisonnablement la constitution de mille huit cent trente-sept.
Est-ce impossible? S'il n'y a pas impossibilité absolue, on fait bien, je crois, de le tenter.
Avec les assemblées politiques, il faut faire de deux choses l'une: ou les persuader et agir par elles, ou les mettre évidemment dans leur tort avant d'agir sans elles.
Autant donc que je puis avoir un avis, je suis de l'avis de Monsieur Mon, et je désire que la reine en Soit.
[Note soixante-dix-sept: Le vingt-deux juin mille huit cent quarante-quatre.] «En ce qui nous touche, nous, gouvernement français, c'est bien certainement notre politique et la position qu'il nous convient de garder.
Tenez-vous-y donc bien.
Moi aussi, Monsieur de Viluma m'a plu; je lui ai trouvé l'esprit et le coeur droits et élevés, et j'aurais volontiers grande confiance en lui.
Mais j'ai appris à n'en pas trop croire mon goût pour les personnes.
Continuez de bons rapports avec Monsieur de Viluma, s'il se retire; mais soutenez Monsieur Mon.» Monsieur de Viluma se retira.
La reine Christine, malgré son penchant, persista dans sa sagesse.
Le général Narvaez se rangea, non sans regret, mais sans hésitation, à la résolution de la reine Christine.
Monsieur Martinez de la Rosa, toujours considérable et influent dans le parti modéré, quitta l'ambassade de Paris pour devenir à Madrid ministre des affaires étrangères.
L'expérience donna raison à Monsieur Mon et à sa persévérance constitutionnelle.
Les élections accomplies selon la loi existante amenèrent des Cortès très-monarchiques qui, après de longs et libres débats, acceptèrent les modifications proposées par le cabinet.
La constitution de mille huit cent trente-sept avait été un premier pas hors de la constitution radicale et incohérente de mille huit cent douze pour rentrer dans les conditions du gouvernement libre et régulier sous la monarchie.
La constitution de mille huit cent quarante-quatre, votée par cent vingt-quatre suffrages contre vingt-six, fut un nouveau et grand pas dans la même voie.
Le mariage de la reine Isabelle était une question bien plus compliquée et de plus longue haleine que la réforme de la constitution espagnole.
A la fin de mille huit cent quarante-trois, elle n'avait pas fait encore de grands pas.
Nous avions hautement déclaré la résolution du roi Louis-Philippe de se refuser au mariage de l'un de ses fils avec la reine d'Espagne.
Nous avions sondé les dispositions des cours de Londres, de Vienne, de Berlin, de Naples, de Bruxelles.
L'aîné de ces princes, le comte d'Aquila, se refusait formellement à l'union espagnole; mais le plus jeune, le comte de Trapani, était disponible.
Nous avions eu, à ce sujet, le roi et moi, de longs entretiens avec la reine Christine avant son départ de Paris, et à la fin elle avait paru accepter cette combinaison.
Je suis convaincu qu'elle ne l'acceptait qu'en apparence et pour gagner du temps; elle espérait toujours triompher de la résistance du roi Louis-Philippe, et parvenir au mariage de sa fille avec un prince français.
Lord Aberdeen, en causant avec Monsieur de Sainte-Aulaire, avait lui-même mis en avant l'idée du mariage napolitain, mais sans s'engager à le seconder activement.
Il avait aussi continué à désavouer l'idée du mariage Coburg, mais toujours préoccupé des désirs de la reine Victoria et du prince Albert, et peu décidé à les combattre ouvertement.
En septembre mille huit cent quarante-trois, revenant du château d'Eu en Angleterre par la Belgique, il avait trouvé le roi Léopold très-inquiet que le roi Louis-Philippe ne le soupçonnât d'intriguer en faveur de son neveu, et très-empressé à s'en défendre.
Loin de convaincre lord Aberdeen de son indifférence, l'anxiété du roi Léopold avait accru son embarras à se déclarer l'adversaire d'une combinaison qui avait peut-être, dans sa propre cour, de tels appuis.
Partout ainsi les dispositions des personnes intéressées ou influentes étaient incertaines, ou obscures, ou inactives; et la question, partout soulevée et débattue, restait pourtant en suspens.
L'arrivée à Madrid d'abord du comte Bresson et, trois mois après, de la reine Christine, mit fin à cet état stationnaire quoique agité.
[Note soixante-dix-huit: Le vingt-quatre décembre mille huit cent quarante-trois.] Nous n'en triompherons pas surtout si la reine Christine se tient à distance et ne vient pas, sur les lieux, inspirer et discipliner ses partisans.
La reconnaissance de Naples n'a pas, à beaucoup près, produit ici l'effet que j'en attendais.
Derrière la reconnaissance, on a clairement entrevu le dessein du mariage.
Alors le parti modéré s'est demandé ce qu'un prince de seize ans, envoyé par une puissance secondaire, apporterait à l'Espagne de force morale ou matérielle.
Monsieur de Casa-Irujo s'est montré contraire à ce mariage, sans restriction.
Mais sa conclusion a été que le mariage napolitain ne serait possible qu'autant que la reine Christine viendrait en personne le suggérer, et que la France et l'Angleterre y donneraient ouvertement leur assentiment.
L'infante doña Carlotta mourut presque subitement d'une rougeole rentrée.
Par là disparaissait le principal obstacle que la haine passionnée de cette princesse pour sa soeur suscitait aux chances matrimoniales des ducs de Cadix et de Séville ses fils.
Nous avions, dès le premier moment, regretté cet obstacle et témoigné pour ces deux princes notre bon vouloir.
J'écrivis au comte de Flahault le seize août mille huit cent quarante-trois: «Quant au choix entre les descendants de Philippe cinq, nous n'en faisons nous-mêmes aucun.
C'est à l'Espagne de le faire.
A tout prendre, le duc de Cadix me paraît le concurrent le plus près du but.
Il est espagnol et il a un parti espagnol, bon ou mauvais, fort ou faible, mais réel et actif.» En m'annonçant la mort de l'infante doña Carlotta, Monsieur Bresson me disait: «Plus on réfléchit sur cette mort, plus elle frappe comme un grand événement.
L'esprit d'intrigue de cette princesse, son activité, son audace nous préparaient plus d'un embarras dans la question du mariage.
Il est difficile d'être moins regrettée qu'elle ne l'est.
Mais ne croyez pas que ce soit là pour vous une combinaison exclusive, ni que nous prétendions le moins du monde l'imposer à l'Espagne.
Un mari choisi parmi les descendants de Philippe cinq, c'est là toujours notre seul principe essentiel; et parmi les combinaisons qui rentrent dans ce principe, celle du duc de Cadix ne rencontrerait, de notre part, pas la moindre objection.
Elle a des avantages réels; la mort de l'infante sa mère lève bien des obstacles.
Ce que je désire, ce qui me paraît indispensable, c'est que cette combinaison ne devienne pas une combinaison anglaise opposée à une autre qui serait la française.
Non-seulement nous retomberions par là dans ce déplorable et absurde antagonisme dont nous travaillons à sortir; mais tenez pour certain que la combinaison Cadix en deviendrait plus difficile.
Il se peut que nous aboutissions à cette combinaison et qu'elle soit, en définitive, la plus naturelle; mais si elle doit prévaloir, il faut que ce soit comme espagnole, non comme anglaise.
Restons, vous et nous, sur le terrain où nous sommes placés, dans l'attitude que nous avons prise, et laissons agir les ressorts espagnols, reine, reine-mère, cabinet, Cortès.
J'en tire, sur le mariage, la même conclusion que vous.
Ménagez toujours la chance des princes ses fils, sans altérer la position que vous avez prise en arrivant.
Le roi croit qu'au fond la disposition de la reine Christine restera la même.
Elle part le quinze de ce mois.» [Note quatre-vingt-un: Le cinq février mille huit cent quarante-quatre.] «Je suis décidée pour mon frère Trapani,» dit au général Narvaez la reine Christine en arrivant à Aranjuez.
Il fut aussi question d'un voyage du roi de Naples à Paris avec son jeune frère, pour le montrer à sa royale famille et le préparer au trône qui l'attendait.
La question paraissait résolue et la solution près de s'accomplir.
Le roi a eu bien beau temps pendant son séjour au château d'Eu.
La reine d'Angleterre a dû bien en jouir.
Le roi.
Oui, elle a paru se plaire beaucoup.
Elle a été parfaitement aimable.
Le comte Appony.
Le roi a connaissance des dépêches du prince de Metternich, que j'ai communiquées à Monsieur Guizot au moment de son départ pour Eu.
Le roi.
Sur quoi? Le comte Appony.
Des dépêches au baron de Neumann et à moi sur le mariage de la reine Isabelle avec le fils aîné de don Carlos.
Le roi.
Ah, oui! je les ai lues.
Vous avez bien raison, mon cher comte, de dire le fils de don Carlos.
Bien souvent on dit, nos propres agents disent quelquefois le prince des Asturies.
Je l'ai vu dans des lettres de Monsieur de Flahault et de Philippe de Chabot.
Expression parfaitement fausse.
Il n'est point prince des Asturies.
L'appeler ainsi, c'est dire que son père est roi.
Il est l'infant Charles-Louis.
C'est de Vienne que ce langage: prince des Asturies, est venu.
Vous-mêmes pourtant vous n'avez point reconnu don Carlos roi, pas plus qu'Isabelle reine.
Vous avez donc bien raison de dire le fils de don Carlos.
Nous avions fait, moi et mon gouvernement, un tour de force en rendant au fils de don Carlos sa chance, et en l'acceptant comme l'un des descendants de Philippe cinq.
Il fallait prendre la balle au bond et s'unir sur-le-champ à nous.
Au lieu de cela, le prince de Metternich a voulu faire bande à part, élever une autre question, un autre drapeau.
Je le répète: il a manqué l'occasion et gâté l'affaire.
Le comte Appony.
Mais, Sire, nous ne tenons pas absolument à la condition que nous avons exprimée d'abord; il fallait bien l'exprimer: c'était notre principe; aujourd'hui nous accepterions le mariage de l'infant avec la reine.
Le roi.
L'affaire est gâtée.
En Espagne, partout, on sait le principe que tous avez mis en avant; on sait que nous n'avons pas été d'accord du premier coup; on s'est prévenu, irrité, préparé.
Le comte Appony.
Le prince de Metternich fera une démarche à Madrid pour proposer cette combinaison et dire que la reconnaissance des trois puissances est à ce prix.
Le roi.
Prenez-y garde; votre proposition ne fera pas fortune: toute initiative étrangère sera mal venue en Espagne.
Je me garderais bien, moi, d'en prendre aucune.
Et l'Autriche n'a pas conservé grand crédit en Espagne.
5ous n'avez contenté personne.
5ous n'avez reconnu ni Charles cinq ni la reine Isabelle.
Une conduite incertaine ne fortifie pas beaucoup.
Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée.
Le comte Appony.
La démarche une fois faite, nous comptons sur l'adhésion du roi.
Le roi.
A quel titre prenez-vous cette affaire à votre compte? Pourquoi don Carlos ne s'adresse-t-il pas à moi? C'est moi surtout que cela regarde.
J'y puis plus que personne.
Il est étrange qu'à Bourges on me passe sous silence.
Quel absurde aveuglement que celui de ces pauvres princes! Ils n'ont jamais su comprendre ce qui se peut ou non, ni comment on réussit.
Mais pourquoi l'Autriche est-elle opposée à un prince napolitain? Je sais: vous craignez le contact de l'Espagne révolutionnaire avec l'Italie.
Illusion, mon cher comte, pure illusion.
Pour prévenir la contagion révolutionnaire, il n'y a qu'une chose efficace, une chose pressante: c'est de mettre un terme aux révolutions en Espagne.
Autrefois, quand la même famille portait les deux couronnes, Naples n'a jamais réellement influé sur l'Espagne, ni l'Espagne sur Naples; bien au contraire, les deux pays se méfiaient l'un de l'autre.
Aujourd'hui, quoiqu'il n'y ait, entre les deux pays, aucun rapport officiel, l'état révolutionnaire de l'Espagne retentit bien plus en Italie que l'Espagne ramenée à l'ordre n'agirait sur Naples qui lui aurait donné un roi.
Si un prince napolitain est le meilleur moyen de rétablir en Espagne un ordre légal, un gouvernement régulier, il faut se hâter de le lui donner.
Le grand esprit du prince de Metternich doit comprendre cela.
Le mal, c'est que la reine Isabelle n'ait pas été reconnue tout de suite par tout le monde.
Il faut qu'un trône soit occupé.
Un trône vide est un trône brisé.
Certainement les branches aînées, les branches légitimes, c'est-à-dire l'ordre légal de succession, ont de grands avantages: je le pense autant que personne.
Cela était vrai en France aussi; mais la branche aînée n'occupait plus, ne pouvait plus occuper le trône.
Voilà pourquoi j'ai consenti à l'occuper, pour qu'il y eût un trône.
J'aime beaucoup la loi salique; je la regrette infiniment en Espagne; mais j'aime encore mieux la royauté sans la loi salique que l'anarchie.
Voilà ce qui fait le droit de la reine Isabelle et ce qui a fait que je l'ai reconnue, et ce qui règle ma politique en Espagne.
Quand la nécessité est là, il faut la voir et l'accepter avec ses conséquences, et ne songer qu'à ramener l'ordre.
Le comte Appony.
Le roi pense mal de l'avenir de l'Espagne.
Le roi.
J'en conviens: j'ai peu d'espoir que l'ordre revienne et se raffermisse dans ce malheureux pays si désorganisé et si passionné.
Le comte Appony.
Monsieur Guizot, si je ne me trompe, voit moins en noir que le roi l'avenir de l'Espagne.
Le roi.
C'est vrai; il me l'a dit plusieurs fois.
Je souhaite fort me tromper, et que Monsieur Guizot ait raison; mais ce n'est là, entre nous, qu'une question d'avenir et de conjecture; dans le présent, nous sommes parfaitement d'accord sur l'Espagne et sur la conduite à y tenir, moi et Monsieur Guizot.
J'approuve tout ce qu'il a pu vous dire à ce sujet, et je suis sûr qu'il en ferait autant de ce que je vous dis.
Il chargea l'un d'eux, lord Ranelagh, de remettre à lord Aberdeen une lettre ainsi conçue: «My Lord, «Ayant été informé de l'intérêt que vous me portez, ainsi qu'à ma juste cause, je viens vous témoigner combien j'en suis reconnaissant.
Mylord Ranelagh, qui mérite ma confiance, connaît mes sentiments et tout ce que je suis disposé à faire pour l'honneur et la tranquillité de l'Espagne, qui est tout ce que j'ambitionne.
Il aura l'honneur de vous répéter tout ce que je lui ai dit à ce sujet.
Il apporte à Londres des pouvoirs (écrits ou non, je ne sais) de don Carlos qui consent à abdiquer en faveur de son fils.
Le mariage avec la reine Isabelle se faisant, on contesterait peu les titulatures.
Malgré mon grand respect pour Votre Altesse royale et mes égards pour vos intérêts personnels, je n'ai jamais exprimé ni conçu aucune opinion favorable à la cause que Votre Altesse royale a soutenue en Espagne.
La succession au trône m'a toujours paru une question dans laquelle aucune juridiction, aucun contrôle étranger ne pouvait intervenir, et qui appartenait exclusivement à l'Espagne elle-même.
J'ai promptement adhéré, comme juste, à la décision prise, à cet égard, par la nation espagnole.
Lord Ranelagh m'a dit les sacrifices que Votre Altesse royale est disposée à faire pour le bonheur et la tranquillité de l'Espagne.
Sur la terre étrangère comme dans les camps, dans l'exil comme à la tête de mes fidèles sujets, et jusque dans la solitude de la captivité, la paix de la monarchie a été mon unique voeu, le but de mon activité et de ma persévérance.
Partout le bien-être de l'Espagne m'a été cher; j'ai respecté les droits; je n'ai point ambitionné le pouvoir, et partout ma conscience est restée tranquille.
Tous les partis actifs en Espagne, les modérés comme les progressistes, tous les pouvoirs civils ou militaires, nationaux ou municipaux, étaient unanimes à rejeter une combinaison matrimoniale présentée au nom de telles maximes et avec un tel oubli des faits.
La reine Christine la repoussait avec terreur: «Elle m'a dit ces propres mots, m'écrivait Monsieur Bresson:--Je ne crois pas mon beau-frère ni mon neveu capables d'un crime, mais je crois leur parti capable de tout.
Mon coeur de mère m'avertit que, dans une telle union, il y aurait, pour ma fille, un danger de tous les instants; elle serait un obstacle qu'on ferait tôt ou tard disparaître.
Cette coterie pense que le trône a besoin d'être fortifié, et que parmi les carlistes seuls on trouverait un grand nombre d'hommes influents qui s'uniraient cordialement, à certaines conditions, pour accroître l'autorité royale.
Nous nous refusions au mariage français, et le gouvernement anglais s'y déclarait contraire.
Nous faisions la même déclaration à l'égard de tout prince étranger aux descendants de Philippe cinq, spécialement du prince Léopold de Coburg.
Au dire de tous les bons juges de l'état des partis en Espagne, le mariage carliste devenait de plus en plus impossible.
Ils ne négligèrent rien pour obtenir, l'un du gouvernement espagnol, l'autre du roi de Naples, les démarches et les concessions nécessaires pour atteindre notre but.
Je l'envoie à Montebello.
Elle est très-bien.
Vos paroles seront d'un tout autre poids que les miennes.
Il n'y a pas moyen de tout faire tout seuls, et pour tout le monde.» Le roi me répondit sur-le-champ: «J'ai été tellement assiégé ce matin que ce n'est qu'en ce moment que je viens de lire la lettre particulière de Bresson.
Si, contre mon attente, vous y aviez des objections, vous aurez le temps de m'en faire part en me les communiquant avant sept ou huit heures du soir.
Je fais dire au duc de Serra Capriola de venir chez moi ce soir, à huit heures et demie.
J'aurai dans ma poche une copie en forme d'extrait de la lettre de Bresson.
Je vous envoie une copie textuelle de son billet dont je veux envoyer l'original à Montebello.
Montrez-le à qui vous jugerez convenable, si vous jugez qu'il convienne de le montrer à quelqu'un.
J'ai tout à fait approuvé ce qu'a fait le roi.
Il faut que nous tirions le roi de Naples de son apathie, ou que nous sachions si décidément il n'en veut pas sortir.
Il craint deux choses: l'une, d'être pris pour dupe; l'autre, de voir son frère Trapani, au sortir du couvent, tourner comme ont tourné le comte de Lecce, le prince de Capoue, etc.
On a intéressé son amour-propre royal et sa conscience fraternelle.
Son amour-propre doit se résigner à quelque risque, et sa conscience peut prendre, en faisant voyager son frère en Europe, des précautions qui la rassurent.
Je vous tiendrai au courant de ce qu'amènera cette dernière démarche.» Elle n'amena rien de nouveau ni de décisif; le roi de Naples persista dans son irrésolution et son inertie.
Elle ne peut chercher et trouver ce prince qu'en France, en Autriche ou dans le reste de l'Allemagne.
En pareil cas, que comptez-vous faire? Je vous en prie, répondez-moi aussi nettement que je vais vous dire ma façon de penser.
Je regarde un prince français comme une glorieuse et déplorable extrémité, un prince allemand comme le coup le plus pénétrant, le plus sensible à l'honneur de la France, et à l'orgueil, à l'existence peut-être de notre dynastie.
Entre un prince français et un prince allemand, réduit, adossé à ces termes, je n'hésiterais pas un moment: je ferais choisir un prince français.
Ici, cher ministre, mes antécédents me donnent le droit de soumettre respectueusement, au roi et à vous, quelques observations personnelles.
En mille huit cent trente et un, quand la question s'est posée, en Belgique, entre le duc de Leuchtenberg et le duc de Nemours, je me suis trouvé dans une position identique.
Je ne rappellerai pas à Sa Majesté cette conversation que je suis venu chercher à toute bride de Bruxelles, et que j'ai eue avec elle, le maréchal Sébastiani en tiers, le vingt-neuf janvier, au point du jour.
C'était très-grave pour ma carrière, pour ma réputation même; j'ai touché à ma ruine; toute la conférence de Londres, Monsieur de Talleyrand y compris, lord Palmerston avec fureur, s'était liguée contre moi.
Le roi et le maréchal Sébastiani m'ont soutenu; ils m'ont ouvert une autre route; ils m'ont porté sur un autre théâtre, et je me suis relevé à Berlin, non sans peine, du bord de ce précipice.
Mais, cher ministre, je ne pourrais repasser par ce chemin, ni courir de pareils risques; je ne serais plus, aux yeux de tous, qu'un brûlot de duperie ou de tromperie; on m'accuserait avec raison d'avoir joué deux peuples amis.
J'y ai été reçu dernièrement à bras ouverts et avec des insinuations par le duc de Cadix.
Je me croirais coupable du crime de lèse-patrie si j'en conseillais jamais une autre.
Il n'y aura jamais rien à gagner, il y aura toujours à perdre à prendre l'Espagne à sa charge.
Quand on n'en a pas été témoin, on ne peut se représenter un pareil état social.
Le jour de l'action obligée a des lumières imprévues.
Nous étions loin d'avoir épuisé toutes les chances de succès pour la politique que nous avions adoptée, le maintien de l'alliance franco-espagnole par le maintien, sur le trône d'Espagne, des descendants de Philippe cinq.
Nous venions au contraire d'ouvrir de nouvelles perspectives et de nouvelles voies vers ce but.
Le premier de ces faits prouvait que le roi ne tenait pas en réserve, pour le trône d'Espagne, celui des princes ses fils auquel les Espagnols avaient d'abord pensé, et il nous donnait à Naples, en faveur du comte de Trapani, de nouveaux moyens d'action.
Le second nous assurait le bon vouloir de la reine Christine pour notre politique en Espagne, et nous mettait en mesure de prévenir ou de déjouer les menées hostiles dont elle pouvait être l'objet.
Le roi en jouit et en profite autant que moi.
Le roi Louis-Philippe et la reine Marie-Amélie, dans leur correspondance intime avec le roi Ferdinand à Naples et la reine Christine à Madrid, se félicitaient de chaque pas en avant, et venaient en aide au travail de nos agents.
Depuis qu'elle avait en perspective le mariage du duc de Montpensier avec l'infante doña Fernanda, et pourvu que ce mariage fût lié à celui de la reine Isabelle avec le comte de Trapani, la reine Christine paraissait décidée en faveur de cette combinaison.
Le général Narvaez se déclarait de plus en plus résolu et prêt à l'accomplir, quels qu'en fussent l'impopularité et les obstacles.
Mais chaque fois qu'on touchait à l'acte décisif, un incident nouveau survenait qui amenait une nouvelle irrésolution et un nouveau retard.
Il semblait qu'il n'y eut plus rien à faire pour en finir, et pourtant on n'en finissait pas.
Cette inertie finale, après tant de démarches et d'apparences royales et diplomatiques, devait avoir et avait en effet des causes puissantes, les unes faciles à reconnaître, les autres soigneusement cachées.
Le mariage napolitain était évidemment impopulaire en Espagne; les Espagnols n'y trouvaient rien de ce qui pouvait les servir ou leur plaire, point de satisfaction pour leur orgueil, point de force ajoutée à leur force, point de garantie pour leur nouveau régime constitutionnel.
Je ne veux pas avoir l'air de lui rien cacher, et je n'ai rien du tout à lui cacher; nous avons, dans cette affaire, constamment marché dans le même chemin, toujours d'accord avec nos premières paroles et fort à découvert.
Mais entre nous, l'allure anglaise, sans m'inspirer méfiance, m'a médiocrement satisfait.
A Madrid, Bulwer a cherché, sur cette question du mariage, à jeter du trouble dans les esprits, à entr'ouvrir pêle-mêle toutes les portes, à ménager toutes les chances.
A Londres, si je suis bien informé, la conversation de lord Aberdeen n'a pas toujours été aussi impartiale, au profit de la combinaison Trapani, que je pouvais m'y attendre d'après ses premières ouvertures.
Voilà l'idée que je me forme, mon cher ami, de ce qui se passe, sur ceci, dans l'esprit de lord Aberdeen.
Si j'ai raison, réglez d'après cela votre conversation, en l'instruisant du point où en est aujourd'hui l'affaire.
Priez-le de n'en rien dire, car rien n'est conclu à Madrid; mais je ne veux pas qu'il croie que nous lui avons caché notre progrès.
La reine Christine n'en désirait pas sérieusement le succès.
Elle avait plus de goût pour le bonheur que pour le pouvoir, et elle tenait plus aux intérêts et aux agréments de la famille qu'à l'éclat et au travail du trône.
Pourtant, quand les événements publics l'ont mise à de rudes épreuves, elle n'a manqué ni de courage, ni de sagesse, ni de bon vouloir intelligent et persévérant.
Dans mes relations et mes conversations avec elle, j'ai toujours été frappé de la justesse de son esprit, de la modération de ses sentiments, et d'une sagacité impartiale, même envers ses ennemis, qui semblait aller jusqu'à l'indifférence.
A côté de cette conviction devenue son sentiment dominant, s'en était établie une autre: la nécessité, pour sa fille Isabelle et pour l'Espagne, d'un mariage qui leur assurât un allié puissant, intéressé à leur prospérité et à leur repos.
La France d'abord, l'Angleterre ensuite, offraient seules à la reine Christine cette perspective et cette garantie.
Le mariage français avant tout, et à son défaut le mariage Coburg, telle fut dès lors sa vraie et constante pensée.
A peine rentrée en Espagne, elle reçut en audience particulière la comtesse Bresson: «Vous devez trouver tout ceci bien triste, lui dit-elle avec effusion; ah! Paris, le bon air, la vie facile de Paris! Je ne me suis jamais si bien portée qu'à Paris.
Le voyage m'a fatiguée: quand je ne devrais penser qu'à me reposer, il faut me remettre en route; il le faut; la santé de ma fille exige les eaux chaudes de Barcelone; c'est mon devoir.
J'avais une double confiance.
Tout ce qui s'était passé, dit ou écrit dans le cours des années mille huit cent quarante-quatre et mille huit cent quarante-cinq avait établi en moi cette double conviction.
Ce fut en novembre mille huit cent quarante-quatre, au plus fort de la négociation engagée pour le mariage napolitain, que je parlai pour la première fois à M.
Bresson de la possibilité d'un mariage entre Monsieur le duc de Montpensier et l'infante doña Luisa Fernanda: «Quand la reine Isabelle sera mariée et aura un enfant, lui dis-je, Monsieur le duc de Montpensier sera fort disposé à épouser l'infante doña Fernanda.
Il trouve ce mariage très-convenable et très-bon pour lui; seulement ni le roi ni lui ne veulent d'une politique détournée.
Ne prenez pas ceci pour une décision définitive et un engagement diplomatique.
Si l'Espagne n'est pas formidable pour l'attaque, elle l'est encore pour la défense.
Et alors vous auriez dans l'Espagne une alliée fidèle, rendue par vous au repos, déployant ses ressources, amie de vos amis et ennemie de vos ennemis.
Je viens de m'en expliquer complétement avec lord Aberdeen.
Ce serait, de notre part, aussi peu sensé que peu honorable.
Nous suivrons cette politique soit qu'il s'agisse du mariage de la reine Isabelle ou de celui de l'infante doña Fernanda, car la question peut se poser sur l'un comme sur l'autre.
Ni l'une ni l'autre des deux soeurs ne doit porter dans une autre maison la couronne d'Espagne.
J'ai dit cela à lord Aberdeen.
Le roi le lui a dit et redit.
Il est maintenant bien entendu que telle sera notre conduite.
Notre sécurité à cet égard était évidemment la condition de notre renonciation à toute prétention pour les fils du roi.
Arrivée à ce point, la question semblait, sinon résolue, du moins pacifiée et en progrès.
La perspective du mariage de l'infante doña Fernanda avec le duc de Montpensier rendait la reine Christine, le cabinet et le parti modéré espagnols plus faciles pour celui de la reine Isabelle avec tel ou tel des descendants de Philippe cinq.
Le comte Bresson, de son côté, regardait comme impossible à exprimer formellement la condition qu'avant le mariage de sa soeur la reine Isabelle eût des enfants, tant la fierté et la délicatesse espagnoles, royale et nationale, en seraient blessées.
Il y avait encore là des difficultés sérieuses; mais dans la situation que nous avions prise et dans la complète entente qui paraissait établie entre nous et le cabinet anglais, il y avait aussi un sérieux espoir de les surmonter.
Vers la fin de mille huit cent quarante-cinq, après les entretiens et les témoignages de confiance mutuelle entre le roi, lord Aberdeen et moi au château d'Eu, un singulier concours de faits et d'apparences vint obscurcir et compliquer gravement cette question.
Le comte de Jarnac, en ce moment chargé d'affaires à Londres, m'écrivit: «J'ai eu occasion de causer avec l'ambassadeur de Russie; il m'a fait des compliments pour vous et sur les excellentes dispositions de lord Aberdeen.
Vous jugerez, d'après vos informations générales, de la valeur de ces présomptions plus ou moins sincères du baron de Brünnow.
Mais convenez qu'il y a, dans tout ceci, quelque chose d'assez singulier et de quoi exercer l'esprit des gens qui voient partout des énigmes et des piéges.
«Laissons là les piéges et les énigmes.
Évidemment l'intrigue Coburg est très-active à Madrid.
Le foyer en est à Lisbonne.
La prochaine arrivée à Lisbonne du prince Léopold va donner à l'intrigue un redoublement d'intensité.
Il est parti hier pour Londres avec son père le duc Ferdinand.
Ils y passeront huit jours et s'embarqueront à Falmouth ou à Plymouth, sur un bâtiment que leur donne la reine d'Angleterre.
Avant quinze jours donc, ils seront à Lisbonne.
Avant-hier, à Saint-Cloud, au baptême du duc de Penthièvre, j'ai dîné à côté du prince Léopold.
Il m'a tenu un langage fort dégoûté de la Péninsule en général, de ses oscillations révolutionnaires, de toute prétention politique, et m'a parlé de la vie et du bonheur domestique comme de son seul voeu.
Mais la veille, à Saint-Cloud aussi, il parlait d'un voyage à cheval, incognito, en Espagne et à Madrid.
Causez de cela avec lord Aberdeen, à coeur ouvert, comme vous causez de tout.
Nous avons bien droit d'attendre qu'à Londres on ne soit pas non plus neutre et inerte quand il s'agit d'écarter ce que nous ne pouvons accepter, ce que nous n'accepterons certainement pas.
Qu'on ne laisse donc au prince Léopold de Coburg aucune possibilité de se présenter, ni de donner à croire qu'il se présente sous les couleurs et avec l'aveu de l'Angleterre.
Que tous les barbouillages subalternes qu'on tente, vous le voyez bien, et qu'on tentera encore à Madrid dans ce sens, soient frappés d'avance de discrédit et d'impuissance.
Notre point de départ, nos principes abstraits ne sont peut-être pas les mêmes; mais, dans le fait, je veux, comme vous, un prince de Bourbon sur le trône d'Espagne.
C'est là ce que je pense bien sincèrement; c'est ce que je dis, ce que j'écris, ce que je recommande.
Mais si le prince Léopold vient à Londres pour aller ensuite en Espagne, il est essentiel qu'il sache ici quelle est votre pensée sur ses prétentions possibles à la main de la reine Isabelle.
Vous devinez l'usage qu'il se propose d'en faire, s'il y a lieu.» Il ajoutait en post-scriptum: «J'ai revu ce matin lord Aberdeen; il m'a dit:--Je viens d'être invité à Windsor, sans doute pour y rencontrer les princes de Coburg.
Il peut toujours nous échapper; mais soyez sûr que, si vous précipitez le mariage de la reine Isabelle avec le comte de Trapani à raison de quelque projet que vous nous prêteriez en faveur du prince Léopold, vous seriez complètement dans l'erreur.
où? Ce jeune prince était évidemment, pour les adversaires de la politique française, une arme et une chance qu'ils ne voulaient pas abandonner.
Je jugeai que le moment était venu de donner à notre politique toute sa portée, et à nos agents des instructions positives sur le cas extrême qui se laissait entrevoir.
J'écrivis au comte Bresson: «Voyons sur-le-champ, entre nous, quels seront probablement les embarras de l'avenir, et prévoyons par quelle attitude, par quel langage il faut, dès à présent, nous y préparer.
«Cette politique est dans l'intérêt de l'Espagne aussi bien que de la France.
«L'Espagne a maintenant deux intérêts supérieurs, dominants, auxquels tous les autres doivent être subordonnés.
Un intérêt de politique intérieure, qui est de fonder son gouvernement et son administration, d'assurer au dedans sa tranquillité, sa prospérité et sa force.
Un intérêt de politique extérieure, qui est, je n'hésite pas à le dire, de s'unir intimement avec la France, et de reprendre par là son rang en Europe, en conservant son indépendance et son repos.
«Pour le succès de ces deux intérêts, la cessation de toute lutte active et vive entre la France et l'Angleterre, à propos de l'Espagne, est indispensable.
«Notre politique est donc, dans son principe général, espagnole aussi bien que française, et conforme à l'intérêt supérieur et commun des deux pays.
«Mais pour que cette politique soit praticable et atteigne son but, il faut qu'elle soit acceptée et pratiquée des deux côtés, par l'Angleterre comme par la France, avec la même modération et la même loyauté.
«Plus j'y regarde, plus je demeure convaincu qu'il y a, en Espagne et autour de l'Espagne, un travail actif et incessant pour amener le mariage d'un prince de Coburg soit avec la reine, soit avec l'infante.
«Nous ne pouvons, mon cher comte, jouer en ceci un rôle de dupes.
Nous continuerons à suivre loyalement notre politique, c'est-à-dire à écarter toute combinaison qui pourrait rallumer le conflit entre la France et l'Angleterre à propos de l'Espagne.
«Voilà notre plan de conduite, mon cher comte.
Il n'a rien que de parfaitement conséquent et loyal; et en même temps il est efficace pour déjouer, soit d'avance, soit au moment critique, l'intrigue Coburg ou toute autre.
Je vous en remets avec confiance l'exécution.
Vous êtes ainsi armé pour le présent et pour l'avenir.
Vous ne ferez, j'en suis sûr, usage de ces diverses armes qu'en cas de nécessité et au moment opportun.
Maintenez notre politique jusqu'au bout, aussi longtemps qu'on ne nous la rendra pas impossible en faisant prévaloir contre nous une combinaison contraire à notre principe qu'on a accepté.
Je fus, de mon côté, rassuré quant à la durée du ministère anglais; après quelques jours de crise stérile, sir Robert Peel et ses collègues avaient retiré leurs démissions et repris le pouvoir.
Hier, au baise-main pour l'anniversaire de l'infante, il est venu m'annoncer qu'il était décidé à donner sa démission:--«Je suis découragé, dégoûté, fatigué, me disait-il; un de ces jours je me brûlerai la cervelle.
Je vois le danger et ne puis y remédier.
Sa chute a été profonde; tout à coup le vide s'est fait autour de lui; il a étendu le bras, et n'a plus rencontré que ces quelques intrigants qui soufflaient à son oreille l'adulation, la calomnie, la méfiance et l'envie.
Bresson: on ne décrète pas précisément l'abolition, mais la suspension du gouvernement représentatif; la liberté de la presse est anéantie; les Cortès sont indéfiniment prorogées.
Je suis resté entièrement étranger à ces actes: je les pressentais, et mes conseils au duc de Riansarès, et à la reine-mère par son intermédiaire, ont eu pour objet constant de les prévenir.
Près du général Narvaez je n'ai tenté aucun effort: depuis qu'il s'est séparé de MMonsieur Mon, Martinez de la Rosa et Pidal, je n'ai eu avec lui aucun entretien d'affaires; je savais d'avance que tout serait inutile.
C'est, pour l'Espagne, une nécessité, le seul moyen de gouvernement, même ébréché et mutilé.
En s'en séparant, on tombe dans le vide.
2º L'union du parti modéré, la présence au pouvoir des hommes importants du parti modéré.
Ce n'est pas trop de tous.
Quand ils sont unis, nous travaillons à maintenir leur union.
Quand ils sont brouillés, nous travaillons à leur réconciliation.
Et nous ne nous brouillons avec aucun, majorité ou minorité, ministres ou non-ministres.
Je ne sais comment le général Narvaez reviendra dans la bonne voie.
Je ne puis croire qu'il aille jusqu'au bout de la mauvaise.
Personne en Espagne ne va au bout de rien, ce me semble.
Monsieur Bresson les avait rencontrés souvent dans le général Narvaez et se plaisait à y compter toujours.
Il se tint quelque temps à l'écart, évitant les occasions de voir le président du conseil, et ne se rendant même pas à une entrevue diplomatique à laquelle sir Henri Bulwer n'eut garde de manquer.
Mais quand le général Narvaez lui fit témoigner par le comte d'Araña sa surprise et son chagrin d'une telle absence, ajoutant qu'il irait lui-même le voir le lendemain s'il pouvait disposer d'un moment, M.
Bresson s'empressa de répondre à cet appel: «Je n'avais pas franchi le seuil du cabinet du général, m'écrivit-il, que déjà il m'avait serré dans ses bras, et exprimé toute la peine que lui avait causée l'éloignement où je m'étais tenu de lui depuis six semaines.
Aux premières marques d'opposition qu'il a rencontrées dans deux de ses collègues, au lieu de prendre des précautions et de les combattre avec des armes courtoises, son langage est devenu violent et il a presque dicté des conditions à la reine.
Averti à temps du mauvais effet que produisait au palais cet oubli des convenances, je l'ai mis sur ses gardes; il n'a pas tenu compte de mes conseils.
On a eu envers lui les torts qu'il avait eus envers MMonsieur Martinez de la Rosa et Mon.
Aucun homme considérable n'a consenti à s'unir avec lui.
Quelles qu'en fussent les causes, le trouble était grand dans le gouvernement espagnol et l'avenir très-obscur.
[Note cent vingt-quatre: Le deux mai mille huit cent quarante-six.] Quand on marche sur un sol mouvant et dans les ténèbres, il faut marquer bien nettement son but et planter de fermes jalons sur la route.
J'écrivis à Monsieur de Sainte-Aulaire: «Envoyez-moi Jarnac pour trois jours.
J'ai besoin de causer avec lui des affaires d'Espagne.
Il vous reportera, à vous et à lord Aberdeen, des choses qu'il serait trop long d'écrire et pour lesquelles rien ne peut suppléer à la conversation.
Qu'il ne perde point de temps.
Madrid va vite quand il s'y met, et je ne veux pas être pris au dépourvu.» [Note cent vingt-cinq: Le dix-sept février mille huit cent quarante-six.] Monsieur de Jarnac arriva sur-le-champ.
Nous causâmes à fond avec lui, le roi et moi.
Je le mis au courant de tous les imbroglios, de toutes les scènes, de toutes les chances de Madrid, et je le renvoyai, le vingt-sept février, à Monsieur de Sainte-Aulaire: «Je lui ai dit et il vous redira tout ce que j'aurais voulu vous dire.
Je lui ai remis de plus le mémorandum ci-joint, qui contient le résumé de la situation, et doit être le thème de vos conversations et des siennes avec lord Aberdeen.
Il importe que Jarnac répète à lord Aberdeen le commentaire très-développé que le roi et moi nous lui en avons fait à lui-même.
Tout ceci est fort délicat et doit être très-ménagé, mais aussi très-net, car je tiens également à être loyal et à n'être point dupe.» Mémorandum remis le vingt-sept février mille huit cent quarante-six à Monsieur le comte de Jarnac.
§ Ier.
Le principe que nous avons soutenu et que le cabinet anglais a accepté comme base de notre politique, quant au mariage de la reine d'Espagne, devient d'une application fort difficile et fort incertaine.
Voici quelle est maintenant la situation des princes descendants de Philippe cinq, et prétendant ou pouvant prétendre à la main de la reine d'Espagne: Le prince de Lucques est marié.
Le comte de Trapani est fort compromis: 1º Par l'explosion qui a eu lieu contre lui; 2º Par la chute du général Narvaez.
Les fils de l'infant don François de Paule sont fort compromis: 1º par leurs fausses démarches; 2º par leur intimité avec le parti radical et l'antipathie du parti modéré; 3º par le mauvais vouloir de la reine-mère et de la jeune reine elle-même.
La situation actuelle des descendants de Philippe cinq, dans la question du mariage de la reine d'Espagne, est donc devenue mauvaise.
J'aurais beaucoup à dire sur les causes de ce fait.
Je ne relèverai que deux points: 1º Nous avons constamment témoigné, pour tous les descendants de Philippe cinq sans exception, des dispositions favorables.
Nous avons dit et répété, à la reine Christine elle-même que les infants, fils de don François de Paule, nous convenaient très-bien.
Nous avons fait ce qui était en notre pouvoir pour rendre possibles les infants fils de don Carlos.
Si nous avons spécialement demandé le comte de Trapani, c'est que son succès nous a paru plus probable que celui de tout autre, à cause du bon vouloir de la reine Christine et de la jeune reine.
2º Le cabinet anglais ne nous a prêté, pour la combinaison Trapani, aucun concours actif et efficace.
Il a gardé une neutralité froide; et son inertie a laissé un libre cours à toutes les hostilités, à toutes les menées, soit des Espagnols, soit même des agents anglais inférieurs, que son concours net et actif aurait contenues.
Quelles qu'en soient les causes, le fait que les difficultés du mariage de l'un des descendants de Philippe cinq avec la reine Isabelle se sont fort aggravées est incontestable.
Et en même temps un travail très-actif se poursuit et redouble en ce moment pour marier le prince Léopold de Coburg, soit à la reine Isabelle, soit à l'infante doña Fernanda.
La cour de Lisbonne est le foyer de ce travail.
Les correspondances, les journaux portugais et espagnols le révèlent évidemment.
On affirme que le prince Léopold de Coburg, qui doit être parti le vingt-quatre février de Lisbonne pour Cadix, Gibraltar, Alger, Malte et l'Italie, fera, secrètement ou publiquement, un voyage à Madrid.
Beaucoup de circonstances rendent cette affirmation vraisemblable.
Nous avons été et nous voulons être très-fidèles à la politique que nous avons adoptée et aux engagements que nous avons pris quant au mariage, soit de la reine Isabelle, soit de l'infante doña Fernanda.
2º Libres, pour l'un comme pour l'autre mariage, de tout engagement.
C'est ce qui arriverait si le mariage, soit de la reine, soit de l'infante, avec le prince Léopold de Coburg ou avec tout autre prince étranger aux descendants de Philippe cinq, devenait probable et imminent.
Dans ce cas, nous serions affranchis de tout engagement et libres d'agir immédiatement pour parer le coup en demandant la main, soit de la reine, soit de l'infante, pour Monsieur le duc de Montpensier.
Nous désirons sincèrement et vivement que les choses n'en viennent point à cette extrémité.
Nous ne voyons qu'un moyen de la prévenir.
2º Pour empêcher, en attendant, le mariage de l'infante soit avec le prince Léopold de Coburg, soit avec tout prince étranger aux descendants de Philippe cinq.
Dès le surlendemain du retour de Monsieur de Jarnac à Londres, Monsieur de Sainte-Aulaire se rendit au Foreign-Office et communiqua à lord Aberdeen ce mémorandum.
Monsieur de Jarnac l'en entretint aussi, en lui rapportant les commentaires que le roi et moi nous y avions ajoutés.
[Note cent vingt-six: Le quatre mars mille huit cent quarante-six.] [Note cent vingt-sept: Le vingt-huit décembre mille huit cent quarante-six.] Les événements ne tardèrent pas à justifier notre prévoyance et à mettre notre résolution à l'épreuve.
Elle manquait ainsi doublement le but de notre politique.
Ce n'était, à vrai dire, qu'une manière de faire à l'Angleterre sa part, et la grosse part, dans l'héritage de Ferdinand VII.
Il n'y avait là aucune proposition, aucune ouverture.
Lord Aberdeen n'avait rien approuvé, n'exprimait absolument aucune opinion.
C'étaient de pures spéculations de sir Henri Bulwer.
Nous avons pris, dans cette affaire du mariage de la reine d'Espagne, une position trop nette, trop décidée pour qu'il nous convienne de discuter des spéculations.
Nous ne voulons pas d'une telle situation.
Nous restons fermement et loyalement dans celle que nous avons prise et dans les déclarations que nous avons faites.
Le message a été concerté, ou au moins communiqué au ministre d'Angleterre, qui a donné son approbation.
Quand il s'est imprudemment engagé dans cette affaire, Bulwer n'avait pas reçu une lettre du huit avril qui lui recommandait d'observer la plus stricte neutralité.
Mais sa conduite n'en est pas moins condamnable, a ajouté lord Aberdeen; mes instructions précédentes subsistaient dans toute leur force.
Il s'était même chargé de faire parvenir sûrement à Lisbonne une lettre adressée par la reine Christine elle-même au duc régnant de Saxe-Coburg, et dont Monsieur Isturiz lui avait dit le contenu.
La conclusion en devait être ce que, six semaines auparavant, il avait proposé à lord Aberdeen, le partage des deux soeurs entre les deux prétendants, la reine Isabelle pour le prince de Coburg, l'infante doña Fernanda pour le duc de Montpensier.
Il ne paraît pas que sir Henri Bulwer eût conçu le moindre doute sur le caractère sérieux et définitif des ouvertures qu'avait faites aux princes de Coburg la cour de Madrid, et auxquelles il s'était empressé de prêter son appui.
Jarnac m'écrivait de Windsor, le douze novembre dernier: «Lord Aberdeen m'a quitté hier dans l'après-midi, me disant qu'il allait s'entendre définitivement avec le prince Albert sur notre question espagnole.
Je vous avoue qu'en lisant cela je ne pouvais y croire.
Je ne vous ai pas répondu sur-le-champ parce que j'ai voulu m'en entretenir à fond avec le roi et la reine, et y bien penser moi-même avant de rien faire et de rien dire.
Je désire que lord Aberdeen sache pourquoi j'ai tardé deux jours à vous exprimer mon sentiment.
Il est faux, absolument faux, que Bresson ait arrangé pour le quinze mai le mariage Trapani, conclu en secret et contre les règles constitutionnelles; il n'a jamais été question, pas plus en cachette qu'en public, d'un arrangement ni d'une date semblable.
Je n'en avais jamais entendu parler avant ce que vous venez de me mander.
Rien n'a été fait, rien n'a été convenu, rien n'a été dit quant au mariage Trapani, au-delà de ce que vous savez comme moi et de ce que lord Aberdeen sait comme vous.
«La surprise du roi et de la reine a été profonde.
Votre lettre du dix-neuf de ce mois est venue confirmer un peu cette supposition.
Vous m'indiquez une intrigue ourdie à côté du gouvernement espagnol et contre lui, là où Bulwer annonce une négociation entamée par le gouvernement lui-même.
J'espère que vous avez raison.
Mais, en tout cas, éclaircissez ceci avec le cabinet de Madrid et avec la reine Christine elle-même.
Faites-leur bien pressentir tout ce que le roi et son gouvernement pourraient être conduits à penser et à faire si ce que Bulwer a écrit à lord Aberdeen était vrai.
Plus le roi porte à la reine Christine et à sa fille une sincère affection, plus il serait blessé d'un procédé semblable et de la politique que révélerait ce procédé.
Et notre politique à nous, envers l'Espagne, entrerait forcément dans des voies très-différentes de celles où nous avons marché jusqu'à présent, et où nous désirons marcher toujours.
On veut, les uns bêtement, les autres adroitement, nous pousser, vous et moi, sur la grande question, à des partis extrêmes.
Gardons-nous bien de tomber dans le piège.
A neuf heures, j'étais chez le duc de Riansarès.
Il m'a positivement nié que le cabinet eût fait ou qu'il eût été chargé de faire à Lisbonne aucune démarche de cette nature.
Il me parut un peu moins affirmatif quand je lui fis observer que, si ce n'était pas le cabinet précisément, ce pouvait être un de ses membres, Monsieur Isturiz par exemple, ou qui sait? la cour, ou quelqu'un tenant à la cour.
Il a maintenu la négation, toujours un peu faiblement sur cette dernière partie de la question.
Il a ajouté que, par suite de cette délibération, il était possible que M.
Je le priai de m'arranger, pour deux heures de l'après-midi, une entrevue avec la reine-mère, en frac et sans attirer l'attention.
De chez lui, je courus chez Monsieur Mon qui, pour le compte du cabinet, me répondit par des dénégations tellement formelles que j'essaierais en vain d'en reproduire toute la force.
Il les corrobora de l'assurance que, lui ministre, je n'étais exposé à aucune surprise, et que je pouvais dormir tranquille.
En quatre minutes, au galop de mes chevaux, je fus rendu chez Monsieur Isturiz.
Mêmes dénégations, mêmes assurances par rapport à la démarche relatée par M.
Pour elle, elle voulait, autant que possible, se décharger de cette responsabilité; et quand la reine sa fille aurait fait connaître sa volonté aux ministres, elle leur laisserait le soin exclusif de la négociation.
Mais elle ne devait pas me cacher que le moment d'une résolution approchait, qu'il n'était plus possible de différer, et que, d'un jour à l'autre, la reine se prononcerait.
Voilà, mon cher ministre, où nous en sommes.
Le comte de Trapani peut servir toujours de pis-aller, soit pour la reine, soit pour l'infante.
Le pauvre prince, bien injustement, n'a pas d'autre rôle.
Au bout de quelques semaines, le général Narvaez était tombé; Monsieur Bresson avait trouvé sa chute naturelle et n'avait rien fait pour le maintenir.
Mais ce serait jouer une partie terrible, et risquer une révolution et le trône de la reine.» Le complot allégué comme excuse par sir Henri Bulwer était aussi invraisemblable qu'imaginaire.
La diplomatie a ses peurs et ses crédulités, frivoles ou simulées, et le pouvoir judiciaire n'est pas le seul qui prenne quelquefois des boutades et des propos pour des résolutions et des complots.
Sir Henri Bulwer était de ceux qui ont trop d'esprit pour ne pas éprouver le besoin d'avoir eu raison, ou du moins de prouver qu'ils ont eu de bonnes raisons pour ce qu'ils ont fait.
Il m'écrivit pour m'expliquer lui-même sa conduite et ses motifs.
Je lui répondis: «Je vous remercie des explications que vous avez bien voulu me donner sur ce qui s'est passé naguère entre Madrid, Lisbonne et Londres.
Vous avez, si je ne me trompe, cru trop facilement à ce qui n'était pas et ne pouvait pas être.
Et dans cette persuasion mal fondée, vous avez, trop facilement aussi, prêté votre concours ou du moins votre aveu à ce qui, sans la parfaite loyauté de lord Aberdeen, aurait pu amener entre nos deux gouvernements de graves embarras.
Voilà, en toute franchise, ce qui me paraît.
Nous avons, depuis cinq ans, travaillé et réussi en commun, vous et nous, à écarter ou à surmonter ces embarras, en Espagne comme ailleurs.
J'espère que nous y réussirons toujours.
Pour mon compte, j'y ferai de mon mieux, car je suis toujours également convaincu que le bon accord entre vous et nous, au travers et au-dessus de toutes les questions spéciales, est la seule bonne politique pour vous, pour nous et pour tout le monde.
Sur l'expression de ce blâme, sir Henri Bulwer offrit à lord Aberdeen sa démission; mais les circonstances générales devinrent telles que ni le blâme, ni la démission n'eurent aucune suite.
J'écrivis le six juillet à lord Aberdeen: «Il faut donc enfin que je vous écrive pour vous dire adieu.
Je n'espérais pas, et pourtant j'attendais.
C'est pour moi un si vif déplaisir, un regret si profond.
On ne se résigne qu'à la dernière extrémité.
Vous sortez bien glorieusement.
J'ai appris votre bonne fortune de l'Orégon avec la même joie que si elle m'eût concerné personnellement.
Vos succès étaient mes succès.
Vous partirez probablement bientôt pour Haddo.
Moi, je pars dans quelques jours pour le Val-Richer.
Mais on arrange si peu sa vie comme on le voudrait! on jouit si peu de ses amis! On se rencontre, on s'entrevoit un moment; puis on se sépare, et chacun va de son côté, emportant des souvenirs doux qui deviennent bientôt de tristes regrets.
Je suis pourtant très-décidé à ce que ceci ne soit pas, entre nous, une séparation.
Je vous écrirai; vous m'écrirez, n'est-ce pas? Vous reviendrez en France.
Je retournerai en Angleterre.
Et puis, qui sait? J'ai la confiance que, souvent encore, n'importe dans quelle situation, nous servirons ensemble la bonne et rare politique que nous avons fait triompher pendant cinq ans.
Quoi qu'il arrive, mon cher lord Aberdeen, il faut que nous nous retrouvions quelque part, et que nous nous entretenions de toutes choses plus librement, plus intimement encore que nous ne l'avons jamais fait.
Gardez-moi, en attendant, toute votre amitié; c'est bien le moins que je ne perde rien dans la vie privée.
Nous nous sommes retrouvés plusieurs fois en France et en Angleterre.
J'ai passé quinze jours chez lui en Écosse, à Haddo-House, dans les longues et libres conversations de la famille et de la campagne.
Il est mort il y a six ans, et depuis sa mort j'ai beaucoup pensé à lui.
Plus je l'ai éprouvé et connu, plus il m'a satisfait et attaché.
C'était une nature haute et modeste, indépendante et douce, profonde et fine, originale sans affectation, sans exagération, sans prétention.
C'était là une politique singulièrement neuve et hardie; mais lord Aberdeen évitait avec soin les apparences de l'innovation et de la hardiesse; il n'aimait pas le bruit, ne cherchait pas l'éclat, et aspirait au succès du bien, sans grand souci de son propre succès.
Il aimait la vie publique et les grandes affaires, mais en homme qui met toutes choses à leur vraie place et à leur juste valeur, et qui sait se satisfaire et se complaire dans les plus simples comme dans les plus éclatantes.
Il aimait les hommes avec un profond sentiment de leurs vices et de leurs faiblesses comme de leurs misères, et il respectait la pensée, comme la liberté humaine, avec inquiétude.
Il avait l'esprit remarquablement cultivé et orné; l'antiquité grecque avait été l'étude favorite de sa jeunesse, et il était allé la comprendre et l'admirer au milieu de ses ruines.
Rentré dans sa patrie, il était devenu le patron des recherches érudites sur les antiquités nationales; et les lettres, les arts, les sciences, dans leur sphère la plus étendue, furent pour lui, dans tout le cours de sa vie, l'objet d'un vif intérêt.
Le grand problème social, plus nettement posé de notre temps qu'il ne l'avait jamais été, consiste à faire pénétrer la morale et la science dans la politique, et à unir, dans le gouvernement des peuples, le respect des lois divines au progrès des lumières humaines.
Lord Aberdeen est, de nos jours, l'un des hommes qui ont le plus franchement accepté ce difficile problème, et qui, pour leur part et dans leur sphère d'action, se sont le plus scrupuleusement appliqués à le résoudre.
Effort digne de lui, et qui sera l'honneur de sa mémoire comme il a été le travail de sa vie.
Je crois qu'il a toutes les vertus.
Il est très-courageux.
Il est parfaitement honnête.
Il est scrupuleusement vrai.
Il est magnifique dans sa bonté.
Il est plein d'indulgence et sait bannir de son esprit le souvenir des torts les plus graves.
Il est modeste, jusqu'à l'humilité, dans son opinion de lui-même.
Je reviens aux mariages espagnols.
Dès le printemps de mille huit cent quarante-six, la perspective de la chute possible du cabinet de sir Robert Peel aggrava fort la question.
J'ai dîné samedi avec lord Palmerston chez la princesse de Lieven, hier chez le roi; aujourd'hui il dîne chez moi.
C'est assez.
J'ai refusé partout ailleurs.
J'ai trop vécu avec lord Palmerston, et nos rapports personnels ont toujours été trop bons pour que je ne sois pas, avec lui, complétement poli.
Ni moins ni plus.
Il retrouve ici beaucoup d'anciennes connaissances qui le reçoivent poliment.
Son langage, à lui, est réservé quant aux affaires d'Angleterre, et très-amical, très-expressif quant à la France.
Les journaux et leur public ne s'occupent pas beaucoup de lui.
Je veux vous dire ce que je pense de son séjour ici, de l'impression qu'il y laisse et de celle que probablement il en remporte.
Il est en droit de dire qu'il a été bien reçu.
On a vu, dans son voyage, une réparation du passé, un témoignage éclatant du besoin et du désir qu'il ressentait de se montrer bien avec la France.
Déjà, au mois de décembre dernier, les incidents de votre crise ministérielle et l'obstacle qu'avaient opposé au retour de lord Palmerston les souvenirs de mille huit cent quarante avaient flatté l'amour-propre de notre public.
Sa venue à Paris, dans le but évident d'effacer ces souvenirs, a été une nouvelle satisfaction.
L'animosité s'est calmée.
La curiosité et la courtoisie sont venues à sa place.
Lord Palmerston n'a rien négligé pour cultiver cette disposition.
Il est allé avec empressement au-devant du bon accueil.
Il a vu tout le monde.
Il a répété à tout le monde qu'il était, autant que personne, ami de la paix, de la France, partisan de l'entente cordiale, et bien décidé à la continuer s'il revenait au pouvoir.
Dans une conversation, la seule, à vrai dire, que j'aie eue avec lui, il y a cinq jours, j'ai expliqué comment nous avions, vous et moi, réussi depuis cinq ans à rétablir et à maintenir l'entente cordiale.
J'ai rappelé les questions très-délicates qui se sont rencontrées sur nos pas: le Maroc, l'Espagne, la Grèce, Taïti, le droit de visite.
J'ai tenu à ce que lord Palmerston vît clairement combien l'intimité de nos deux cabinets est vraie et profonde, et quelle en est la base.
J'ai la confiance qu'il n'y a eu, dans l'accueil qu'il a reçu du gouvernement du roi, rien de plus que ce que prescrivait la stricte convenance, et rien qui n'ait confirmé, sur nos relations et notre politique, l'impression que j'ai désiré lui donner.
[Note cent trente-sept: Le vingt-huit avril mille huit cent quarante-six.] [Note cent trente-huit: Le sept juin mille huit cent quarante-six.] «L'opposition l'a beaucoup recherché et fêté.
Peut-être en emporte-t-il l'idée que les Français sont bien légers, bien prompts à passer d'une impression à l'autre, et qu'il n'y a pas grand inconvénient à leur donner des moments d'humeur puisqu'il est si aisé de les en faire revenir.
Il se tromperait, car, sous ces impressions mobiles et superficielles, le fond des choses subsiste et ne tarde pas à reparaître.
Déjà depuis quelques jours, autour de l'opposition et jusque dans ses rangs, on commence à dire que c'est assez de fêtes, et que probablement lord Palmerston n'est pas lui-même si changé qu'on doive changer si complétement, envers lui, de sentiment et d'attitude.
La France et ses intérêts y tiennent une bonne place.
Voici ce qui paraît avoir été dit entre eux sur notre chapitre: «Lord Aberdeen.
J'ai considéré comme un intérêt du premier ordre, pour le monde et pour l'Angleterre, le maintien de l'entente cordiale avec la France.
J'y ai appliqué tous mes soins.
Ils ont constamment réussi, et il n'y a aucun des résultats de mon administration de cinq années auquel j'attache plus de prix.
[Note cent trente-neuf: Le sept juin mille huit cent quarante-six.] «Assentiment complet de lord Palmerston qui n'a atténué en rien l'importance attachée par son prédécesseur à l'union intime des deux puissances et qui a protesté de son désir de la continuer.
«Lord Aberdeen.
Si tel est en effet votre désir, n'oubliez pas un instant les conditions qu'il vous impose.
Ces conditions sont une attention continuelle à écarter les contestations et à ménager les susceptibilités, un esprit de conciliation et de forbearance.
Je me suis étonné que de tels faits fussent restés ignorés d'un homme dans la situation de lord Palmerston; lord Aberdeen m'a réitéré, avec une grande apparence de sincérité, l'affirmation qu'il en était ainsi.
Je vous réponds, sur ce point, de lord John Russell; ses opinions sont les miennes; il ira aussi loin que moi dans les voies de la conciliation.
Quant à lord Palmerston, je lui reparlerai, et j'espère le ramener à mes principes dont il était naguère fort éloigné.»--J'ai demandé quels étaient ceux de lord Palmerston et ce qu'il voulait faire en Espagne.
J'ai compris que sa politique, quant aux hommes et quant aux choses, était de s'opposer à ce que nous voudrions nous-mêmes, et de lutter en toute occasion contre l'influence française.
Les faits sont pressants et je suis pressé, très-pressé d'aller chercher au Val-Richer un peu de silence, de solitude et de liberté.
Je partirai samedi.
Je ferai de là les affaires.
Je vous envoie la réponse de la reine Christine à la lettre du roi sur les derniers incidents relatifs au mariage, et la réplique du roi qui a voulu éclaircir et vider complétement la question.
Remettez sur-le-champ cette réplique en faisant savoir que vous en avez connaissance et copie.
Il n'y a après cela, de votre part, plus rien à dire ni à demander à M.
La lettre de la reine Christine est triste, douce, évidemment en reculade.
Elle remet en scène, comme prétendants à la main de sa fille, les deux fils de don François de Paule.
Elle écarte don Enrique comme ne valant rien, politiquement ni personnellement, et elle entr'ouvre la porte pour le duc de Cadix, tout en disant qu'il ne plaît pas à sa fille et qu'elle ne voudrait pas la contraindre.
Entrez donc sans hésiter dans la voie que le duc de Riansarès nous a ouverte le vingt-huit juin dernier: le duc de Cadix pour la reine et le duc de Montpensier pour l'infante.
En soi, cette solution nous convient parfaitement; dans l'état actuel des faits, c'est la plus facile, la plus prompte et la plus sûre.
Le roi a bien vu et bien sondé l'infant don Enrique.
Moi aussi.
Ou nous nous trompons fort, ou il est possédé, gouverné, exploité par les émigrés progressistes, Olozaga, Mendizabal, etc.
Ils le feront aller à Londres.
Il s'y abouchera avec Espartero, probablement avec lord Palmerston.
C'est toujours le même parti sous les mêmes patrons, et ces patrons-là entrent aux affaires.
Don Enrique est ou sera à eux.
Ne l'écartons pas absolument; ne nous retirons pas cette carte.
Don Enrique est dans notre principe, car il est un des descendants de Philippe cinq.
S'il finissait par épouser la reine Isabelle, nous finirions bien aussi par reprendre influence sur lui.
Ménageons donc toujours sa personne et sa situation.
Mais évidemment le duc de Cadix est fort préférable, en soi et pour nous.
Poussez donc décidément à lui, et placez le duc de Montpensier à côté de lui.
Si la reine Christine le veut, cela se fera.
Le veut-elle sérieusement, sincèrement? Vous verrez bien.
Glücksberg croit qu'il y a bien du jeu, bien de la feinte dans tout ceci, même dans la démarche faite à Lisbonne pour le mariage Coburg.
En poussant au duc de Cadix, prenez soin de la loyauté de notre attitude envers le comte de Trapani.
Il faut que ce soit l'impossibilité de son succès, reconnue et déclarée par la reine Christine et le cabinet espagnol, qui nous fasse passer à l'une des autres combinaisons contenues dans notre principe.
Plus j'y regarde, plus je trouve que, tenant compte de toutes les circonstances, il est en effet impossible, quant à présent.
Il n'y a donc pas à hésiter.
Laissez seulement la figure de Trapani toujours sur la scène, si l'Espagne, reine et peuple, veut revenir à lui.
«Le cabinet Whig est formé à l'heure qu'il est.
C'est ce qu'il y a de plus gros dans tout ceci.
Je m'y attends aussi et je me conduirai en conséquence; ce ne sera pas moi qui livrerai l'Espagne à lord Palmerston.
Vous tirerez, à coup sûr, grand parti de son avénement pour agir sur la reine Christine et son mari.
Ils auraient beau faire; ils n'auront jamais, dans lord Palmerston, qu'un ennemi, car il ne sera jamais que le patron du parti progressiste, c'est-à-dire de leurs ennemis.
J'ai, avec lord Palmerston, cet avantage que s'il survenait, entre nous et Londres, quelque refroidissement, quelque embarras, ce serait à lui, et non à moi, qu'en France, en Angleterre, partout, on en imputerait la faute.
Je le lui ai dit à lui-même, il y a trois mois.» Au début de nos nouveaux rapports avec lord Palmerston, les apparences furent bonnes.
Monsieur de Jarnac se trouvait alors chargé d'affaires à Londres pendant le congé de Monsieur de Sainte-Aulaire.
Dans sa première visite au Foreign-Office, lord Palmerston se montra disposé à s'entendre avec nous, comme l'avait fait son prédécesseur.
Deux faits cependant me frappèrent dans le compte que me rendit Monsieur de Jarnac de leur entretien.
Mais, pour ma part, je puis vous dire que je ne vois aucun intérêt anglais, ni aucun avantage dans le succès du prince de Coburg.
Au contraire, cette combinaison, comme je l'ai toujours pensé, serait considérée ici comme française; le prince Léopold n'est point de notre branche des Coburg; il tient, de beaucoup plus près à votre famille royale qu'à la nôtre.
J'aurais même cru que, pour ce motif, votre gouvernement aurait pu le préférer.
C'était une de ces finesses diplomatiques que lord Aberdeen s'épargnait et m'épargnait.
[Note cent quarante-deux: Le quatorze juillet mille huit cent quarante-six.] Je résolus d'écarter toute finesse, tout ombrage, et de mettre sur-le-champ lord Palmerston dans la nécessité d'agir nettement.
Il venait de dire que les deux princes espagnols, fils de l'infant don François de Paule, devaient convenir à tout le monde.
J'écrivis à Monsieur de Jarnac: «Votre première conversation avec lord Palmerston me convient.
Allons tout de suite jusqu'au bout.
Le mariage de la reine d'Espagne est aujourd'hui, entre Londres et nous, la seule question qui soit grosse et qui puisse devenir embarrassante.
Coupons court à cet embarras.
Vous avez eu toute raison d'affirmer que les fils de l'infant don François de Paule nous conviennent.
Ils sont dans notre principe, Bourbons, descendants de Philippe cinq, et de plus princes espagnols, avantage réel.
Nous n'avons et n'avons jamais fait contre eux aucune objection.
Nous ne les avons laissés d'abord de côté que parce que la reine Christine, la jeune reine et son gouvernement déclaraient qu'ils n'en voulaient pas.
Nous n'avons appuyé la candidature du comte de Trapani que parce que, entre les descendants de Philippe cinq, il était alors le plus possible, presque le seul possible.
La reine Christine le voulait.
Cette idée avait valu à la reine d'Espagne la reconnaissance de la cour de Naples.
Maintenant le comte de Trapani paraît rencontrer, dans le sentiment populaire espagnol, beaucoup de résistance.
Or le comte de Montemolin n'a fait et ne paraît disposé à rien faire de semblable.
Cette combinaison-là non plus n'est donc, quant à présent, pas possible.
De Madrid, on nous reparle toujours du duc de Montpensier.
On a fait des ouvertures au prince Léopold de Coburg.
Nous écartons l'une et l'autre idée, comme nous l'avons fait dès le premier moment.
Notre politique est parfaitement franche, constante et conséquente.
Nous ne voulons ni placer un prince de France sur le trône d'Espagne, ni y voir monter un prince étranger à la maison de Bourbon.
Ces difficultés, ces impossibilités, successivement manifestées et senties, remettent à flot les fils de l'infant don François de Paule.
La reine Christine et le cabinet de Madrid semblent un peu moins décidés contre eux.
Ils conviennent à l'Angleterre comme à nous.
Entrons ensemble, l'Angleterre et nous, dans cette voie qui se rouvre; ordonnons à nos agents à Madrid d'agir en commun au profit de cette combinaison.
Que la reine d'Espagne épouse celui des deux infants qu'elle préférera.
Que la reine sa mère et ses ministres dirigent, comme ils le voudront, son choix sur l'un ou l'autre.
L'un et l'autre seront bien venus à Paris et à Londres.
Je reproduis ici les principaux passages de cette dépêche en date du dix-neuf juillet mille huit cent quarante-six, tels qu'ils furent communiqués, à titre d'extraits, par lord Palmerston au parlement anglais, dans la session suivante.
«Deux questions, à ce qu'il semble, attirent, disait-il, surtout en ce moment l'attention de ceux qui prennent intérêt aux affaires d'Espagne.
L'une est le mariage de la reine, l'autre est l'état politique du pays.
«Quant à la première question, je n'ai maintenant point d'instructions à vous donner en addition à celles que vous avez reçues de mon prédécesseur.
Le gouvernement anglais n'est point préparé à donner aucun appui actif aux prétentions d'aucun des princes qui sont maintenant candidats à la main de la reine d'Espagne, et il ne se sent appelé à faire aucune objection à aucun d'entre eux.
Mais il n'y a aucune personne de cette sorte parmi celles qu'on nomme comme candidats à la main de la reine d'Espagne; ces candidats sont réduits à trois, savoir: le prince Léopold de Saxe-Coburg et les deux fils de don François de Paule.
Je ne dis rien du comte de Trapani et du comte de Montemolin, parce qu'il paraît n'y avoir point de chance que le choix tombe sur l'un d'eux.
Entre les trois candidats ci-dessus mentionnés, le gouvernement de Sa Majesté n'a qu'à exprimer son sincère désir que le choix tombe sur celui qui paraîtra le plus propre à assurer le bonheur de la reine et à seconder la prospérité de la nation espagnole.
«Quant à la seconde des questions ci-dessus mentionnées, l'état politique de l'Espagne, je n'ai, pas plus que sur la première, point d'instructions spéciales à vous donner en ce moment.
«Cet état politique doit être un sujet de préoccupation et de regret profond pour quiconque veut du bien au peuple espagnol.
Après une lutte de trente-quatre ans pour la liberté constitutionnelle, l'Espagne se trouve placée sous un système de gouvernement presque aussi arbitraire en pratique, quel qu'il puisse être en théorie, qu'aucun régime qui ait jamais existé à aucune époque antérieure de son histoire.
Selon la loi aussi, il y a liberté de la presse; mais, par les actes arbitraires du gouvernement, cette liberté a été réduite à la liberté de publier ce qui peut plaire au pouvoir exécutif, et bien peu ou rien de plus.
«Il y a, selon la loi, des tribunaux pour juger les personnes accusées de délits ou de crimes; mais grand nombre de personnes ont été arrêtées, emprisonnées, bannies, ou quelquefois même exécutées, non-seulement sans condamnation, mais même sans procès....
Ce système de violence et de pouvoir arbitraire semble avoir, à un certain point, survécu à la chute de son auteur, et n'avoir pas été entièrement abandonné par les hommes plus modérés qui lui ont succédé dans le gouvernement.
«Il faut espérer que les ministres actuels de l'Espagne, ou ceux qui leur succèderont, rentreront, sans perdre de temps, dans les voies de la constitution et de l'obéissance à la loi.
Quand les ministres de la couronne mettent à néant les lois qui pourvoient à la sûreté du peuple, on ne saurait s'étonner qu'à la fin le peuple cesse de respecter les lois qui pourvoient à la sûreté de la couronne.
La dépêche de Palmerston avait ce caractère, et offrait un singulier mélange d'étourderie présomptueuse, de finesse préméditée et d'embarras.
Le trente juillet mille huit cent quarante-six, j'écrivis à Monsieur de Jarnac: «Votre lettre du vingt et un et la dépêche du dix-neuf de lord Palmerston à Bulwer m'ont surpris, beaucoup surpris.
«Deux choses résultent, ou du moins paraissent résulter de cette dépêche.
«Sur la question du mariage de la reine Isabelle, lord Palmerston ne voit que trois candidats: le prince Léopold de Coburg et les deux fils de l'infant don François de Paule.
Il les trouve tous les trois également convenables, et ne fait à aucun des trois, pas plus à l'un qu'à l'autre, aucune objection.
«Quant à l'état politique actuel de l'Espagne et aux hommes qui la gouvernent, lord Palmerston les juge très-sévèrement et prescrit à sir Henri Bulwer, non pas de faire paraître à dessein, mais de ne pas laisser ignorer, dans l'occasion, la sévérité de ce jugement.
«Sur le premier point, l'attitude et le langage de lord Palmerston sont une profonde altération, un abandon complet du langage et de l'attitude de lord Aberdeen.
Il a été dit et entendu que les deux gouvernements s'emploieraient à Madrid pour que le choix de la reine se portât sur l'un des descendants de Philippe cinq.
Lorsque quelque autre candidat, en particulier le prince Léopold de Coburg, a été mis en avant, lord Aberdeen a travaillé, loyalement travaillé à l'écarter.
Et lorsque tout récemment Bulwer, à Madrid, a donné, sinon son concours, du moins son aveu à une démarche de la reine Christine auprès du duc de Coburg, lord Aberdeen l'en a si fortement blâmé que Bulwer a offert sa démission.
S'il en était autrement, je ne dis pas que le roi changerait sa politique; mais, à coup sûr, il recouvrerait toute sa liberté.
Il n'aurait plus à tenir compte que des intérêts de la France et de l'honneur de sa couronne.
«Quant au jugement de lord Palmerston sur le gouvernement espagnol actuel, et à l'attitude qu'il prescrit à Bulwer envers ce gouvernement, j'ai deux observations à faire.
«Les reproches que fait lord Palmerston au gouvernement espagnol actuel et à ses chefs n'ont rien qui s'adresse exclusivement à eux, et qui ne puisse très-légitimement être adressé aussi à leurs prédécesseurs.
Vous avez eu raison de demander s'il s'agissait d'Espartero ou de Narvaez.
«Mais je ne veux point faire cette comparaison; je ne crois pas qu'il soit bon de faire aucune comparaison semblable, ni de reprocher, à l'un des partis plutôt qu'à l'autre, des torts qui, pour le moins, leur sont communs à tous deux.
Le malheur de l'Espagne a été que la France et l'Angleterre y sont devenues les patrons des divers partis, et se sont laissé engager, ou du moins compromettre dans leurs luttes.
Nos deux cabinets étaient, depuis quelque temps, à peu près parvenus à ce résultat.
«Cette entente existera-t-elle ou non? Ira-t-elle, sous le cabinet anglais actuel, s'affermissant ou se perdant? C'est là, mon cher Jarnac, la question que la dépêche de lord Palmerston m'oblige, contre mon bien sincère désir, à me poser à moi-même.
Je suis profondément convaincu que l'entente cordiale, l'action commune de nos deux gouvernements est bonne et importante partout, bonne et importante en Espagne encore plus qu'ailleurs, car c'est un terrain plus grand et sur lequel les questions sont plus graves.
Je tiens infiniment à ce concert, à cette action commune; je ferai beaucoup pour les maintenir.
Dès que j'eus reçu la dépêche de lord Palmerston du dix-neuf juillet, j'écrivis à Monsieur Bresson: «Je vous communique sur-le-champ ce que je reçois à l'instant de Londres.
Je vous écrirai avec détail dès que je me serai concerté avec le roi.
Deux seules réflexions immédiatement: 1º Le Coburg n'est pas si abandonné qu'on veut le dire; c'est toujours de lui qu'il s'agit et non d'un archiduc d'Autriche.
Celui-ci n'est-il qu'une feinte? La reine Christine et M.
Isturiz poursuivent-ils l'intrigue Coburg sous le voile de leur retour apparent au duc de Cadix? Si cela est, raison de plus pour nous de poursuivre Cadix et Montpensier.
Que ce soit là notre idée fixe.
Vous pouvez, je pense, lier toujours ces deux noms sans engagement formel de simultanéité dans la conclusion définitive et en réservant la discussion des articles.
2º Le parti modéré, la reine Christine, Monsieur Isturiz comme Monsieur Mon, ne peuvent se méprendre sur le sens et la portée politique de la dépêche de lord Palmerston.
Quoique le général Narvaez y soit seul personnellement désigné, l'attaque est évidemment dirigée contre eux tous, contre tout le gouvernement espagnol depuis mille huit cent quarante-trois.
C'est bien le langage du patron des progressistes, d'Espartero, Olozaga, Mendizabal, etc.
Faites en sorte que cette situation soit bien comprise.
Elle est assez claire.
Nous rentrons dans l'ancienne ornière.
Il doutait que la reine Christine secondât efficacement le duc de Cadix, que pourtant elle faisait inviter à venir de Pampelune où il était avec son régiment, passer quelque temps à Madrid.
Elle reparlait avec faveur du comte de Trapani et du général Narvaez, qu'il faudrait, disait-elle, rappeler de son exil pour soutenir cette candidature si on la reprenait.
Bresson pourquoi le roi lui refusait Monsieur le duc de Montpensier pour la reine quand il n'y avait aucune crainte de guerre à en concevoir.
[Note cent quarante-six: Monsieur Bresson à moi, dix-sept juillet, un et quatre août mille huit cent quarante-six.] La dépêche de lord Palmerston, avec sa déclaration d'hostilité contre le parti modéré, vint tomber au milieu de toutes ces incertitudes.
Bresson m'écrivit: «Mon et Riansarès seuls dînaient aujourd'hui avec moi; ils me quittent ensemble à l'instant.
Le premier m'a raconté qu'hier soir la reine-mère lui avait dit, avec une anxiété remarquable: «Engage donc Bresson à s'entendre avec moi pour faire les deux mariages Bourbon le plus tôt possible.
Les Anglais et la révolution nous menacent.» Et le lendemain: «Ou il ne faut plus croire à rien sur cette terre, ou la reine Christine, soit par peur, par calcul, ou par affection, nous est entièrement revenue.
Je la quitte à l'instant.
Elle m'avait fait inviter à aller la voir.
C'est la première fois depuis que je suis en Espagne; jamais elle n'adresse d'invitation de ce genre; elle trouve que cela l'engage trop.
Elle abandonne la combinaison Trapani; elle la trouve dangereuse, inexécutable peut-être dans les conjonctures présentes.
Elle se rallie franchement à la pensée du mariage de la jeune reine avec le duc de Cadix.
Elle y prépare, elle y dispose, elle y rend favorable l'esprit de sa fille.
Elle ménage à l'infant des occasions fréquentes de la voir dans l'intimité, à des dîners de famille.
Elle s'aidera de la jeune infante, fort occupée de Monsieur le duc de Montpensier, et à qui elle a appris que son mariage ne pouvait se faire que si sa soeur épousait un Bourbon.
Enfin elle ne négligera, elle n'omettra rien pour assurer le succès, et déjà elle peut me donner un espoir fondé.
Je vous laisse à penser si je l'ai encouragée dans cette voie.
Elle en est tombée d'accord.
Aussitôt que la jeune reine aura dit oui, elle veut que tout marche vers la conclusion avec une grande célérité et le plus inviolable secret; elle m'a prié, presque conjuré de ne confier qu'au roi et à vous la conversation que j'avais avec elle.
Elle craint que, l'éveil une fois donné, les partis ne se jettent au travers, et que, par l'intrigue du dedans, par l'opposition de l'Angleterre, ce plan ne soit, comme les autres, sourdement miné ou violemment renversé.
A tout cela elle ne met de restriction que la volonté de sa fille, qu'elle n'entend pas forcer et à laquelle il faudra se soumettre si elle nous est décidément contraire; mais en vérité elle avait l'air, elle était bien près de m'en répondre.
Le duc de Cadix arrive probablement après-demain.
C'était dans cette forte et régulière situation que la reine Christine, le cabinet et tout le parti modéré en Espagne se voyaient menacés d'être livrés à leurs constants et ardents ennemis les progressistes révolutionnaires.
Ils ne voulurent pas subir cette perspective, et ils se décidèrent enfin nettement pour l'alliance française.
Pendant trois semaines la question fut encore, non pas vraiment indécise, mais très-agitée.
La jeune reine tantôt inclinait, tantôt hésitait à se prononcer pour son cousin.
Le duc de Cadix avait des moments de doute et presque de découragement sur son succès.
Le travail en faveur du mariage Coburg n'était pas complètement abandonné.
Isturiz avait encore, à ce sujet, des entretiens secrets avec sir Henri Bulwer.
Lord Clarendon, lié depuis longtemps avec le président du cabinet espagnol, lui écrivit pour l'alarmer sur les conséquences du mariage du duc de Montpensier avec l'infante.
J'avais déjà dit qu'à la reine seule et à son gouvernement il appartenait de choisir, soit entre tous les descendants de Philippe cinq, soit spécialement entre les fils de don François de Paule.
Je ne pouvais que répéter le même langage, et affirmer que celui des deux infants qui conviendrait à la reine Isabelle et à l'Espagne nous conviendrait aussi.
Parliamentary Papers de mille huit cent quarante-sept, pag.
Dès que j'eus reçu cette communication, j'écrivis à Monsieur de Jarnac: «Lord Palmerston déclare (et je trouve ceci excellent) que, dans l'opinion du cabinet anglais, ce qui convient le mieux à l'Espagne et à la reine d'Espagne, c'est le mariage avec un prince espagnol.
Mais il ajoute aussitôt que l'infant don Enrique is the only Spanish prince who is fit, by his own personal qualities, to be the Queen's husband.
Nous avons spécialement répété sans cesse que les deux infants fils de don François de Paule nous convenaient tout à fait, que c'était à la reine Isabelle à prononcer entre eux, et que nous étions prêts à trouver bon son choix, quel qu'il fût.
Nous ne croirions pas pouvoir le faire quand même nous n'aurions jamais dit le contraire, et nous le pouvons d'autant moins que nous avons constamment dit le contraire.
[Note cent cinquante-deux: Le trente août mille huit cent quarante-six.] «C'est à cause des qualités personnelles de don Enrique que lord Palmerston le déclare seul propre à devenir le mari de la reine.
Nous connaissons ces deux princes; nous les avons vus longtemps ici.
Nous ne saurions apprécier avec assez de certitude leurs qualités personnelles pour faire, sur l'un ou sur l'autre, une telle déclaration.
C'est à la reine d'Espagne, à la reine sa mère, à ses ministres qu'appartient une appréciation semblable, et eux seuls en possèdent les éléments.
«Je sais qu'on a dit, et lord Palmerston vous répète dans sa lettre particulière du vingt-sept que le duc de Cadix déplaît à la reine Isabelle.
Si cela est, elle se décidera en conséquence; mais c'est à elle à en décider.
Le roi lui a offert, en présence de Monsieur Martinez de la Rosa, de s'employer lui-même pour le faire rentrer en grâce à Madrid.
J'ai écrit à Bresson pour qu'en effet il parlât et agît dans ce sens.
Encore faut-il que l'infant le demande lui-même et qu'il se montre, envers la reine Isabelle, déférent, respectueux, soumis.
Ce n'est pas du sein de la conspiration et avec le ton de la menace qu'il peut prétendre à sa main.
Ce devoir et cette convenance seraient sentis, j'en suis sûr, en Angleterre plus que partout ailleurs.
La jeune reine a donné son consentement à son mariage avec le duc de Cadix.
Elle a fait appeler ses ministres pour leur signifier sa volonté.
Ils y ont acquiescé avec unanimité et sans discussion.
Elle les a informés en même temps qu'elle donnait sa soeur en mariage à Monsieur le duc de Montpensier, qu'elle voulait que ces deux mariages se fissent promptement, et, autant que possible, le même jour.
Le conseil se réunit à onze heures pour consulter les précédents et arrêter une formule d'actes provisoires qui seront probablement signés dans la journée.
Je suis en mesure pour tout, et au milieu des périls qui nous environnent, je n'épiloguerai pas sur des nuances, tout en réservant les intérêts essentiels et en nous gardant toute latitude possible.
Monsieur Mon était là près de moi, il y a une minute, écrivant à Monsieur Martinez de la Rosa.
Il est venu me réveiller en sursaut pour m'embrasser.
Très-probablement demain paraîtra dans la Gazette officielle le décret de convocation des Cortès actuelles, dans l'espace de dix ou douze jours.» Les Cortès furent en effet convoquées pour le quatorze septembre suivant.
Nous touchions au terme.
Dans l'attente du résultat que m'annonçait M.
Bresson, j'avais appelé momentanément à Paris le duc de Glücksberg et M.
de Jarnac pour recevoir d'eux, sur Madrid et sur Londres, toutes les informations que permet la liberté de la conversation, et pour leur donner mes instructions précises sur les questions qui, au dernier moment, pouvaient encore s'élever et exiger une solution immédiate.
La plus délicate était celle de la complète simultanéité des deux mariages.
La reine Christine et le cabinet espagnol y tenaient absolument.
C'était, pour eux, le seul moyen de donner immédiatement et du premier coup, au mariage de la reine Isabelle avec le duc de Cadix, le caractère et la valeur politiques qui pouvaient seuls, dans les Cortès et dans le public espagnol, en assurer le succès.
Mais tant d'oscillations avaient eu lieu, tant de brouillards s'étaient élevés dans le cours de cette négociation que nous pouvions craindre qu'au dernier moment une circonstance imprévue, un embarras soudain ne survînt et ne dût modifier notre conduite.
Nous avions donc à coeur de conserver, dans cette hypothèse et envers le gouvernement espagnol, notre liberté.
En renvoyant le duc de Glücksberg à Madrid, je lui prescrivis de recommander expressément à Monsieur Bresson cette dernière précaution, et de lui donner en même temps la certitude que ma confiance en lui était entière, et qu'en tout cas il serait fermement soutenu.
Pidal pour faire maintenir, dans la rédaction de l'acte que nous devions signer, les mots autant que faire se pourra, qui constituent notre liberté d'action.
J'ai dû m'avancer jusqu'à annoncer que je ne signerais pas si cette concession ne m'était pas faite.
La reine-mère entendait que la célébration des deux mariages se fit le vingt du mois prochain, et que monseigneur le duc de Montpensier fût ici pour cette époque.
J'ai démontré que c'était de toute impossibilité, et j'ai déclaré que déclaration et célébration devaient être suspendues jusqu'après la discussion, la signature et la ratification des articles du contrat.
C'est là notre garantie.
Malgré toutes ces précautions, le conseil avait introduit, dans le décret de convocation des Cortès qui paraîtra demain, avec la notification du mariage de la reine, celle du mariage de l'infante.
J'ai protesté et signifié que, si cela s'accomplissait, j'annulerais demain authentiquement tout ce qui aurait été fait.
«Le mariage de Sa Majesté la Reine d'Espagne et de Son Altesse Royale Monseigneur le duc de Cadix ayant été, aujourd'hui même, convenu et signé.
«La discussion des capitulations matrimoniales, des articles du contrat et des questions d'intérêt qui s'y rattachent est réservée.
La question s'est dénouée tout à coup.
Si on s'en étonne, dites exactement les choses comme elles sont.
Vous vous rappelez le Memorandum en cinq paragraphes que je vous remis le vingt-sept février dernier dans votre petite course à Paris, et que Monsieur de Sainte-Aulaire mit textuellement, le quatre mars, sous les yeux de lord Aberdeen.
Reportez-vous à cette pièce.
Lord Aberdeen, à la vérité, par une lettre particulière du vingt-huit mai qui me fut communiquée, blâma Monsieur Bulwer de la part qu'il avait prise dans cette démarche, et ce blâme était assez vif pour que Monsieur Bulwer crût devoir offrir sa démission.
«Nous étions d'autant plus libres que lord Palmerston ne répondait rien aux ouvertures que nous lui faisions dans un autre sens.
Le trente juillet, je vous ai chargé aussi de lui faire connaître toutes mes objections à sa dépêche du dix-neuf, l'altération profonde qu'elle apportait dans la situation, et les conséquences que cette altération pourrait avoir.
C'est seulement le vingt-huit août que j'ai reçu, par la communication que m'a faite lord Normanby, une réponse de lord Palmerston à mes diverses communications.
«J'aurais manqué à tous mes devoirs si, dans une telle situation et pendant un si long temps, j'étais resté inactif.
J'ai fait ce que j'avais annoncé le vingt-sept février dernier.
La reine, sa mère et ses ministres viennent d'accepter cette double union.
«Voilà les faits, mon cher Jarnac.
Rappelez-les à lord Palmerston en lui faisant connaître la résolution qui vient d'être prise à Madrid, et dont il est peut-être déjà informé.
Je n'ai rien à dire quant au fond même de cette résolution.
J'espère que l'on réfléchira à Paris avant de conclure.
L'un et l'autre l'y ont fort engagé.
Il doit aller dire à M.
Bulwer que, sans que les relations personnelles en soient atteintes, toute relation politique cesse entre eux, à partir de ce jour.
Encouragée par ces démonstrations du ministre d'Angleterre, la presse progressiste travaillait à agiter le pays; une protestation inconvenante de l'infant don Enrique fut publiée et répandue, sans autre effet que de nuire à son auteur.
Le pays était tranquille.
Le comte de Montemolin, qui s'était naguère évadé de Bourges, avait débarqué en Angleterre et se trouvait à Londres où l'infant don Enrique, disait-on, venait aussi d'arriver de Belgique.
Le fameux chef carliste Cabrera y était également attendu, et Monsieur de Jarnac, dans une visite au Foreign-Office, y avait aperçu l'ex-régent Espartero qu'on essaya vainement de lui cacher.
Tout ce mouvement des mécontents au dehors, toutes ces chances de trouble au dedans n'excitaient en Espagne aucune préoccupation; les esprits étaient attirés et occupés ailleurs; le sentiment public se montrait hautement favorable à la résolution royale constitutionnellement acceptée.
Il s'attendait un peu au premier; c'était un échec à peu près escompté; non pas au second.
Il m'en témoigna, avec convenance et douceur, son vif regret, son vif chagrin: «Cela fera chez nous un bien mauvais effet, non-seulement dans notre gouvernement, mais dans notre public.
On y verra une manière indirecte d'assurer le trône d'Espagne à un fils du roi.
Nous ne serons pas la seule puissance à avoir de l'humeur; d'autres en auront aussi, et voudront profiter de la nôtre pour nous éloigner de vous et nous rapprocher d'elles.
Dieu sait ce qui peut s'en suivre.» Je répondis très-amicalement, mais très-nettement.
J'établis notre droit d'agir comme nous avions agi, comme nous avions annoncé que nous agirions; et avec notre droit, la nécessité évidente, urgente, où nous avions été placés, par ce qui se passait à Madrid et à Londres, d'agir comme nous avions agi.
Je me montrai très-confiant dans l'avenir, dans le bon sens et l'équité du gouvernement et du public anglais: «On verra bien que nous n'entendons point nous approprier l'Espagne, ni faire tort là aux droits et aux intérêts légitimes de personne.
La reine d'Espagne aura des enfants.
Monsieur le duc de Montpensier et l'infante vivront en France.
Nous n'avons fait que mettre hors de tout péril le principe de notre politique:--Le trône d'Espagne ne doit pas sortir de la maison de Bourbon.--Je l'avais proclamé, je l'ai pratiqué.
C'était notre droit et mon devoir.» Toutes choses définitivement conclues à Madrid, Monsieur le duc de Montpensier et, avec lui, Monsieur le duc d'Aumale partirent de Paris, le vingt-huit septembre, et entrèrent en Espagne avec leur suite le deux octobre.
On avait répandu sur leur voyage toute sorte de bruits: ils rencontreraient, disait-on, des manifestations fâcheuses, peut-être même des actes hostiles; Monsieur Bresson démentait fermement ces prédictions sinistres; le gouvernement espagnol, tout en se montrant plein de confiance, avait pris des mesures vigilantes.
A une demi-lieue des portes de la capitale, nous avons trouvé des chevaux et des voitures de la cour; on laissait au choix des princes le mode de leur entrée; ils ont décidé de monter à cheval.
C'est en tête de ce cortége, ayant à leur droite le ministre de la guerre et à leur gauche le capitaine-général, que les princes sont entrés à Madrid par la porte de Bilbao où aboutit la route de France.
Je m'étais attaché à leurs pas; la tête de mon cheval était entre les croupes des leurs.
Toute la population remplissait les rues, était suspendue aux fenêtres; ces balcons, qui garnissent toutes les maisons, mettent en quelque sorte leurs habitants en dehors et animent singulièrement l'aspect des solennités publiques.
Partout, sur leur passage, les princes ont été l'objet de témoignages de respect et de sympathie; les hommes se découvraient; les femmes agitaient leurs mouchoirs.
Nous avons successivement parcouru les rues de Funcarral et de la Montera, traversé la Puerta del sol, suivi les rues Mayor, Ahumada, et nous sommes arrivés à la porte du palais.
Dans le trajet, Leurs Altesses royales s'étaient plusieurs fois retournées vers moi pour m'exprimer leur satisfaction d'un accueil auquel elles n'étaient pas préparées par les bruits malveillants et sinistres qui avaient été répandus.
Il est certain que pas un dissentiment ne s'est trahi, pas un cri hostile ne s'est fait entendre.
Au pied du grand escalier du château, les princes ont trouvé les diverses charges et les chefs de service de la maison royale, plusieurs grands d'Espagne, et au premier repos l'infant don Francisco de Paula et le duc de Cadix qu'ils ont affectueusement embrassés.
Ils se sont ainsi dirigés vers la chambre de la reine où Sa Majesté les attendait avec ses augustes mère et soeur.
Après leur avoir baisé la main, ils les ont suivies dans les appartements d'habitation, et sont restés avec elles pendant une demi-heure.
Le contentement brillait dans les traits de Leurs Majestés et de Leurs Altesses royales.
Après la présentation de la suite des princes et de tous les personnages et dames de la cour qui étaient présents, les princes ont été amenés à l'ambassade du roi par les voitures de Sa Majesté.
Le repos qui leur a été accordé n'a pas été long; il était cinq heures, et à six heures et demie Leurs Altesses royales étaient invitées à dîner en frac au palais, avec toute leur suite.
Elles s'y sont rendues dans les voitures de l'ambassadeur.
A neuf heures et demie, les princes sont revenus chercher un repos dont ils avaient grand besoin à l'ambassade du roi qui était pavoisée, illuminée et entourée d'une foule nombreuse.
Enfin, cher ministre, la journée a été excellente, complète; je pourrais m'étendre en descriptions poétiques et je resterais dans la vérité; mais je fuis tout ce qui pourrait ressembler à de l'exagération.
J'écrivis le sept novembre à Monsieur Bresson: «Le succès de la personne est aussi complet que le succès de l'événement.
Tout le monde trouve madame la duchesse de Montpensier charmante.
Je dis tout le monde dans la famille royale, dans le conseil, dans le public, encore peu nombreux, qui a eu l'honneur de la voir.
Charmante de visage et de manières, simple et digne, un peu de timidité et point d'embarras.
Vous n'avez nul besoin de descriptions; c'est la première impression qui vous intéresse.
Jamais il n'y en a eu de plus favorable.
Je voudrais que toute l'Espagne vît et entendît, à commencer par Monsieur Isturiz et Monsieur Mon qui ont pris à l'événement une si grande part.
Ils seraient contents.» [Note cent cinquante-huit: Le vingt-deux octobre mille huit cent quarante-six.] Je m'arrête.
J'ai retracé avec scrupule le cours et l'issue de cette longue et délicate négociation, accomplie sous le vent si variable d'intérêts et d'incidents si divers.
Je n'ai garde de reproduire ici l'histoire des débats dont les mariages espagnols accomplis furent l'objet à Paris et à Londres, entre les deux gouvernements, les deux tribunes et les deux publics.
La discussion porta essentiellement sur la conduite et les incidents diplomatiques de la négociation, et sur les conséquences du traité d'Utrecht quant aux relations et aux droits, en France et en Espagne, des deux nouvelles branches de la maison de Bourbon et de leurs descendants.
J'ai la confiance que plus les événements s'éloigneront et seront impartialement considérés, plus il sera évident que, dans tout leur cours, la politique française a été modérée, prudente, franche, conséquente et scrupuleusement loyale.
Je ne veux plus rappeler ici que deux petits faits survenus l'un à Madrid, l'autre à Paris, au moment même du double mariage espagnol et du plus vif dissentiment entre les cabinets français et anglais à ce sujet.
Je leur ai donné lecture de votre lettre; les sentiments qu'elle exprime leur sont très-précieux et très-agréables.
Ils m'ont chargé de vous le mander.
Vous avez personnellement laissé trop de bons souvenirs en France, vous êtes trop apprécié par le roi et son auguste famille, pour que nous ne soyons pas certains de trouver en vous de la réciprocité.
Ma position ici est fort pénible et désagréable, et je vous trouve fort aimable en voulant me faire croire que la difficulté disparaîtra.
«En accusant réception de cet avis; je témoignai le regret que des circonstances m'empêchassent de saisir cette occasion de présenter mes respects à Son Altesse royale.
«Ma première impression avait été nécessairement de répondre avec empressement à l'invitation de Son Altesse royale, pour marquer le respect que je dois également à tous les membres de la famille royale de France.
«La dernière preuve de cette manière de voir de la part du gouvernement de Sa Majesté, que je viens d'avoir l'honneur de présenter à Votre Excellence, doit être, en ce moment même, entre les mains du roi des Français.
«Permettez-moi de saisir cette occasion pour vous faire observer que LL.
le prince de Joinville et le duc de Montpensier s'étant trouvés absents à l'époque de mon arrivée à Paris, je n'ai point eu encore l'honneur d'être présenté à Leurs Altesses royales.
Je viens donc prier Votre Excellence d'exposer, dans un moment opportun, mon espérance que les princes ainsi que sud A.
madame la duchesse de Montpensier voudront bien me procurer, dans quelque prochaine circonstance, l'honneur de leur présenter mes respects.» Je fis immédiatement ce que lord Normanby désirait, et le Moniteur du surlendemain onze novembre mille huit cent quarante-six contint ce paragraphe: «Hier, Son Exc.
le marquis de Normanby, ambassadeur de sud Monsieur la reine de la Grande-Bretagne, a été reçu successivement, au palais des Tuileries, par LL.
monseigneur le prince de Joinville, monseigneur le duc et madame la duchesse de Montpensier, auxquels il n'avait pas encore été présenté.» Quelques semaines plus tard, les déplaisirs d'un incident personnel vinrent se joindre, pour lord Normanby, à celui de sa situation politique.
Je maintins ce que j'avais dit.
Lord Palmerston soutint son ambassadeur.
Le différend fut bientôt public.
Une invitation qui me vint, à ce moment même, de l'ambassade d'Angleterre, par une méprise que lord Normanby, qui savait mal le français, appela le mépris de son secrétaire, ajouta à l'embarras de la situation le désagrément des manifestations et des propos de salon.
Nous ne pouvions plus guère nous voir et nous parler.
Lord Normanby alla trouver l'ambassadeur d'Autriche, le comte Appony, lui dit qu'il était décidé à prendre, envers moi, l'initiative d'une démarche de conciliation, et le pria d'intervenir pour mettre un terme à ce différend et rétablir, quant aux affaires, ses relations avec moi.
Le comte Appony me fit part de cette démarche et des regrets que lui avait exprimés lord Normanby quant à l'invitation déplacée dont on avait tant parlé.
Je me montrai prêt à accepter la satisfaction ainsi offerte, et à déclarer de mon côté que, dans mon discours à la Chambre des députés, je n'avais point eu l'intention d'inculper la bonne foi ni la sincérité et la véracité de l'ambassadeur.
Ces préliminaires convenus, nous nous rencontrâmes, lord Normanby et moi, à une heure convenue aussi; chez l'ambassadeur d'Autriche; nous nous tendîmes mutuellement la main, et nos relations diplomatiques reprirent leur cours naturel.
[Note cent cinquante-neuf: Du cinq février mille huit cent quarante-sept; Recueil de mes discours politiques, t.
D'autant plus qu'aucun acte hostile, aucune mesure comminatoire n'accompagna ce bruit et ces alarmes.
La situation, quoique si vive, resta inerte et stérile; non-seulement lord Normanby et sir Henri Bulwer, mais le cabinet anglais lui-même se montrèrent pressés d'y mettre un terme.
L'indépendance de l'Espagne est restée entière; elle n'a été en proie ni à la guerre civile, ni à l'ambition de ses voisins.
L'Espagne subit encore bien des épreuves et bien des tristesses; mais elles tiennent toutes à l'état intérieur du pays lui-même, nullement aux deux mariages que sa reine et son infante ont contractés il y a vingt ans.
[Note cent soixante: Siècle de Louis quatorze, page cent trente-cinq, édit.
Beuchot.] Pie neuf en mille huit cent quarante-six et en mille huit cent soixante-six.--Contraste entre ces deux époques.--Quelle est la part de Pie neuf lui-même dans sa destinée?--Mes instructions à M.
Rossi à moi après février mille huit cent quarante-huit.
En mille huit cent quarante-six, l'avénement du pape Pie neuf et les débuts de son règne suscitèrent à Rome, dans toute l'Italie, en France, partout en Europe, un vif enthousiasme.
Ses premières paroles, ses premiers actes ouvraient l'avenir romain et catholique à toutes les espérances.
A chaque pas du nouveau pontife dans sa voie nouvelle, chaque fois qu'il paraissait en public, la foule accourait et l'accueillait avec les plus expansifs témoignages de satisfaction et de reconnaissance: Coraggio, Santo-Padre! s'écriait tout un peuple.
Et aux acclamations populaires romaines se joignirent bientôt les acclamations parlementaires européennes: Courage, Saint-Père! dit aussi Monsieur Thiers à la tribune française.
L'esprit, je ne dirai pas de réforme, mais de modération et de conciliation, avait présidé à l'élection de Pie neuf.
Le sentiment dominant dans le conclave avait été qu'il fallait à la fois détendre et animer la politique trop roide et trop inerte de Grégoire seize, et donner aux voeux publics quelque espérance.
Il y avait aussi quelque désir de faire acte d'indépendance romaine et italienne: «ni un moine, ni un étranger,» disait-on.
Ces dispositions déterminèrent la rapidité de l'élection; le conclave ne dura que trois jours: «Tout le monde nous félicite comme d'un choix conforme à nos vues, m'écrivit Monsieur Rossi.
J'ai en effet bon espoir.
Ma première entrevue avec le pape a été on ne peut plus cordiale et plus touchante.
Elle a frappé le public qui en était témoin.
Évidemment le Saint-Père la désirait et l'attendait.
Je lui ai dit, en me retirant, que j'espérais avoir bientôt l'honneur de lui présenter mes lettres d'ambassadeur.
Il m'a répondu avec effusion: «Je les accueillerai avec la plus vive satisfaction.
[Note cent soixante-deux: Le dix-sept juin mille huit cent quarante-six.] «Je dois ajouter pourtant que je ne le connais pas personnellement, puisqu'il n'habitait pas Rome; mais on m'en dit beaucoup de bien.
Il est très-pieux; mais, laïque jusqu'à trente ans, son éducation a été faite par des prêtres.
Il appartient à une école théologique bien connue à Rome, et qui réunit à beaucoup de piété des idées élevées et des sentiments de tolérance.
Il est fort aimé dans les Légations et renommé par sa charité.
Il a un frère qui se trouva fort compromis dans les affaires de mille huit cent trente et un.
Non ignara mali, etc.
Il n'a pas encore nommé ses ministres.
Nous verrons.» Ce premier jugement de Monsieur Rossi sur le nouvel élu nous donna confiance.
Au moment où le conclave allait se réunir, je lui avais écrit: «Je ne me creuserai pas l'esprit à vous parler avec détail et à vous donner des instructions précises sur ce que vous savez mieux que moi.
Faites tout ce que vous croirez nécessaire.
Usez de tous les moyens que vous croirez utiles.
Notre but, notre intérêt, notre politique vous sont parfaitement connus.
Qu'on nous donne un pape indépendant, croyant et intelligent.
De la nationalité italienne, de la foi catholique, un esprit ouvert et un peu de bon vouloir dans notre sens, voilà ce qu'il nous faut.
J'espère que cela peut se trouver.
Je suis sûr que c'est là ce que vous chercherez.
Nous n'avons jusqu'à présent, quant aux noms propres, aucun préjugé ni aucune préférence.
J'écrivis à Monsieur Rossi: «L'impression que cet acte a produite partout, et particulièrement en France, est excellente.
Non-seulement on loue le pontife qui a su accomplir du premier coup un si grand bien; mais on pressent, dans cette mesure et dans la façon dont elle a été prise, le caractère général de tout un gouvernement et de tout un règne.
[Note cent soixante-quatre: Le cinq août mille huit cent quarante-six.] C'est au pape lui-même qu'on en reporte tout le mérite et l'honneur.
On veut y voir le prélude et le gage d'autres actes qui, sur d'autres matières, feront aussi à l'opinion sa juste part, sans affaiblir l'autorité.
On m'assure cependant qu'on l'a déjà effrayé.
C'est par la peur qu'on voudrait arrêter le pape et son ministre.
On aurait dit au Saint-Père qu'il était regardé comme le chef des libéraux, que les intérêts du saint-siége et de la religion s'en trouveraient compromis.
On assure que le pape et le ministre, le ministre surtout, sont ébranlés.
Je n'ai rien vu, chez le pape, qui pût me le faire pressentir; le langage de Gizzi, je le reconnais, pouvait également exprimer la prudence ou la peur.
Quoi qu'il en soit, votre dépêche du cinq est arrivée très à propos.
Elle est excellente.
Après l'excitation produite par l'amnistie, se rejeter de l'autre côté, ce serait provoquer les troubles les plus violents.
Espérons que le bon sens l'emportera.» [Note cent soixante-cinq: Le dix-huit août mille huit cent quarante-six.] Le vingt-cinq août mille huit cent quarante-six, la fête de saint Louis fut célébrée à Rome, dans l'église française, avec un concours extraordinaire de cardinaux.
Dans l'après-midi, le pape y vint, selon l'usage, et fut remarquablement gracieux pour l'ambassadeur.
Monsieur Rossi alla le lendemain l'en remercier: «Je suis d'autant plus aise de vous voir, lui dit le pape, que j'ai une faveur à vous demander.
J'ai à coeur de satisfaire, autant que je le puis, aux besoins de mes peuples dont la principale richesse consiste dans les produits agricoles.
J'espère que vous voudrez bien m'y aider en priant votre gouvernement d'accorder aux navires pontificaux chargés de blé le traitement des nations amies.»--«Je compris, m'écrivit Monsieur Rossi, qu'il y avait là un quiproquo provenant de son peu de connaissance de nos lois.
Je répondis que Sa Sainteté me trouverait toujours très-empressé de me conformer à ses désirs, mais qu'avant d'écrire je lui demandais la permission de mettre au clair l'état actuel des choses et de le lui faire connaître.
Il me remercia et ajouta en souriant qu'il savait, par mes écrits, qu'en me parlant de ces matières dans un sens favorable à la liberté des échanges, il ne mettrait pas l'ambassadeur en opposition avec l'économiste.
Un pape ne doit pas se jeter dans les utopies.
La confiance du public lui est entièrement acquise; il attendra avec reconnaissance et respect; tous mes renseignements me le prouvent.--Je suis bien aise de ce que vous me dites.
Mais puisque Votre Sainteté veut bien m'honorer de cet entretien, je prendrai la liberté de lui rappeler ce qu'Elle sait mieux que moi, que le produit des impôts, des mêmes impôts, s'accroît d'une manière surprenante par le retour de la confiance et de l'activité publique.
Voici mon apologue.
Quant à moi, je suis convaincu que les gouvernements n'auront qu'à se louer de la direction que Pie neuf donnera aux affaires de l'Église.--Je vous remercie, Monsieur l'ambassadeur, m'a dit le pape; vous m'avez rendu justice; je ne cherche que l'harmonie et la paix.
Seulement vous savez qu'il est des limites que nous ne pouvons pas franchir.--C'est précisément ce que j'ai fait remarquer au ministre de Prusse.
Le surlendemain, le cardinal Gizzi communiqua à Monsieur Rossi une circulaire qu'il venait d'adresser aux gouverneurs des provinces pour la fondation d'une école consacrée à l'éducation des jeunes gens pauvres et pour les progrès de l'instruction populaire.
Trop de lenteur de la part du gouvernement irrite les uns, encourage les autres, et rend la situation délicate.
Je l'ai dit crûment au pape.
Il paraît l'avoir compris; mais l'idée d'agir sans déplaire à personne est une chimère dont il aura quelque peine à se défaire.....
Les intentions et les vues sont toujours excellentes; je voudrais être certain que les connaissances positives et le courage ne feront pas défaut...
Le cardinal Gizzi ne peut se débarrasser, dans ses actes, de ces formes surannées qui sont ridicules aujourd'hui; c'est par une circulaire de quatre pages, fort embrouillée, qu'il a supprimé deux mauvais tribunaux.....
On touche à tout; on se décide in petto; on persévère dans ses résolutions; mais on n'agit pas.
Ce n'est pas l'idéal du gouvernement, c'est le gouvernement à l'état d'idée...
La popularité du pape est presque entière; je crains seulement qu'il n'en abuse, croyant pouvoir s'y endormir comme sur un lit de roses.....
Le pays attend, mais avec une impatience résolue.
La fête donnée au pape le jour de l'an s'est passée avec un ordre parfait, mais parfait au point qu'il ressemble déjà à une organisation.....
En attendant, le mouvement des esprits s'accroît à vue d'oeil; les écrits, les journaux se multiplient; les réunions, les assemblées aussi, et elles s'organisent.
La légalité est respectée, mais le sang commence à circuler rapidement dans ce corps qui était, il y a un an, calme et froid comme un mort.....
Le peuple et ses meneurs ont l'habileté et l'à-propos qui manquent au gouvernement.....
Le parti modéré et libéral d'un côté et le parti radical de l'autre s'organisent; et en présence d'un gouvernement qui ne sait rien organiser ni rien conclure, les deux partis font cause commune.
Ils se seraient séparés et le parti radical n'aurait été qu'une tentative impuissante si le gouvernement, par des mesures franches et promptes, avait su rallier le premier et en faire un parti de conservateurs zélés et satisfaits.
Il y a eu bien du temps perdu, et ce qui aurait suffi il y a quelques mois ne suffirait plus aujourd'hui.
Mais, après tout, on serait encore à temps si le pape parvenait enfin à s'aider d'un gouvernement actif, loyal, intelligent, énergique.
Le cardinal Gizzi se retire, et on ne sait pas encore d'une manière certaine quel sera son successeur.
Au contraire de son ancienne et puissante histoire, cette cour, depuis la fin du XVIIe et pendant le XVIIIe siècle, s'était montrée plus préoccupée de vivre que d'agir, et plus habile à éluder les périls ou les nécessités de sa situation qu'à y satisfaire.
Presque uniquement appliquée à se tenir en dehors du grand courant de la civilisation européenne, elle était devenue routinière et timide.
C'était de cet état d'isolement et d'inertie que Pie neuf entreprenait de faire sortir la papauté.
Encore s'il n'avait eu à se préoccuper que des affaires et des questions romaines, temporelles ou spirituelles! Quoique déjà bien grandes, les difficultés ne dépassaient pas son pouvoir.
La domination autrichienne pesait encore sur tous les États italiens, partout l'appui du parti stationnaire et de plus en plus antipathique au sentiment public.
L'idée de l'unité nationale, monarchique ou républicaine apparaissait et montait sur l'horizon.
A peine entré dans la carrière des réformes romaines, Pie neuf vit s'ouvrir devant lui la perspective des guerres et des révolutions italiennes.
C'était là sans doute, pour lui, un grand sujet d'inquiétude, mais aussi un puissant motif de vider promptement, dans ses propres États, les questions de réforme, et de se mettre ainsi, après avoir donné l'exemple, en mesure de marquer lui-même la limite.
J'écrivis à M.
Rossi: «Dites très-nettement, et partout où besoin sera, ce que nous sommes, au dehors comme au dedans, en Italie comme ailleurs.
Nous sommes des conservateurs décidés.
C'est la mission première et naturelle des gouvernements.
Mais en même temps que nous sommes des conservateurs décidés, nous sommes décidés aussi à être des conservateurs sensés et intelligents.
Le gouvernement pontifical, en apportant dans sa conduite la prudence nécessaire, prendra soin aussi, nous en sommes convaincus, d'entretenir et de mettre à profit cette première impression publique si vive et si favorable qu'ont excitée ses premiers actes.
Il peut compter sur tout notre appui.
Rossi mais il a du courage et du dévouement; il pourrait être pour Pie neuf une sorte de Casimir Périer.
Il nous écoutera, je crois; il me l'a dit avec effusion, et il n'est pas homme à simuler; il a le défaut contraire.
Il s'agit, je présume, de sept ou huit mille fusils, et, pour le paiement, de quelques mois de délai.
Je crois que, si la chose est possible, cela serait décisif pour nous ici.
Je n'ai pas besoin de vous en dire davantage, vous voyez tout.
Je ne sais si le pape m'en parlera demain.» [Note cent soixante-huit: Monsieur Rossi à moi, le vingt juillet mille huit cent quarante-sept.] Monsieur Rossi vit en effet le pape le lendemain, et l'audience tombait au milieu de nouvelles graves.
«Ces troupes en effet, tout ou partie, sont déjà à leurs postes.
Piccarolo, Occhiobello, Polesella et autres petits bourgs en sont encombrés.
Ici on était à chercher (sans le trouver!) un exemplaire de la convention passée, dit-on, dans le temps, au sujet de Ferrare, avec l'Autriche.
Je crois qu'on écrit aujourd'hui au légat de Ferrare de vérifier, lui, si la demande est conforme aux stipulations, et, si elle ne l'est pas, de protester.
Il est évident que si les Autrichiens s'établissent dans la ville, ce fait sera regardé, non-seulement dans les États du pape, mais dans toute l'Italie, comme une invasion.
Quel en sera l'effet dans l'état des esprits? Sera-ce l'abattement ou l'irritation? C'est une appréciation difficile.
[Note cent soixante-neuf: Monsieur Rossi à moi, le vingt juillet mille huit cent quarante-sept.] «Je l'ai vu hier matin.
Il ne connaissait pas encore la demande du commandant autrichien de Ferrare; du moins il ne m'en a pas parlé, bien que l'entretien fût intime.
En me parlant des coupables folies des opposants à ses réformes:--«Je leur ai fait sentir, me disait-il, combien ils s'aveuglent: s'ils amènent les Autrichiens, il faudra bien que les Français arrivent.
Nous entrerons en conférence.
Il entra dans d'autres détails pratiques sans intérêt pour vous, mais qui prouvaient qu'il comprenait les nécessités du moment et les enseignements que le roi et son gouvernement avaient donnés au monde entier.
Il tient beaucoup à la faire avec nous; le refus lui serait un vif chagrin; veuillez me répondre quelque chose d'ostensible.
Il me remercia et me dit qu'on s'en occupait activement.
Bref, il me parut que le cardinal Ferretti lui avait déjà infusé un peu de vigueur.
«Mais hier soir, de six heures à minuit, une scène, à la vérité plus ridicule encore que fâcheuse, se passait près de Santo Andrea delle Fratte.
On crut apercevoir un certain Minardi, espion fameux de la police grégorienne, et qu'on tient pour l'un des principaux agents du terrible complot qui monte toutes les têtes.
On se met à lui donner la chasse sur les toits, de maison en maison.
Enfin on se persuade qu'il s'est réfugié dans un petit oratoire, dans un lieu saint: on court, on s'assemble, on le veut à tout prix.
On était là à vociférer depuis plusieurs heures; mais nul n'osait violer l'enceinte du lieu sacré.
A dix heures, je voulus voir de mes yeux et entendre de mes oreilles ce qui en était; j'y fus à pied, confondu dans la foule: c'était une farce.
Quelques centaines de personnes, dont les deux tiers des femmes, de paisibles passants, des prêtres, des curieux comme moi.
Si le gouvernement avait envoyé tout bonnement une centaine de gardes civiques, au petit pas, l'arme au bras, avec un magistrat en tête, disant tout simplement: «Retirez-vous, Messieurs,» dans dix minutes la place aurait été évacuée et le rassemblement dissipé.
J'y étais.
C'était une comédie qu'on ne peut voir qu'à Rome.
Premier sermon dans l'église de Saint-André.
On accourt, on écoute, on applaudit.--«Vive Jésus-Christ! Vive le pape! Vive le peuple romain! Vive le père Ventura! Mais il nous faut l'homme.»--Arrive le permis du cardinal-vicaire pour l'entrée de la force publique dans le lieu d'asile.
Arrivent enfin (c'était onze heures) des troupes et une voiture.
Il est entendu que le père Ventura prendra l'homme dans son carrosse et le mènera en prison; le peuple se contentera de le voir et de le siffler.
On pénètre dans l'asile; le peuple haletant attend la sortie.
Voilà ce peuple devant lequel ce gouvernement s'est abandonné.
J'ai voulu vous ennuyer de ce détail parce qu'il me paraît caractéristique, et que je tiens à ce que vous connaissiez le fond des choses.
«En attendant, le découragement était hier au Quirinal.
Un intime du cardinal Ferretti était chez moi ce matin, à huit heures.
Il est allé remonter le cardinal, et nous sommes convenus que, s'il ne me faisait pas dire d'aller moi-même chez le secrétaire d'État, c'était preuve qu'il avait réussi, qu'on agissait et que tout allait bien.
Il est quatre heures.
Je n'ai pas reçu d'avis.
J'en conclus qu'on agit, et je fais partir ma lettre.» On agit en effet.
A travers ces faiblesses et ces gaucheries, malgré tant d'hésitation et d'inexpérience, les sincères intentions du pape, le courage du cardinal Ferretti, les conseils donnés par Monsieur Rossi avec autant de mesure que de franchise, l'appui persévérant du gouvernement français portaient leurs fruits.
Nous envoyâmes au pape, aux conditions qui lui convenaient, les fusils qu'il désirait.
La garde civique fut organisée.
Un décret organisa également le conseil des ministres, régla les attributions des divers départements, leur action spéciale et leur délibération commune.
Le budget romain de mille huit cent quarante-six fut publié.
Un autre décret rendit à la ville de Rome une organisation municipale efficace.
La presse, sans être affranchie de la censure, obtint plus de liberté pratique et quelques garanties contre l'arbitraire administratif et secret.
Les améliorations de l'ordre matériel ou purement moral se joignaient à ces progrès de l'ordre politique.
Les chemins de fer étaient décrétés.
Les tarifs de douane libéralement modifiés.
L'Université de Bologne était restaurée et enrichie de nouveaux cours.
Des salles d'asile (asili infantili) s'ouvraient dans les principales villes.
On pressait le travail des commissions chargées d'examiner les questions et de redresser les abus de l'ordre judiciaire.
Jusqu'ici ils ont joué la partie avec un calme, une adresse, une clairvoyance admirables.
Ils savent bien, eux, ce qu'ils veulent, et ils savent aussi le dissimuler, convaincus que les embarras et les difficultés iront croissant, et que le pape à la fin sera obligé de chercher capacité et force là où ces mérites sont réellement.
Il se préparait de grandes fêtes; le pape les avait autorisées.
Mais dès le quatorze juillet, des bruits sinistres commencèrent à se répandre, et l'alarme devint bientôt générale.
Les uns affirmaient que les rétrogrades avaient organisé un complot qui devait éclater d'une manière sanglante au milieu de la fête.
«D'autres au contraire accusaient les chefs du parti progressiste d'avoir organisé la fête dans un but révolutionnaire, et de vouloir, ce jour-là, soulever les masses contre les amis de l'ordre et le gouvernement établi.
«A coup sûr, Votre Excellence n'attend pas que je lui dise au juste ce qu'il pouvait y avoir de vrai dans ces accusations réciproques.
Elle connaît trop les mensonges, soit stupides, soit calculés, des partis.
«Ce qui est vrai, c'est qu'il y a, dans les deux camps, des têtes exaltées, et quelques hommes sans principes et capables de tout.
«Il est également vrai que l'inertie du gouvernement encourageait les rétrogrades et exaspérait les progressistes.
Ceux-ci du moins ne cachaient pas leurs sentiments; ils en faisaient part tous les jours au public par des imprimés clandestins que la police ne savait pas arrêter et que le public dévorait.
«Enfin il est certain que l'alarme était générale et profonde.
Dans cet état de choses, dans cet ébranlement des esprits, il aurait suffi, le jour de la fête, d'un cri imprudent ou perfide, d'un accident quelconque, pour faire éclater, même sans projet et sans complot, un grand désordre et peut-être de grands malheurs.
«Le moment était, à mes yeux, décisif, non-seulement pour le présent, mais pour l'avenir.
La fête avait été permise par le pape lui-même.
Le peuple le savait.
La secrétairerie d'État, qui est ici tout le gouvernement, était dans l'interrègne ministériel; le cardinal Gizzi s'était retiré et son successeur, le cardinal Ferretti, n'avait pas encore pris possession.
La police s'était annulée.
La force publique, comme il arrive toujours quand le pouvoir s'abandonne, flottait incertaine et se demandait où était, pour elle, le chemin du devoir.
Les hommes modérés et influents, les conservateurs pouvaient seuls intervenir utilement et prévenir un désordre.
C'était le moment de voir s'ils étaient intelligents, fermes, résolus, ou s'ils voulaient, comme dans d'autres pays, se borner, les bras croisés, à de vaines lamentations, et livrer leur pays aux factions.
Ils ont agi; ils ont agi spontanément, promptement, habilement.
La haute noblesse romaine s'est, dans cette circonstance délicate, montrée active et capable.
Je me plais à citer Rospigliosi, Rignano, Aldobrandini, Borghese, Piombino, etc., etc.
«Il fallait que le pape suspendît la fête sans se dépopulariser.
Le duc de Rignano rédigea à la hâte une pétition disant que la garde civique, récemment instituée et ayant le désir d'y assister, suppliait Sa Sainteté de retarder la fête jusqu'à ce que cette garde pût être organisée.
La pétition fut couverte sur-le-champ de signatures nombreuses et des noms les plus respectables.
«Il fallait, pour prévenir un choc, persuader aussi les chefs des divers partis populaires.
Ces messieurs les ont franchement abordés, et à la vérité, non sans efforts, ils les ont tous ramenés.
Tous ont signé.
Le soir même, le duc de Rignano présenta la pétition au pape, et lui amena en même temps un des chefs populaires les plus habiles et les plus influents.
Le pape adhéra, et le matin suivant fut publiée la notification pour le renvoi de la fête.
«Ce n'était pas tout.
A tort ou à raison, on craignait pour le soir même des désordres, des attaques personnelles.
Comme je le disais, on avait affiché la liste des prétendus conspirateurs rétrogrades, ce qui devenait en quelque sorte une liste de proscription.
On signalait ces malheureux à la fureur populaire.
On pouvait craindre aussi que la queue du parti progressiste ne fût pas aussi persuadée que les chefs, et qu'irritée de la suspension de la fête, elle ne se livrât à quelques excès.
Dans l'état des choses, il faut bien le reconnaître, il n'y avait de ressource que dans la garde civique.
Le soir même, on est parvenu à en mettre provisoirement sur pied une partie.
Chaque quartier (rione) a eu ses postes et son corps de garde improvisés.
Les seigneurs romains ont prêté des locaux dans leurs vastes palais.
Parmi les commandants de bataillon se trouvent, entre autres, le prince Corsini, malgré ses quatre-vingts ans qu'il porte, il est vrai, admirablement, le prince de Piombino, le plus riche seigneur de Rome, le prince Aldobrandini, le prince Doria, D.
Carlo Torlonia, etc., etc.
Le pape a nommé hier le duc de Rignano chef de l'état-major général.
C'est aussi un excellent choix.
«Nous devons, il faut le dire, à cette mesure improvisée la parfaite tranquillité de ces derniers jours.
La journée du dix-sept s'est passée sans la moindre tentative de désordre.
«Mais toute médaille a son revers.
Par une conséquence facile à prévoir de tous les faits que je viens d'indiquer, toute la police s'est trouvée, ces jours-ci, concentrée de fait dans les douze corps de garde.
C'est là qu'arrivaient les dénonciations et les plaintes; c'est là qu'on accourait pour faire du zèle.
De là quelques arrestations, je crois, fort à la légère, non-seulement d'hommes accusés de vol, mais de suspects politiques, des visites domiciliaires, des saisies de papiers.
Ce matin encore, le capitaine Muzzarelli, un des douze qu'on avait signalés au peuple comme auteurs d'un complot contre-révolutionnaire, ayant eu l'imprudence de se montrer au public, la garde civique l'a arrêté.
Elle a bien fait dans le cas particulier; c'était le seul moyen de le sauver.
Toujours est-il qu'il y a eu un déplacement de pouvoir, que ce qui ne doit être qu'auxiliaire est devenu principal; et de là à devenir pouvoir dirigeant, il n'y aurait pas loin si le fait se prolongeait.
«On avait rendu suspects au peuple, comme soldés par la contre-révolution, les carabiniers et les grenadiers des troupes pontificales.
Hier, il y a eu explication et réconciliation entre eux et les chefs populaires.
C'est très-bien; mais si on commençait réellement à descendre la pente, cela pourrait vouloir dire que les troupes marcheraient au besoin avec la révolution.
«J'espère encore que ce dernier mot est trop gros pour la situation et que nous ne serons pas forcés de nous en servir.
«Cependant j'ai cru devoir m'en servir hier ad terrorem.
Je me rendis à la secrétairerie d'État.
Je trouvai le sous-secrétaire d'État, Mgr Corboli, assez ému.
Mais, encore une fois, la perte d'un jour peut être un mal irréparable.» «Quelques minutes après, le nouveau secrétaire d'État, le cardinal Ferretti, s'installait au Quirinal.
Je l'ai vu ce matin.
J'ai été fort content de lui.
Il s'est montré pénétré de l'urgence de la situation; et en reprenant les deux points que j'avais signalés à Mgr Corboli, il m'a dit, quant au premier, qu'il espérait pouvoir publier demain la liste des délégués choisis, et indiquer l'époque de la convocation.
Ce sera, j'en conviens, un grand pas pour calmer les esprits.
Quant au second point, il m'a dit qu'il avait déterminé Grassellini à se retirer, et nommé Mgr Morandi pro-gouverneur de Rome.
C'est aussi une bonne mesure; mais, seule, elle serait insuffisante.
Deux incidents me révélèrent, dans toute sa gravité, la double lutte imminente que les faits généraux me faisaient pressentir.
Le dix-huit janvier mille huit cent quarante-huit, je lus dans le National une longue lettre que m'adressait de Londres, par la voie de ce journal, le plus célèbre représentant des révolutionnaires républicains italiens, Monsieur Joseph Mazzini.
Lettre sincère et éloquente, pleine de sentiments élevés qu'évidemment l'auteur croyait tous légitimes et moraux, quoique, au fond et serrés de près, la plupart ne le fussent point; écrite d'ailleurs avec une grande convenance envers moi, et dans le droit d'une polémique sérieuse.
Je n'ai garde d'entrer dans la discussion de la politique qu'exprimait cette lettre avec une passion franche, quoique avec plus d'une réticence.
Six semaines avant que cette lettre parût dans le National, le comte Appony était venu me communiquer, à propos des affaires d'Italie, une lettre particulière du prince de Metternich, dont il me laissa copie et dont je reproduis textuellement les passages essentiels et caractéristiques.
[Note cent soixante-treize: En date du trente et un octobre mille huit cent quarante-sept.] «Monsieur Guizot vous a dit, écrivait le chancelier d'Autriche à son ambassadeur:--«Monsieur le prince de Metternich ne croit pas encore au succès du juste milieu.
Je crois, moi, à ce succès; je défends cette politique, je travaille pour ce triomphe.
Le prince se prononce au contraire pour la résistance absolue, pour le statu quo.
Cela n'est pas étonnant; il est né dans cette école, il a toujours marché à la tête de ce système.
Je n'hésite pas à établir en thèse que, si le régime du juste milieu peut être le produit d'une révolution, ce n'est pas dans les premières périodes qu'il peut se faire jour.
L'État de l'Église et la Toscane sont-ils en train de se réformer, ou avancent-ils sur la pente de la révolution? La question et toute la question, pour moi, est là.
«Je sens que, pour asseoir mon opinion sur la situation, il me faut définir, d'une manière précise, ce qui, à mes yeux, a la valeur d'une révolution.
Les deux autorités légales pourront-elles se ressaisir du pouvoir? Ceci est une autre question que j'abandonne à la décision du sort.
Habitué à me placer de préférence en face des mauvaises chances et à accepter comme bienvenus les événements favorables, c'est sur le danger que je fixe mes regards, et c'est dès lors également à lui que s'applique mon raisonnement.
«Le régime du juste milieu ne peut, selon ma pleine conviction, point se faire jour à l'entrée d'une révolution.
A la sortie, il aura la valeur d'un compromis, soit entre les partis, soit entre l'autorité alors existante et les partis effrayés de la situation.
«Si je ne connaissais d'avance le prononcé de Monsieur Guizot, je lui demanderais s'il admet que les produits de la révolution de juillet eussent pu, à l'aide d'efforts quelconques, se frayer une voie pratique entre mille sept cent quatre-vingt-neuf et mille sept cent quatre-vingt-treize.
Je vais même plus loin.
Je ne l'admets pas davantage que je ne saurais reconnaître, dans le cri de: «Vive Pie neuf!» et dans celui de: «Vive Léopold deux!», l'expression de sentiments religieux et monarchiques, ni même une tendance vers le maintien de l'ordre public.
«Monsieur Guizot croit que je suis pour la résistance absolue et le statu quo.
«La résistance est un fait soumis à des conditions.
La résistance politique peut être ou active ou passive.
Active, elle place la force matérielle sur la première ligne de l'action; passive, cette force trouve sa place dans la réserve.
Monsieur Guizot a fait mention de la ligne de conduite que nous avons suivie dans les circonstances dans lesquelles se sont trouvées quelques parties de l'Italie en mille huit cent vingt et mille huit cent vingt et un.
Nous faisons, en règle commune, une différence entre l'action que réclame le mouvement qui porte le caractère d'une révolte et celle qui est applicable à une révolution.
Les révoltes ont un corps avec lequel il est possible d'engager une lutte.
Les révolutions, par contre, ont beaucoup de commun avec les spectres, et nous savons, pour régler notre conduite, attendre que les spectres se revêtent d'un corps.
«Il ne me reste plus qu'un mot à vous dire.
«Monsieur Guizot vous a parlé de l'école dans laquelle j'aurais été élevé, et je comprends qu'il accorde à cette école de l'influence sur le système à la tête duquel j'ai toujours marché.
Ce n'est sans doute pas sur ce fait que Monsieur Guizot se trompe; c'est sur «l'école» qu'il est dans l'erreur.
«L'école dans laquelle j'ai été élevé est celle de la révolution.
Ma jeunesse s'est ainsi passée au milieu de la révolution, et le reste de ma vie s'est écoulé en luttes avec les révolutions.
Telle a été l'école à laquelle j'ai été élevé, et elle ressemble bien peu à celle de laquelle (avec un grand fond de vraisemblance) Monsieur Guizot me croit sans doute sorti.
Le langage du prince de Metternich et de Monsieur Mazzini ne faisait que déclarer cette double hostilité et lui prêter l'appui de noms éminents.
Aux termes d'un traité spécial et sur la demande expresse du duc de Modène menacé par une émeute, quelques soldats autrichiens entrèrent à Modène, en très-petit nombre et évidemment hors d'état comme sans dessein de rien tenter au delà.
Même dans les mesures de précaution qu'il prenait pour la sûreté de ses propres États, le gouvernement autrichien se montrait réservé et soigneux de ne pas alarmer l'indépendance de ses voisins.
Il importait de le confirmer dans cette disposition modérée, je pourrais dire modeste; j'écrivis à M.
Ne négligez rien pour contenir Rome dans cette politique, la seule efficace pour le succès aussi bien que la plus sûre.
L'Italie a déjà perdu plus d'une fois ses affaires en plaçant ses espérances dans une conflagration européenne.
Elle les perdrait encore.
Qu'elle s'établisse au contraire sur le terrain de l'ordre européen, des droits des gouvernements indépendants, du respect des traités.
J'en sais toute la difficulté.
Vos dépêches expliquent parfaitement l'existence simultanée des deux questions et leur connexité.
Plus ou moins clairement soulevées toutes à la fois, ces questions étaient très-diversement accueillies par le grand public italien; l'expulsion de l'Autriche et la complète indépendance de l'Italie étaient, sauf quelques intérêts de cour et de courtisans, le voeu unanime de la Péninsule.
Bien moins général, le désir de la liberté et du progrès politique était pourtant répandu et réel, surtout dans les classes moyennes et dans les esprits cultivés.
Enfin Rome enlevée à la papauté pour devenir, comme tant d'autres villes, la capitale d'un prince comme tant d'autres princes, c'était l'Église catholique bouleversée dans sa constitution historique et jetée dans le plus ténébreux avenir.
Et pas une de ces questions n'était de celles qui se peuvent résoudre par la liberté et la discussion au sein de la paix; elles étaient toutes des questions de guerre et de révolution.
Au milieu de cette fermentation de jour en jour plus générale et plus ardente, le pape, malgré sa popularité persistante, ressentait de vives alarmes.
Il voyait avancer et monter vers lui, tantôt la domination étrangère, tantôt l'exigence populaire.
Qui le soutiendrait contre l'un et l'autre ennemi? Qui le défendrait de l'un et l'autre péril? Il ne pouvait ni ne voulait accepter la protection de l'Autriche.
J'ai répondu ce matin à Son Altesse royale par la lettre dont je vous envoie copie: [Note cent soixante-dix-neuf: Le trente juillet mille huit cent quarante-sept.] «Monseigneur, «A l'agitation de ces derniers jours a succédé dans ce pays une sorte de tranquillité.
L'honneur en revient au parti modéré qui a su se montrer, s'organiser, s'armer, tant bien que mal, avec toute l'énergie, la promptitude et l'ensemble que n'avait pas le gouvernement.
La tranquillité est à ce prix.
J'espère qu'il le fera.
J'y fais et y ferai tous mes efforts.
Le nouveau secrétaire d'État est actif et énergique.
Il a déjà pris de bonnes mesures; mais le plus essentiel reste à faire.
«L'armée autrichienne, aux frontières des États pontificaux, a été renforcée; la garnison autrichienne de Ferrare aussi.
Dans cette situation, mon opinion personnelle est que la présence d'une escadre française sur les côtes de l'Italie méridionale est d'un excellent effet.
Peu importe le lieu du mouillage entre la Spezzia et Naples, pourvu qu'on sache qu'elle est dans ces parages et que nous pourrions l'appeler dans quelques heures.
Cela seul contient les partis extrêmes qui n'ignorent pas que la politique du gouvernement du roi est une politique d'ordre et de progrès à la fois.
J'avais l'espoir d'y réussir et j'y réussis en effet.
Il importait fort que rien ne vînt aggraver la difficulté de ce succès nécessaire à l'indépendance des États italiens et au maintien de la paix.
Quand la négociation fut près de son terme, l'ordre fut envoyé à Monsieur le prince de Joinville de reprendre, avec notre escadre, sa station sur la côte occidentale d'Italie et dans le voisinage de l'État romain.
Facile à intimider et à décourager, le parti libéral modéré avait trop écouté ces calomnies, et témoigné lui-même non-seulement de l'humeur, mais des doutes sur la fermeté de notre appui.
Lord Palmerston s'était empressé de mettre à profit ces dispositions et de se donner, par le langage de ses agents et l'apparition d'une escadre anglaise, l'attitude de protecteur de la liberté italienne.
J'avais à coeur de détruire, dans l'esprit de ce prince capable et résolu, l'impression de regret et de blâme que lui avait donnée une connaissance incomplète et inexacte de nos actes récents en Italie.
Je lui écrivis sur-le-champ: [Note cent quatre-vingts: Le sept novembre mille huit cent quarante-sept.] «Monseigneur, «Le duc de Montebello m'a communiqué vos lettres des vingt-cinq et vingt-huit octobre.
Je remercie Votre Altesse royale de sa franchise.
C'est ainsi seulement qu'on peut savoir la vérité; et comme Votre Altesse royale a besoin de la savoir autant que moi, je me permettrai d'user avec elle de la même franchise.
«Je mets sous les yeux de Votre Altesse royale quelques unes des nombreuses dépêches et lettres particulières que, depuis le commencement des affaires d'Italie, j'ai adressées aux agents du roi à Rome, Florence, Naples, Turin, Vienne et ailleurs.
Ces dépêches ont été, officiellement ou officieusement, communiquées aux gouvernements intéressés.
Elles résument et caractérisent notre politique.
«Vous le voyez, Monseigneur, nous ne sommes point restés inactifs.
Nous n'avons point gardé le silence.
Nous ne nous sommes point unis aux souverains absolus.
Nous ne nous sommes point liés secrètement avec l'Autriche.
Nous avons hautement, toujours et partout, conseillé et soutenu les réformes modérées, le progrès intelligent et régulier, la politique vraiment libérale et pratique qui s'attache au seul bien possible et aux seuls moyens efficaces pour réaliser le seul bien possible.
«Que cette politique n'ait pas aujourd'hui, en Italie, la faveur populaire, je ne m'en étonne point Les Italiens voudraient tout autre chose.
C'est là ce qui détermine en Italie, non pas toutes les actions, tant s'en faut, mais les sentiments de bonne ou de mauvaise humeur, de sympathie ou de colère.
«Ce voeu général des Italiens est-il bon ou mauvais en soi, possible à réaliser un jour ou à jamais impossible? Je n'examine pas cela.
Je ne fais ni de la philosophie, ni de l'histoire, ni de la prophétie.
Je fais de la politique pratique et actuelle.
Je cherche le succès et non pas le bruit.
Quand je me suis mêlé de l'affaire de Ferrare, je me suis bien gardé d'aller, dès le premier moment, crier sur les toits le plein droit du pape et le crime de l'Autriche.
J'aurais fait plaisir aux Italiens, mais j'aurais fort gâté l'affaire même.
J'ai travaillé, sans bruit et poliment, à convaincre l'Autriche qu'il fallait finir cette affaire, s'en entendre avec le pape, rentrer dans le statu quo, et empêcher que l'étincelle de Ferrare n'allumât l'incendie de l'Italie.
Je ne désespère pas d'y réussir; et si j'y réussis, ce sera parce que j'aurai traité la question par les bons procédés, de gouvernement à gouvernement, et en me tenant bien en dehors des clameurs des journaux.
«Je ne m'inquiète pas, Monseigneur, de la bouffée de popularité que l'Angleterre promène en ce moment en Italie, popularité vaine et vaniteuse.
L'Angleterre donne aujourd'hui aux Italiens les paroles et les apparences qui leur plaisent; elle ne leur donnera rien de plus, et il faudra bien qu'ils s'en aperçoivent eux-mêmes.
«Monseigneur, l'expérience m'a appris que la bonne politique n'était pas populaire en commençant, longtemps peut-être, et qu'elle le devenait un peu plus chaque jour, à mesure que la lumière se faisait sur les choses et dans l'esprit des hommes.
Je sais supporter l'impopularité qui passera et attendre la popularité qui durera.
Je comprends l'humeur des Italiens et je leur pardonne de tout mon coeur.
Il y a de grandes tristesses dans leur destinée.
«Pardon de ce volume, Monseigneur, mais je tenais à répondre pleinement à votre pensée.
Je prie Votre Altesse royale d'agréer, etc.» Huit jours plus tard, au moment où le prince de Joinville recevait ma lettre, la Consulta des délégués des provinces se réunissait à Rome, et cinq semaines après les Autrichiens évacuaient la ville de Ferrare.
La politique pacifiquement réformatrice obtenait ainsi un double succès: le pape rentrait dans la pleine indépendance de ses États, et une assemblée de notables laïques venait, pour la première fois, prendre part à son gouvernement.
«Lundi dernier, quinze de ce mois, m'écrivit Monsieur Rossi, a eu lieu l'installation solennelle de la Consulta d'État.
Ce jour, impatiemment attendu, a été signalé par plusieurs circonstances remarquables.
Le public avait préparé à la Consulta une réception solennelle.
Les princes romains s'étaient entendus pour mettre à la disposition de chacun des députés une de leurs voitures d'apparat et leurs gens de livrée.
C'est dans ces équipages que les membres de la Consulte devaient se rendre au Quirinal, où ils allaient recevoir la bénédiction du pape, au Vatican, lieu désigné de leurs séances.
Des citoyens appartenant à chacune des légations ou délégations représentées se proposaient d'escorter la voiture de leur député en portant devant lui la bannière de leur ville natale.
Dans la journée du dimanche, le secrétaire d'État fut informé qu'on avait l'intention, à l'exemple de ce qui s'était fait, je crois, à Florence, de faire paraître, à la suite du cortége, des députations et des bannières de tous les États, non-seulement d'Italie, mais d'Europe.
Craignant, non sans quelque raison, que cette démonstration ne donnât lieu à quelques désordres, il réussit à s'y opposer.
Il fut moins facile d'y déterminer les sujets, et même, dit-on, les représentants de quelques autres puissances appartenant à l'Italie.
Il fallut que, le lendemain, le cardinal Ferretti intervînt lui-même sur le lieu où le cortége se préparait, dans le voisinage du Quirinal, et fît enfermer dans un corps de garde plusieurs bannières qu'on avait déjà apportées.
[Note cent quatre-vingt-un: Le dix-huit novembre mille huit cent quarante-sept.] «A neuf heures, les députés furent reçus par le pape qui leur tint le discours dont Votre Excellence trouvera l'analyse dans le Diario di Roma.
Ceux qui y ont assisté s'accordent à dire que le Saint-Père paraissait très-animé en le prononçant, et qu'il insista très-fortement sur les deux points capitaux, le rôle purement consultatif de la nouvelle assemblée et la ferme résolution de son gouvernement de résister aux perturbateurs.
On dit même qu'il prononça le mot d'ingratitude qui n'est pas reproduit dans le texte imprimé.
«Il est à remarquer d'ailleurs que ni ce mot, ni aucune des autres paroles sévères que le pape fit entendre n'étaient directement adressés aux députés, comme il a eu soin de l'assurer lui-même.
Peut-être, dans sa pensée, étaient-elles destinées à tomber sur quelques personnes qui accompagnaient les députés, et qui sont connues pour la vivacité de leurs opinions.
«Aussitôt après le discours terminé, les députés se séparèrent pour monter chacun dans la voiture qui lui était destinée.
Ils traversèrent ainsi toute la ville, ne cessant pas, pendant un trajet de plus de deux heures, de rencontrer une foule immense.
Soit que la nouvelle du discours du pape, promptement répandue, eût troublé l'esprit public, soit que l'enthousiasme le plus ardent finisse par se lasser de tant de démonstrations successives, peu de cris se firent entendre sur leur passage.
Arrivés à Saint-Pierre, ils entendirent la messe et entrèrent sur-le-champ en séance.» «Ce seront là, à mon sens, ajoutait, dans une lettre particulière, M.
Rossi, les funérailles du pouvoir politique temporel du clergé à Rome.
L'étiquette restera plus ou moins, mais le contenu du vase sera autre; il y aura encore des cardinaux, des prélats employés dans le gouvernement romain, mais le pouvoir sera ailleurs.
L'essentiel pour nous, c'est qu'il n'y ait pas de révolution proprement dite, de révolution sur la place publique.
Je persiste à espérer qu'il n'y en aura pas.
Même ceux qui nous ont trouvés trop réservés ont compris que la voie pacifique était la voie la plus sûre.
Aussi revient-on peu à peu à nous, précisément à cause de la réserve digne et sérieuse que nous y avons mise.
Le pape, qu'il ait ou non exactement mesuré le chemin qu'il a parcouru, est parfaitement tranquille.
«Mais les souverains, a-t-il ajouté, aiment peu Pie neuf.
Ils craignent que je n'amène des révolutions.
Ils se trompent.
C'est trop peu.
Cela était peut-être possible il y a un an; les têtes n'étaient pas montées; les espérances étaient modestes; le reste de l'Italie n'était pas encore réveillé.
Aujourd'hui c'est autre chose.
Il n'y a plus d'illusion possible.
Votre situation est nettement dessinée.
Les radicaux frappent à votre porte.
Il faut leur tenir tête.
Vous seuls, clergé, vous ne le pouvez pas; il vous faut le concours des laïques, de tout ce qu'il y a, parmi eux, de sensé, de puissant, de modéré.
Pour les rallier, il faut les satisfaire.
La garde civique et la Consulta sont des moyens, ce n'est pas le but.
Refuser toute part dans l'administration proprement dite à des hommes qu'on vient de rendre plus forts serait un contre-sens.
Vous jetteriez la Consulta dans leurs bras.--Vous avez raison, dit le cardinal; je m'en suis déjà aperçu; on a peur des radicaux.--Dites peur et besoin.
Les timides redoutent la faiblesse du gouvernement; les ambitieux cherchent un levier contre le boulevard clérical.
Un cabinet mixte et bien composé rassurerait les timides et satisferait les ambitieux.
Par la portion laïque du ministère, vous pourrez agir sur la Consulta et vous y faire une bonne et forte majorité qui agira à son tour sur l'opinion publique.--C'est juste, et le pape l'a compris.
Je vous le dis, mais dans le plus profond secret; il paraîtra bientôt un autre motu proprio selon vos idées; il portera que le secrétaire d'État sera toujours un cardinal ou un prélat.
Agissez par la Consulta, mon cher cardinal; je vous y aiderai de mon côté, autant que cela se peut du dehors.--Bravo! aidez-nous, et j'espère que tout ira bien.--Oui, si vous savez d'un côté vous fortifier, et de l'autre regarder en face les radicaux.
Tout est là.
Que peut craindre le pape en marchant d'un pas ferme dans la voie de l'ordre et du progrès régulier? En tout cas, l'Europe serait pour lui: avant tous, plus que tous, la France.
Je m'attachai surtout à lui faire bien saisir la situation.
J'insistai à plusieurs reprises sur la nécessité, sur l'urgence d'accroître ses forces de gouvernement et de dominer l'opinion par l'introduction de l'élément laïque dans certaines parties de l'administration supérieure.
Je lui montrai que c'était là un fil conducteur indispensable entre lui et la Consulta.
Son goût n'y est pas; il en reconnaît cependant la nécessité.--«C'est vrai, me dit-il, ces Messieurs se méfient d'une administration tout ecclésiastique.--Non-seulement ils s'en méfient, Saint-Père; ils s'en irritent.
Pour les affaires purement temporelles, on ne peut plus faire du clergé et des laïques deux castes; il faut désormais mêler et transiger.--Vous me l'avez toujours dit.
Que voulez-vous? Le premier motu proprio sur le conseil des ministres me fut remis quand j'étais souffrant.
Je laissai faire.
Il n'est pas bon.
Je l'ai repris en sous-oeuvre.
Le nouveau paraîtra bientôt.
Les départements seront mieux séparés.
Les ministres seront de vrais ministres.
Il entra lui-même en matière.
Vous devinez ma réponse.
Mais le compliment fut accompagné d'une respectueuse insistance pour l'introduction de deux autres laïques.
Au pape et au clergé la puissance morale; au prince et à ses alliés laïques la force matérielle.
J'espère encore que la première suffira; mais elle suffira surtout si on sait bien qu'au besoin la seconde ne manquerait pas.
Il faut au moins trois ministres laïques: Tres, dis-je en riant, faciunt capitulum.» [Note cent quatre-vingt-quatre: Le dix-huit janvier mille huit cent quarante-huit.] «J'eus le plaisir de trouver le pape tout à fait dans nos idées.
Les autres fois, il était convaincu; mais je sentais qu'il n'était pas persuadé, que ses répugnances de prêtre subsistaient.
S'il persévère dans ses nouvelles résolutions, tout peut encore être sauvé ici.
C'est ce que je lui dis lorsqu'il me demanda s'il était encore temps:--«Que Votre Sainteté, lui dis-je, considère la situation.
Son État est au centre de l'Italie.
Si l'ordre y est maintenu, il pourrait y avoir, au pis-aller, une question napolitaine, ou toscane, ou sarde, mais point de question italienne.
S'il y avait bouleversement ici, la clef de la voûte serait brisée; ce serait le chaos.
L'exemple de Rome, qui retient aujourd'hui, précipiterait alors toutes choses.
D'ici peut sortir un grand bien, mais aussi, je dois le dire, un mal incalculable.
Votre Sainteté a réveillé l'Italie.
C'est une gloire, mais à la condition de ne pas tenter l'impossible.
Je laisse l'avenir à Dieu et à nos successeurs.
Le respect du droit public européen, le respect de l'indépendance des divers États et de leur régime intérieur, des réformes et non des révolutions, le progrès social et libéral au sein de la paix, telle était cette politique.
Quelques mois avant les dernières nouvelles qu'à l'ouverture de l'année mille huit cent quarante-huit m'en donnait M.
Rossi, je l'avais résumée dans une courte circulaire adressée aux représentants du roi près les divers États européens, et ainsi conçue: [Note cent quatre-vingt-cinq: Le dix-sept septembre mille huit cent quarante-sept.] «Monsieur, «Une fermentation grave éclate et se propage en Italie.
Il importe que les vues qui dirigent dans cette circonstance la politique du gouvernement du roi vous soient bien connues et règlent votre attitude et votre langage.
«Le maintien de la paix et le respect des traités sont toujours les bases de cette politique.
Nous regardons ces bases comme également essentielles au bonheur des peuples et à la sécurité des gouvernements, aux intérêts moraux et aux intérêts matériels des sociétés, aux progrès de la civilisation et à la stabilité de l'ordre européen.
Nous nous sommes conduits d'après ces principes dans les affaires de notre propre pays.
Nous y serons fidèles dans les questions qui touchent à des pays étrangers.
«L'indépendance des États et de leurs gouvernements a, pour nous, la même importance et est l'objet d'un égal respect.
C'est la base fondamentale du droit international que chaque État règle, par lui-même et comme il l'entend, ses lois et ses affaires intérieures.
Ce droit est la garantie de l'existence des États faibles, de l'équilibre et de la paix entre les grands États.
En le respectant nous-mêmes, nous sommes fondés à demander qu'il soit respecté de tous.
C'est en ce sens que seront toujours dirigés, soit auprès des gouvernements, soit auprès des peuples, nos conseils et nos efforts.
«Ce qui s'est passé jusqu'ici dans les États romains prouve que, là aussi, les principes que je viens de rappeler sont reconnus et mis en pratique.
C'est en se pressant autour de son souverain, en évitant toute précipitation désordonnée, tout mouvement tumultueux que la population romaine travaille à s'assurer les réformes dont elle a besoin.
Les hommes considérables et éclairés, qui vivent au sein de cette population, s'appliquent à la diriger vers son but par les voies de l'ordre et par l'action du gouvernement.
C'est le seul moyen d'en assurer les bons résultats et de prévenir de grands malheurs et d'amères déceptions.
La politique du gouvernement du roi agira constamment et partout dans ce même dessein.
«Vous pouvez donner à M.....
communication de cette dépêche.» Trois mois après sa date, quand la session des Chambres s'ouvrit à Paris, les événements avaient, en Italie, suivi rapidement leur cours.
En Toscane, en Piémont, dans le royaume de Naples comme à Rome, l'esprit de réforme s'était développé, déjà fécond en résultats salutaires, gages d'un avenir laborieux, mais sensé et progressif.
Plus ou moins inquiets de l'oeuvre difficile à laquelle ils étaient appelés, les gouvernements italiens en reconnaissaient la nécessité et s'y prêtaient, non-seulement par des concessions aux voeux publics, mais en mettant à la tête de l'administration des hommes éclairés et sincèrement réformateurs.
Aucune intervention étrangère n'était venue troubler ce travail intérieur des États italiens; leur indépendance était respectée; l'Autriche elle-même assistait à cette grande épreuve, pleine d'alarme et se préparant à la défense, mais évitant toute agression et ne voulant pas prendre l'initiative de la lutte.
L'esprit national grandissait derrière l'esprit réformateur.
L'esprit révolutionnaire grondait derrière l'esprit national.
[Note cent quatre-vingt-six: Le vingt-huit décembre mille huit cent quarante-sept.] Il fallait pourvoir aux chances de cette situation compliquée et obscure.
Il fallait déployer hautement le caractère de notre politique et lui assurer des moyens d'action.
C'était évidemment à Rome qu'était le foyer des événements et des périls italiens.
C'était en prenant position à Rome que nous pouvions soutenir l'influence à la fois réformatrice et anti-révolutionnaire de Pie neuf, en garantissant sa sécurité et la paix de l'Église catholique.
Sur ma proposition, le roi et son conseil résolurent que, si le pape menacé, soit du dehors, soit au dedans, réclamait notre appui, nous le lui donnerions efficacement.
Des régiments furent désignés, un commandant fut choisi pour cette expédition éventuelle.
deux virgule cinq hommes furent tenus disponibles à Toulon, et deux virgule cinq à Port-Vendres, prêts à s'embarquer, au premier signal, pour Civita-Vecchia.
J'eus avec le général Aupick, officier aussi intelligent que brave, deux longs entretiens qui me donnèrent l'assurance qu'il comprenait bien notre pensée et saurait y conformer sa conduite.
Le vingt-sept janvier mille huit cent quarante-huit, toutes ces mesures étaient prises et annoncées à Monsieur Rossi qui était autorisé, s'il le jugeait utile et convenable, à les annoncer au gouvernement romain.
Le vingt-trois février suivant, le cabinet du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante n'existait plus, et le lendemain vingt-quatre la monarchie de mille huit cent trente était tombée.
La catastrophe ne fut pas moins grave à Rome qu'à Paris.
Elle ouvrit l'abîme qui coupe le règne de Pie neuf en deux époques vouées, l'une aux réformes et aux progrès, l'autre aux révolutions et aux problèmes.
Pleine de scrupules et de doutes, mais aussi d'équité et de sympathie humaine, l'âme de Pie neuf s'adonna à cette oeuvre; il la croyait bonne aussi bien que nécessaire, et il en souhaitait le succès, non sans inquiétude, mais avec sincérité.
Je tiens également pour certain que, de mille huit cent quarante-six à mille huit cent quarante-huit, malgré ses lenteurs et ses lacunes, le travail réformateur de Pie neuf fut efficace.
Dans toutes les parties de l'ordre civil, d'importantes améliorations furent introduites, des institutions vivantes furent créées.
Dans les provinces et dans les villes, le régime municipal reprit quelque chose de son ancienne liberté.
La population fut appelée à prendre part elle-même au soin de ses intérêts et au maintien de l'ordre public.
Les rapports de la société civile avec la société ecclésiastique furent modifiés; les laïques entrèrent dans le gouvernement; un grand conseil d'État, auquel le principe de l'élection n'était pas étranger, se réunit autour du pape et de ses ministres.
Le pouvoir pontifical acceptait de plus en plus l'influence du parti libéral modéré qui le soutenait en le réglant.
Contesté et incomplet, le progrès était réel; ce qu'on faisait chaque jour était un pas vers ce qui manquait.
Devant l'ouragan de mille huit cent quarante-huit, tout ce travail cessa, toute cette oeuvre tomba.
La question de la réforme du gouvernement civil des États romains disparut devant les terribles questions générales qui éclatèrent à la fois.
Question extérieure, l'expulsion des Autrichiens.
Questions intérieures, l'unité ou la confédération italienne, la monarchie constitutionnelle ou la république.
Questions religieuses, l'abolition du pouvoir temporel de la papauté; Rome capitale, non plus de l'Église catholique, mais de l'Italie; la transformation des rapports de l'Église avec l'État.
Pour toute l'Italie, au dehors la guerre, au dedans la révolution.
Je n'ai garde d'entrer dans cette tragique histoire.
Je ne juge pas l'état présent de l'Italie.
Je ne sonde pas son avenir.
Je le crois chargé de ténèbres et d'orages dans les ténèbres; mais je ne prétends pas plus à le deviner qu'à le gouverner.
J'avais à coeur de retracer ce que furent et ce que firent, de mille huit cent quarante-six à mille huit cent quarante-huit, dans les affaires romaines et italiennes, le pape Pie neuf et le gouvernement du roi Louis-Philippe.
Je ne veux plus que mettre ces faits en regard de ceux qui les ont remplacés depuis mille huit cent quarante-huit jusqu'à ce jour, et faire entrevoir ce que révèle le contraste qui éclate entre les deux époques.
La révolution de Février changea de fond en comble la position du pape Pie neuf en Italie et dans ses propres États.
Il y perdit à la fois l'encouragement et les prudents conseils, le point d'appui et le point d'arrêt que lui donnait le gouvernement français dans le travail de réforme et de progrès qu'il avait entrepris.
Il fut livré, avec son inexpérience politique et ses seules forces, au torrent des événements qui l'assaillaient de toutes parts, et à la lutte que le parti stationnaire et le parti révolutionnaire engageaient autour de lui.
Aujourd'hui Sa Sainteté m'a autorisé à vous donner communication, sous la réserve du plus grand secret, d'une lettre que, ces jours passés, elle a écrite, en ce sens, à sud Monsieur l'empereur d'Autriche.
Vous pourrez voir que cette pensée n'a point échappé à la sagesse de Sa Sainteté, et à l'amour qu'elle nourrit pour l'Italie.
Pour leur échapper, pour tenter encore un effort en faveur de l'indépendance et de la pacification italienne, le pape appela Monsieur Rossi à son aide.
Monsieur Rossi paya de sa vie son courageux dévouement; l'assassinat du plus éminent des libéraux italiens inaugura la république romaine.
Le pape détrôné s'enfuit à Gaëte.
Fidèle aux traditions et à l'honneur de la France, le gouvernement français, encore républicain, bientôt impérial, reprit le chef de l'Église catholique sous sa protection et le ramena dans Rome.
Pie neuf y retrouva le parti stationnaire et le parti révolutionnaire, l'un vainqueur alarmé et irrité, l'autre vaincu obstiné et reprenant dans l'esprit national italien son point d'appui.
L'ambition piémontaise se mit à l'oeuvre pour exploiter les fautes de l'un et les passions de l'autre.
La France prêta sa force et sa gloire à l'ambition piémontaise et à l'unité italienne en même temps qu'à la sécurité du pape dans Rome, mais en annonçant qu'elle ne se chargeait pas de l'y garantir toujours.
Je ne discute pas la politique.
Je ne raconte pas l'histoire.
Je retrace la situation telle que les événements l'ont faite.
On le sommait de renoncer à tout pouvoir temporel, dans Rome comme dans le reste de ses États, c'est-à-dire de sacrifier à l'unité italienne la constitution et l'histoire de l'Église catholique.
A cela, Pie neuf a répondu qu'il ne le pouvait pas.
Il avait accepté la situation et la mission de pape réformateur.
Il a repoussé celle de pape révolutionnaire.
Là en est maintenant, pour lui, la question.
C'est, pour un peuple, dans les grandes crises d'innovation, une bonne fortune rare de se trouver en présence d'un prince sympathique et honnête, touché du voeu et du bien public, et préoccupé de son devoir au moins autant que de son pouvoir.
Ce ne sont point là, bien s'en faut, les seules qualités nécessaires pour le gouvernement des nations; l'esprit supérieur et la volonté forte y ont quelquefois suffi; la bonté et l'honnêteté seules, jamais.
Ainsi en décident les vices et les passions des hommes.
Avec un prince bienveillant, modéré et sincère, un peuple intelligent, sensé et persévérant finit toujours par exercer sur ses affaires une influence efficace, et par obtenir la satisfaction de ses voeux légitimes.
Deux fois, de notre temps, cette bonne chance s'est rencontrée et a été manquée.
Je les comprends, et, s'ils sont désintéressés, je les honore; mais je ne les approuve et ne les admire point.
C'est un rude compte à dresser que celui des révolutions et des guerres, et elles ont grand besoin de réussir dans ce qu'elles ont de légitime et de salutaire pour avoir droit de demander qu'on ne leur reproche pas ce qu'elles ont coûté.
A mon sens, elles n'ont valu jusqu'ici à l'Italie qu'un bienfait, seul incontestable et qui sera, je l'espère, définitif: l'expulsion de l'étranger et l'indépendance du sol italien.
C'est un grand bienfait.
Trop grand peut-être, tel du moins qu'il s'est accompli, pour être accueilli de bonne grâce et avec toute la reconnaissance qui lui est due.
Il y a des succès que, pour en être assuré et fier, un peuple a besoin de se devoir à lui-même, et en en conquérant la gloire aussi bien qu'en en recueillant le fruit.
Je crains que l'Italie n'ait entrepris une oeuvre au-dessus de sa force naturelle et durable, et qu'en la poursuivant elle n'ait porté atteinte à des droits et à des intérêts très-vivaces et dignes de plus de respect.
Ses exigences et ses coups envers la Papauté et l'Église catholique jettent un épais nuage et un péril immense sur son avenir.
Je lui souhaite sincèrement de les dissiper et de justifier, par un sage emploi de sa fortune nouvelle, les faveurs qu'elle a reçues...
dirai-je de Dieu ou des hommes? Le temps en décidera.
Je n'ai plus que quelques mots à ajouter sur un fait qui m'est personnel.
Après la chute de la monarchie de mille huit cent trente et dans ma retraite en Angleterre, je ne reçus de Monsieur Rossi aucune lettre, aucune nouvelle.
Je m'étonnai silencieusement et tristement.
Il n'était pas de ceux de qui j'attendais la peur et l'oubli.
Notre excès de précaution nous a joué ce tour.
Il est certain que ces papiers étaient bien cachés.
J'ai pensé que la lettre écrite par M.
Rossi dans ces tristes circonstances avait la valeur d'un autographe que vous seriez bien aise de posséder.
Notre vieille amitié vous l'a déjà dit.
Vous n'êtes pas de ceux qui ont besoin de paroles pour comprendre un sentiment et du courage d'autrui pour soutenir un revers.
On me dit que vos filles sont auprès de vous; mais je ne sais où se trouvent votre fils Guillaume et madame votre mère.
Quel spectacle lui était encore réservé! Mais, je le sais, elle est la femme forte par excellence.
Rappelez-moi, je vous prie, au bon souvenir de tous.
J'y tiens plus que jamais.
Je voudrais aussi que vous pussiez porter jusqu'au roi, à la reine et à toute la famille royale l'hommage de mon respect et de tous les sentiments qu'ils me connaissent.
Ma gratitude ne se mesure pas à la puissance et à la prospérité des personnes qui y ont droit.
«Je ne vous parle pas de la France; nous n'en recevons ici les nouvelles que fort tard et, je crois, fort mal.
«L'Italie est profondément agitée.
C'est la question nationale qui l'emporte et domine toutes les autres.
L'élan est général, irrésistible.
Les gouvernements italiens qui ne le seconderaient pas y périraient.
Mais on se tromperait si on croyait que l'Italie est communiste et radicale.
Les radicaux n'y exercent une influence que parce qu'ils ont eu l'adresse de se mettre à la tête du parti national et de cacher toute autre vue.
Par eux-mêmes, ils ne sont encore ni nombreux ni acceptés du pays.
Ils le deviendraient probablement si le parti national, qui est le pays tout entier, rencontrait une longue et vigoureuse résistance, et s'il était entraîné par désespoir à des mesures violentes.
Si l'Autriche faisait demain, pour la Lombardie et la Vénétie, ce que le roi de Prusse a fait pour le duché de Posen, je crois que la Péninsule pourrait être conservée à la cause de la monarchie et de la liberté régulière.
La république proclamée à Venise n'est pas une imitation de Paris, mais une réminiscence vénitienne.
C'est, comme le fait de Sicile, une boutade de l'esprit municipal, qui est fort affaibli en Italie, mais est loin d'y être éteint.
Si la paix leur arrivait promptement, il donnerait aux Italiens pas mal d'embarras et de querelles.
Si la guerre se prolonge, la fusion s'opérera, surtout dans les camps, au feu du radicalisme et dans son creuset.
«Je reste provisoirement à Rome; mon fils Aldéran, qui a quitté immédiatement la sous-préfecture d'Orange, est à Marseille avec ma femme.
Je vais les appeler à Rome.
Grand Dieu! serions-nous donc menacés de devenir un grand canton de Vaud, ou bien pis, un Saint-Domingue?» La tardive découverte de cette lettre me fut un vrai soulagement; elle me délivra du triste mécompte qui s'attachait, pour moi, à la mémoire de Monsieur Rossi.
Mémoire glorieuse, au double titre de la vie et de la mort.
Tantôt les proscriptions, tantôt l'appel et l'appui d'amis puissants l'ont fait changer de patrie; il n'a jamais changé de foi ni de cause.
Et partout où il a vécu, il a grandi; nulle part autant qu'à son dernier jour et à sa dernière heure, quand il a bravé et trouvé la mort au service de la papauté penchant vers l'abîme.
C'était une nature à la fois ardente et indolente, chaude au dedans, froide au dehors, capable d'enthousiasme sans illusion et de dévouement sans passion.
Il était en même temps très-sociable et très-réservé, prudent avec dignité et supérieur dans l'art de plaire sans fausse et faible complaisance.
C'était l'oeuvre qu'il tentait encore une fois, et dans les circonstances les plus grandes comme les plus difficiles, quand le poignard des assassins vint le frapper sur l'escalier même de l'assemblée devant laquelle il allait exposer ses patriotiques desseins.
Mais ils sont bien malades; l'esprit radical les travaille; ils ne se contentent pas d'être libres et tranquilles; ils ont des ambitions de grand État, des fantaisies systématiques de nouveau gouvernement.
Séduits par l'exemple et emportés dans la tempête de la révolution française, les Suisses ont voulu avoir aussi la république une et indivisible; l'unité de l'État et du pouvoir républicain est devenue la passion du parti radical.
C'était méconnaître étrangement la géographie et l'histoire.
Les Suisses avaient dû à ce régime leurs victoires vers l'orient sur l'Autriche, vers l'occident sur la Bourgogne, et, après ces victoires, leur importance au milieu des rivalités de leurs grands voisins.
La confédération des cantons avait survécu même aux dissensions intérieures et aux guerres religieuses du XVIe siècle.
Le régime unitaire ne peut s'établir et ne s'est établi nulle part que par le triomphe d'une force très-supérieure, venue du dehors ou née au dedans, qui dompte et soumet les forces rivales.
Malgré leur inégalité, aucun des cantons suisses ne possédait, au-dessus de ses confédérés, une telle force et ne pouvait accomplir une telle oeuvre; la confédération était nécessaire pour repousser les conquérants extérieurs, et nul conquérant intérieur n'était possible.
Mais il est plus aisé de faire l'anarchie que d'en sortir, et si les vieux gouvernements tués par les révolutions ne peuvent ressusciter, les révolutions ont grand'peine à enfanter les gouvernements nouveaux dont les sociétés ne peuvent se passer.
Et cet enfantement n'est nulle part plus difficile que dans les petits États, où les passions et les intérêts locaux et individuels tiennent plus de place et exercent plus d'influence.
Pour se pacifier et se reconstituer après son essai de la république une et indivisible, la Suisse eut besoin d'une sagesse et d'une force étrangère.
Napoléon, alors premier consul, les lui apporta; il dit aux Suisses: «Vous vous êtes disputés trois ans sans vous entendre.
Si l'on vous abandonne plus longtemps à vous-mêmes, vous vous tuerez trois ans sans vous entendre davantage.
Votre histoire prouve d'ailleurs que vos guerres intestines n'ont jamais pu se terminer que par l'intervention amicale de la France.
Il est vrai que j'avais pris le parti de ne me mêler en rien de vos affaires; j'avais vu constamment vos différents gouvernements me demander des conseils et ne pas les suivre, et quelquefois abuser de mon nom selon leurs intérêts et leurs passions.
Mais je ne puis ni ne dois rester insensible aux malheurs auxquels vous êtes en proie; je reviens sur ma résolution.
Je serai le médiateur de vos différends; mais ma résolution sera efficace, telle qu'il convient au grand peuple au nom duquel je parle.» [Note cent quatre-vingt-huit: Monsieur Thiers, Histoire du Consulat et de l'Empire, t.
quatre, p.
deux cent trente-neuf.] Napoléon disait vrai, et il agit comme il avait parlé: Signé le vingt février mille huit cent trois, et bel exemple d'une politique sensée, honnête et ferme, l'acte de médiation fut efficace.
Il constitua la Confédération helvétique en rétablissant l'indépendance des cantons et de leurs gouvernements intérieurs.
Il réforma les grands vices de l'ancien régime et consacra les bons résultats de la crise révolutionnaire en affranchissant les populations sujettes qui formèrent des cantons indépendants, et en abolissant les priviléges de classes, de religions ou de personnes.
La Suisse a dû à l'acte de médiation douze années d'ordre et de progrès.
A la chute de Napoléon, elle retomba dans le trouble intérieur et l'avenir précaire.
Compromise et désolée par les guerres de ses grands voisins, son plus pressant intérêt était d'être mise à l'abri de ce péril; la paix sur son territoire était, pour elle, l'indispensable condition de l'indépendance.
Elle ne pouvait se l'assurer par elle-même ni apporter avec sécurité, dans sa constitution territoriale et fédérale, les changements qu'appelait le nouvel état de l'Europe.
La république une et indivisible ne reparut point; mais plusieurs révolutions cantonnales s'accomplirent, empreintes d'un vif caractère démocratique, et le désir d'une réforme dans le pacte fédéral se prononça hautement.
Aucune intervention étrangère n'avait gêné la Suisse dans ses mouvements intérieurs et son travail de réforme.
Dès mille huit cent trente et à plusieurs reprises, le gouvernement français avait déclaré que sur ses frontières, en Suisse comme en Belgique et en Piémont, il n'admettrait de la part des autres puissances aucune intervention sans intervenir lui-même, au risque des conséquences.
A la faveur de cette déclaration, les révolutions dans le gouvernement de plusieurs cantons suisses et les délibérations des diètes helvétiques pour la révision du pacte fédéral s'étaient accomplies sans que, du dehors, aucun obstacle vînt les entraver.
Les divers cabinets français de mille huit cent trente à mille huit cent quarante, le général Sébastiani, le duc de Broglie, l'amiral de Rigny, Monsieur Thiers, dans leurs instructions diplomatiques, avaient tenu le même langage et adressé à la Suisse les mêmes conseils.
Les réfugiés politiques italiens, polonais, belges, français, qui avaient échoué chez eux dans leurs entreprises d'insurrection ou de conspiration, abondaient en Suisse, et poursuivaient de là, comme d'un asile inviolable, leurs desseins révolutionnaires.
Excité et fortifié par eux, le parti radical suisse devenait de plus en plus agressif; le parti modéré se montrait embarrassé et timide.
Plus d'une fois les attaques et les menaces des uns, l'hésitation et la faiblesse des autres altérèrent et furent sur le point de compromettre gravement les relations de la Suisse avec ses voisins, même avec la France.
Je suivais avec sollicitude les agitations de son état intérieur.
Les nombreuses réactions de ce genre que nous avons vues depuis quinze ans sont de nature à conseiller beaucoup de réserve à cet égard.» [Note cent quatre-vingt-dix: Le dix-sept juillet mille huit cent quarante-quatre.] Des événements récents justifiaient mon inquiétude.
A peu d'intervalle l'un de l'autre, deux mouvements révolutionnaires, l'un d'absolutisme, l'autre de radicalisme, éclatèrent en Suisse, l'un dans le canton du Valais, l'autre dans celui d'Argovie.
[Note cent quatre-vingt-onze: Cet article porte: «L'existence des couvents et chapitres et la conservation de leurs propriétés, en tant qu'elle dépend des gouvernements des cantons, sont garanties.
Les institutions ne sont bonnes qu'à la condition de garantir tous les droits et tous les intérêts.
Une nouvelle question, sinon plus grave, du moins plus vive que celle des couvents, vint étendre et passionner encore plus la lutte: le grand conseil de Lucerne résolut d'appeler les jésuites et de leur confier, dans le canton, l'instruction publique.
Les faits étaient en Suisse, à cet égard, en accord avec les principes: dans les cantons du Valais et de Fribourg, les jésuites avaient des établissements d'éducation formellement reconnus et acceptés.
Dans le canton de Zurich, le parti radical venait d'exercer, en sens contraire, le même droit; il avait appelé à la chaire d'histoire et de doctrine chrétienne le professeur Strauss, célèbre par son hostilité contre l'histoire évangélique et le dogme chrétien.
Ils furent aisément et promptement réprimés: la foi et la cause catholiques étaient en immense majorité dans ce canton.
Leur victoire suscita, dans les cantons protestants, chez les hommes passionnés une violente irritation, chez les prudents une grande inquiétude.
Nous n'étions pas restés spectateurs indifférents de tels troubles chez un peuple ami et sur notre frontière.
Dès que j'appris l'insurrection des premiers corps francs dans le canton même de Lucerne, j'en témoignai au comte de Pontois mon inquiétude: «Le gouvernement de Lucerne a triomphé et avec lui la cause de l'ordre; nous avons été heureux de l'apprendre.
Mais il est fâcheux que l'appel des jésuites ait été la cause ou l'occasion des événements qui ont troublé la paix de ce canton.
Au point de vue général de la Suisse, j'avais pressenti le danger d'une telle mesure: elle ne pouvait paraître qu'une sorte de défi jeté par l'opinion catholique et conservatrice à l'opinion protestante et radicale.
La révolution qui vient de triompher à Lausanne, et devant laquelle le gouvernement légal a été forcé d'abdiquer, a surtout cela de fâcheux qu'elle a été accomplie par l'intervention oppressive des corps francs.
Je ne parle pas, Monsieur le comte, de tout ce qu'une pareille situation aurait d'irrégulier et d'alarmant au point de vue européen, ni par conséquent des devoirs qu'elle imposerait aux puissances intéressées à la conservation de la tranquillité de la Confédération suisse.
Leur attention est déjà éveillée sur la situation de ce pays et par la gravité des périls qui le menacent.
Il n'est, à cet égard, point de remède plus pressant, point de mesure plus impérieusement urgente que la suppression des corps francs et l'adoption de moyens énergiques pour en prévenir le renouvellement.
J'avais à coeur d'éveiller en Suisse un vif sentiment du droit et du devoir fédéral, du mal et du péril national.
Mais j'aimais mieux subir cet inconvénient que ne pas tenter un effort sérieux pour prêter, à la bonne cause en Suisse, un appui sérieux aussi et conforme à l'intérêt comme aux maximes de la politique française.
En même temps que je signalais à la Suisse les périls où la poussaient les radicaux, je n'étais pas moins attentif à ceux que soulevaient les passions catholiques.
J'appelai sur ce point la sollicitude de la cour de Rome.
Ils ont déjà été appelés et ils sont établis dans d'autres cantons.
S'il y a une lutte religieuse à soutenir et des périls à courir, ils y sont prêts et c'est leur devoir de ne pas s'y soustraire.
On s'y échauffe.
Le mauvais accueil, presque les mauvais traitements que les Lucernois en voyage reçoivent dans les cantons de Berne, Argovie, Soleure, etc., raniment l'irritation.
L'idée court à Lucerne d'installer soudainement les jésuites, pour qu'à l'ouverture prochaine de la diète, ce soit un fait accompli.
Le provincial de Fribourg est venu examiner les bâtiments destinés à ses pères, pour faire commencer les réparations.
La diète sera grosse et tout y tient à un fil.
Que le canton de Genève lâche pied, il y aura majorité contre les jésuites.
Le sort de Loyola en Suisse dépend en ce moment de Calvin.
En résumé, Monsieur le comte, nous regardons comme aussi dangereuse qu'intempestive la résolution en vertu de laquelle le gouvernement de Lucerne a donné suite à son décret d'appel des jésuites.
Nous aurions vivement désiré qu'il fût possible de la prévenir; nous avons tenté, dans ce but, tout ce qui dépendait de nous.
En janvier mille huit cent quarante-six, une révolution éclata dans le canton de Berne et, malgré la résistance non-seulement des conservateurs, mais de quelques chefs radicaux plus modérés que leur cortége, elle mit le pouvoir aux mains des plus ardents.
Au mois d'octobre suivant, le même événement s'accomplit dans le canton de Genève, plus violemment encore dans les procédés et les effets.
L'esprit révolutionnaire et unitaire était en agression hardie dans la plupart des cantons.
Un crime odieux vint souiller son progrès et porter au comble l'irritation comme les alarmes de ses adversaires: le chef rustique, honnête et respecté du peuple catholique dans le canton de Lucerne, Monsieur Jacob Leu d'Ebersol, fut traîtreusement assassiné dans son lit.
La grande majorité des habitants veut la dissolution du Sonderbund et l'expulsion des jésuites de toute la Suisse.
Vous entreprenez une rude tâche.
Vous allez retrouver les descendants des premiers Suisses; ils vous combattront comme leurs ancêtres ont combattu leurs oppresseurs dont vous prenez en ce moment le rôle.
Vous allez combattre les convictions politiques et religieuses les plus profondes.
Et avec quoi?--Moi aussi, j'ai vu des convictions sincères et profondes; j'ai vu dans les corps francs des pères de famille qui avaient tout quitté et allaient se faire tuer pour une idée.
Au reste, il n'y aura peut-être pas de guerre du tout; il est fort possible qu'une fois se voyant condamnés par la majorité, ils se soumettent.
Je vous l'assure: j'aurais confiance en Monsieur Funk, en vous, en tout ce qui est gouvernement; mais vous êtes poussé par d'autres, vous servez d'instrument à des projets et d'interprète à des sentiments qui ne sont pas les vôtres.
Avec l'ascendant que vous laissez prendre à votre club de l'Ours, on ne peut plus compter sur rien.
Ils vous pressent en ce moment d'adopter leur nouveau principe.»--Je savais que, lundi dernier, ce principe avait été en effet posé dans le club de l'Ours, et accepté par Monsieur Ochsenbein.
Avec nous, il n'y a pas de contrainte à craindre: le peuple a confiance; il sait que nous sommes de bonne foi et dévoués à sa cause; aussi les voies légales nous suffisent.
Mais nous reconnaîtrons pour voie légale tout ce que décidera la majorité.
En présence d'un tel langage et de telles résolutions, la sollicitude des grandes puissances intéressées à la tranquillité de la Suisse et garantes de sa neutralité était grande.
Toute action extérieure qui devancerait le sentiment profond du mal et le désir sérieux du remède nuirait au lieu de servir.
Parlez de ceci confidentiellement au baron de Bülow.
«De pareilles déclarations, étant toutes conçues sur le même modèle, serviraient à constater de nouveau, aux yeux des Suisses, l'accord qui règne entre les puissances pour ce qui regarde les affaires de leur patrie.
Ce qui leur importe, c'est de se concerter sur tout ce qui peut arriver en Suisse, de manière à se former une résolution commune et à faire tenir par leurs représentants en Suisse une attitude prompte, identique et simultanée.
Si des faits nouveaux et plus graves provoquaient les puissances à plus d'action et à une autre forme d'action, elles seraient là pour y pourvoir.
Je me demande si, dans un système d'entente ainsi défini et limité, nous aurions, au moment actuel et tout d'abord, quelque initiative à prendre, quelque démarche à faire envers la Suisse.
J'en doute.
La diète ordinaire va se réunir en juillet.
Les questions qui agitent la Suisse y reparaîtront et y amèneront Dieu sait quoi, qui amènera peut-être, pour les puissances, la nécessité de quelque manifestation, de quelque démarche concertée.
Pour qu'une action extérieure soit utile et efficace, il faut qu'elle soit évidemment nécessaire, provoquée par les faits, et invoquée, sinon à haute voix, du moins au fond du coeur, par tous les hommes modérés.
J'écrivis sur-le-champ à Monsieur de Sainte-Aulaire: «J'ai à faire quelques observations qui, je l'espère, frapperont un peu lord Aberdeen.
Convenez que la sagesse de Calvin est bien à ménager.
Rien de plus contraire à la pensée de lord Aberdeen.
Il a adhéré aux bases de l'entente que le prince de Metternich a formulées en trois articles, et que vous avez vous-même approuvées; il n'a pas entendu aller plus loin.
Et même, dans les conversations qu'il a eues avec le comte de Dietrichstein, il a signalé explicitement la question des jésuites comme ne devant être touchée qu'avec une extrême réserve.
Mais lord Aberdeen m'a promis de lui écrire pour le contenir dans de justes bornes.
De plus, je ne vois pas dans la Suisse elle-même un principe de réaction suffisant pour que cette société, par sa propre force, rebrousse chemin, et porte à son mal un remède efficace.
Il y a sans nul doute, en Suisse, un grand nombre d'hommes sensés, honnêtes, éclairés, qui voient ce mal, le déplorent, et voudraient le combattre.
Je ne considère que les difficultés intérieures et suisses.
Elles sont immenses.
Ce ne peut être qu'une oeuvre de transaction entre les prétentions extrêmes.
«Or, c'est le caractère des sociétés démocratiques, même dans leurs meilleurs éléments, qu'elles ne reconnaissent leur mal qu'après en avoir beaucoup souffert, et n'acceptent le remède qu'à la dernière extrémité et lorsqu'il le faut absolument, sous peine de périr.
A bien plus forte raison, lorsque le remède doit venir du dehors et que les hommes ont à reconnaître à la fois leurs fautes et leur impuissance.
«Il n'y a pas moyen de douter que l'intervention étrangère n'excite en Suisse la plus forte répulsion.
Le sentiment de l'indépendance nationale y est général et énergique.
Le mot est puissant, même sur les Suisses qui détestent et redoutent le plus ce qui se passe en ce moment chez eux.
Pour que l'intervention étrangère y fût supportée, il faudrait que la nécessité en fût évidente, absolue.
Elle ne deviendra telle que lorsque les maux de l'anarchie et de la guerre civile seront, en Suisse, non pas seulement une perspective entrevue, une crainte sentie par quelques-uns, mais des faits réels, matériels, pesant depuis quelque temps sur tous.
Un cri s'élèvera peut-être alors de toutes parts pour invoquer la guérison.
Mais si l'intervention se montrait auparavant, le cri qui s'élèverait serait celui de la résistance.
Beaucoup d'honnêtes gens et de conservateurs le pousseraient comme les radicaux, les uns par un sincère sentiment de nationalité, les autres par pusillanimité et contagion.
Et les difficultés de l'intervention en seraient infiniment aggravées, avec infiniment moins de chances de succès pour le travail de réorganisation qui en serait le but.
«Je vais plus loin: je suppose ces difficultés préliminaires surmontées, la nécessité de l'intervention évidente et admise.
Je suppose l'Europe d'accord en présence de la Suisse résignée, comme le malade se résigne devant une opération très-douloureuse.
L'état de la Suisse n'était pas, à cette époque, la seule ni la plus sérieuse préoccupation du cabinet de Vienne.
[Note deux cent six: Par une dépêche que le comte Appony vint me communiquer le quinze juin mille huit cent quarante-sept.] La question italienne s'élevait, pour lui, au-dessus de toutes les autres.
Non-seulement l'influence, mais, dans un avenir plus ou moins prochain, les possessions autrichiennes en Italie étaient menacées.
C'était là, au fond, le vrai motif de l'insistance inquiète et impatiente du prince de Metternich pour notre prompte et compromettante intervention: «L'Italie absorbe la politique de l'Autriche,» m'écrivait avec sagacité Monsieur de Boislecomte.
Les puissances se trouveraient irrévocablement et immédiatement entraînées à une intervention armée.
Nous avons, dès le mois d'octobre dernier, signalé les périls et écarté l'idée d'une telle politique.
Par deux dépêches, l'une confidentielle, l'autre destinée à devenir publique, j'adressai le deux juillet mille huit cent quarante-sept, à M.
de Boislecomte, les instructions suivantes: «J'ai approuvé, dans leur ensemble, votre attitude et votre langage dans vos rapports avec Monsieur Ochsenbein, lorsqu'il a été appelé à la présidence du vorort et de la diète.
Le vote récent des instructions données à la députation chargée de représenter le canton de Zurich dans la diète qui va s'assembler est un fait grave.
Il est fort à regretter que le grand conseil de Zurich n'ait pas adopté dans sa teneur le projet de M.
Furrer, qui tendait à ce que cette députation ne fût autorisée qu'à prendre ad referendum toute proposition de passer à l'exécution immédiate, et par la force, des résolutions que la diète aurait votées pour la dissolution du Sonderbund et l'expulsion des jésuites.
La situation que l'on se flattait de maîtriser jusqu'à un certain point, à l'aide de Zurich, est ainsi devenue, par le fait de Zurich même, plus délicate encore qu'elle ne l'était naguère.
Nous ne saurions partager l'espoir qu'une telle déclaration prévînt la guerre civile; et si elle ne la prévenait pas, elle entraînerait nécessairement et immédiatement l'intervention armée, avec toutes ses conséquences.
La diète qui va s'ouvrir peut se trouver entraînée à des résolutions dont les conséquences possibles et presque inévitables inquiètent profondément les amis sincères de la Suisse, les amis éclairés de l'ordre et de la paix en Suisse.
«L'esprit de parti s'est efforcé de dénaturer nos intentions et de jeter du doute sur les motifs qui inspirent notre langage.
Vous n'avez rien négligé pour dissiper ces erreurs.
Moi-même je m'en suis expliqué naguère publiquement, avec une franchise qui devrait convaincre tout esprit accessible à la vérité.
On persiste néanmoins, soit aveuglement, soit dessein prémédité, à prendre ou à donner le change sur notre politique et nos vues.
On prétend que ne pas reconnaître à la diète fédérale le droit d'imposer à la minorité des cantons la volonté de la majorité, c'est porter atteinte au principe de l'indépendance des peuples.
[Note deux cent huit: A la Chambre des députés, dans la séance du vingt-quatre juin mille huit cent quarante-sept.
Recueil de mes discours politiques de mille huit cent dix-neuf à mille huit cent quarante-huit (t.
cinq, p.
Telle est la Suisse que les traités ont reconnue, et c'est en raison de cette organisation de la Suisse que les traités ont été conclus.
En protestant contre une pareille entreprise, les puissances alliées de la Suisse, loin d'attenter à l'indépendance des États dont la confédération se compose, donneraient un éclatant témoignage du respect que cette indépendance leur inspire, et de leur fidélité aux traités qui l'ont consacrée.
Nous n'empiétons par là en aucune façon sur l'indépendance et l'autonomie de la Suisse; nous ne fournissons aucun prétexte spécieux aux reproches d'ingérence illégitime et de prépotence étrangère.
«Il est d'ailleurs, Monsieur le comte, une autre considération essentielle que la Suisse ne devrait jamais perdre de vue dans ses rapports avec les puissances étrangères.
La position de la Suisse est telle qu'elle ne peut être livrée à l'anarchie ou à des troubles prolongés sans que plusieurs des principaux États du continent n'en ressentent le dangereux contre-coup.
Si la Suisse se plaçait en dehors des conditions qu'elle a acceptées; si elle devenait, pour ses voisins, un foyer d'agitations et de propagande révolutionnaire qui compromît leur repos, ils seraient certainement en droit de se croire déliés eux-mêmes de leurs engagements.
Un mois à peine après son installation comme notre ambassadeur en Suisse, Monsieur de Boislecomte m'avait écrit: «Il me semble qu'à Paris nous étions partis de la conviction qu'il ne pouvait rien se passer en Suisse tant que les neiges occuperaient le sol.
Nous n'avions pas compté sur le désoeuvrement des gens durant cette saison et sur la plus grande fréquentation des cabarets: deux préparations merveilleuses à ces échauffourées par lesquelles on commence ici les guerres civiles, ou l'on fait les Révolutions.
«Entre deux partis ainsi posés, il est certain qu'on peut recevoir, à chaque instant, la nouvelle ou la menace de quelque événement.
«Il me semblerait donc très-utile que, dès ce moment, vous réglassiez, d'une part avec l'Autriche et de l'autre avec notre ministère de la guerre, l'action éventuelle d'une intervention.
Une fois en Suisse, il ne peut y avoir, pour tout ce qui est français, qu'une seule direction; tout le reste nous jette dans l'anarchie, et nous venons la combattre, non la faire.
En mille huit cent vingt-quatre, j'étais à Madrid simple chargé d'affaires; je n'avais que vingt-sept ans, et le lieutenant-général Digeon, qui commandait à quarante hommes, avait ordre de suivre en tout mes directions pour rester, partir, se mouvoir, occuper ou évacuer une place.
«Je pars de la base que l'intervention est toute convenue en cas d'une guerre civile.
Je vous propose ensuite le parti que je crois le plus efficace pour l'éviter; car, quelque nécessaire que les sentiments de simple humanité la puissent rendre, quelque bien qu'elle soit conduite, elle est sujette à de bien grands inconvénients.
Je le présumais très-propre à sa nouvelle mission.
Je ne savais pas à quel point il avait l'imagination vive et prompte, ni quel empire les convictions et les penchants religieux pouvaient exercer sur son jugement.
Dès que sa lettre m'eut révélé sa disposition, je lui écrivis: «Je n'ai que le temps de vous répéter, par la poste, la dépêche télégraphique que je viens de vous adresser par Strasbourg.
Venez sur-le-champ à Paris, et, en laissant Monsieur de Reinhardt chargé d'affaires, donnez-lui pour instructions de rester dans un complet statu quo.
Chacun comprenait ce que je voulais; mais je ne vous engageais qu'à l'éventualité d'une démarche grave quelconque et qui pouvait, selon votre convenance, être aussi bien satisfaite par une note, ou même par le silence, que par une démonstration militaire.
Je vous arriverai presque en même temps que ma lettre.
Je compte passer par Lucerne.
J'insistai de plus sur l'importance qu'il y avait pour la question même, et spécialement pour nous, à nous concerter avec le cabinet anglais aussi bien qu'avec les trois cours du continent, et à le faire entrer dans notre commun effort de médiation pacifique.
J'avais commencé ce travail d'entente avec lord Aberdeen, et, bien qu'il fût devenu plus difficile, j'étais résolu à le continuer avec lord Palmerston.
[Note deux cent douze: Le cinq juillet mille huit cent quarante-sept.] Monsieur de Sainte-Aulaire, souffrant et fatigué, avait demandé et obtenu sa retraite de toute activité diplomatique.
Le duc de Broglie lui avait succédé dans l'ambassade de Londres.
Il était bien instruit des affaires de la Suisse, et lui portait, comme moi, la sollicitude la plus bienveillante.
Il a fort attentivement écouté ces deux pièces, et voici à peu près le dialogue qui s'est établi entre nous.
[Note deux cent treize: Le vingt-cinq janvier mille huit cent quarante-sept.] «Le duc de Broglie.
Que vous semble de tout ceci?--Lord Palmerston.
Cela me paraît fort sage.--Mais seriez-vous disposé à vous associer à nous dans le langage que nous voulons adresser à la diète?--Analysons un peu la question.
Ce cas n'existe encore que dans les appréhensions de Monsieur de Metternich, et cette menace n'est pas de nature à effrayer beaucoup des gens qui se promettraient de bouleverser toute l'Europe.
Encore un coup, c'est pour prévenir un tel événement que nous désirons, s'il se peut, le concours de l'Angleterre.
Voyez, réfléchissez-y.
«Lord Palmerston a réfléchi quelques instants; puis il a repris en s'interrompant de phrase en phrase: --Essayons de nous rendre compte de l'état des choses et de ce qui va arriver.
Où en est-on?--La diète se réunit le six de ce mois; douze cantons voteront l'expulsion des jésuites et la dissolution de la ligue catholique.
Les cantons catholiques résisteront, et la guerre civile commencera.--Ne pourriez-vous pas déterminer le pape à retirer les jésuites de la Suisse?--Ce serait l'objet d'une négociation lente, difficile, et probablement sans dénouement.
Demander aux cantons catholiques de poser les armes, ce serait leur demander de se rendre à discrétion.
Voyez, en effet, ce qui va arriver si chacun suit sa pente naturelle: les puissances allemandes et italiennes menaceront; la France tiendra un langage sévère, sans être directement comminatoire; l'Angleterre se croisera les bras.
Rien n'arrêtera les radicaux suisses.
Encore un coup, pensez-y.
«Lord Palmerston s'est tu quelques instants.
--Que dois-je dire à mon gouvernement? ai-je repris après ce silence.
--Vous voyez, m'a-t-il dit avec quelque hésitation, combien toute idée qui mène à l'intervention, de près ou de loin, est odieuse à ce pays-ci.
--Dois-je entendre par là que vous vous refusez à toute espèce de concours? --Pas absolument; mais il faudrait que le langage adressé à la diète fût amical, bien général, bien exempt de toute signification comminatoire.
«Lord Palmerston s'est encore tu quelques instants.
[Note deux cent quatorze: Le sept juillet mille huit cent quarante-sept.] «Je lui ai lu d'abord vos dernières instructions du deux de ce mois à Monsieur de Boislecomte.
Il les a fort attentivement écoutées, et m'a fait relire les passages les plus importants.
Dès que j'ai cessé de lire, il a pris lui-même la parole, et m'a dit que ces instructions lui paraissaient parfaitement sages et qu'il n'y voyait rien à reprendre.
La confédération, à vrai dire, n'existe plus que de nom.
Dans cet état de choses, le gouvernement du roi a compris que de nouveaux devoirs lui étaient imposés.
Les puissances signataires des traités ne peuvent en effet demeurer indifférentes à la destruction imminente d'une oeuvre aussi étroitement liée à leurs propres intérêts.
«Ces puissances ne se sont pas bornées, en mille huit cent quinze, à reconnaître la Confédération helvétique; elles ont encore activement travaillé et efficacement concouru à sa formation.
Le projet de pacte a été préparé à Zurich, de concert avec leurs délégués; il a été achevé à Vienne de concert avec une commission du congrès.
La diète a déclaré depuis, dans un document officiel, que, sans l'appui que l'Europe lui avait prêté, elle n'aurait jamais pu surmonter les obstacles qu'elle rencontrait dans la division des esprits et l'opposition des intérêts.
Plusieurs cantons, notamment ceux de Schwytz et d'Unterwalden, inquiets sur le maintien de leur souveraineté cantonnale et sur la protection de leur foi religieuse, se refusaient à entrer dans la confédération.
C'est sur la parole des grandes puissances et à leur invitation pressante que ces cantons ont cédé.
«Il y a plus: pour donner à la Suisse une véritable frontière définitive, pour établir entre les cantons une contiguïté qui n'existait pas, les grandes puissances lui ont concédé gratuitement des territoires considérables.
D'autres concessions du même genre ont encore eu lieu.
«Enfin les grandes puissances ont garanti à la Confédération helvétique un état de neutralité perpétuelle, et placé ainsi à l'abri de toute agression son indépendance et son intégrité territoriale.
Elles ont été déterminées à ces actes de bienveillance par l'espérance d'assurer la tranquillité de l'Europe en plaçant, entre plusieurs des monarchies militaires du continent, un État pacifique par destination.
C'est ce qui se trouve positivement exprimé dans le rapport fait au congrès de Vienne le seize janvier mille huit cent quinze, et inséré au dixième protocole des actes de ce congrès.
Deux questions principales divisent aujourd'hui la Suisse: l'une est religieuse, l'autre politique.
La question religieuse est toute catholique: le gouvernement du roi, se ralliant à une ouverture faite dans les derniers temps en Suisse même, invite les parties belligérantes à la déférer, d'un commun accord, à l'arbitrage du pape.
Quant à la question politique, c'est-à-dire, à tout ce qui touche aux rapports des vingt-deux cantons souverains avec la confédération, les cinq grandes puissances offrent leur médiation.
«Si cette proposition était acceptée, les hostilités seraient immédiatement suspendues; on établirait, sur un point voisin du théâtre des événements, un centre de réunion et de délibération en commun sur les affaires de Suisse où les cinq puissances seraient représentées.
Les vingt-deux cantons seraient invités à envoyer des délégués à cette conférence dans laquelle on examinerait de concert: un° les moyens de conciliation dans la crise actuelle; deux° les modifications à apporter dans l'organisation de la confédération pour que cette crise ne puisse pas recommencer.
J'ai fini en lui disant:--«Si nous avions les intentions que vos journaux nous supposent, nous aurions une belle occasion de prendre notre revanche de votre traité du quinze juillet mille huit cent quarante, et de nous mettre ici quatre contre un.
Je le lui envoie par un messager.
Je n'ai point encore de ses nouvelles, et quelle que soit votre juste impatience, je ne crois pas qu'il faille se montrer pressé.
Il faut le laisser devant la perspective d'un engagement à quatre, conclu sans lui et par sa faute.
C'est là ce qui peut le décider.
Voici maintenant où en est l'affaire.
Lord Palmerston a eu, sur ce sujet, un entretien avec lord John Russell, le jour même de mon entrevue.
Le fond de la proposition leur convient assez; ils sont effrayés des radicaux.
Ils soupçonnent néanmoins un piége dans cette proposition.
Le soussigné est en conséquence chargé d'offrir la médiation de la Grande-Bretagne pour cet objet, et conjointement avec celle des quatre autres puissances.
«Si, comme l'espère le gouvernement britannique, cette offre est acceptée, une suspension immédiate des hostilités aura lieu entre les parties belligérantes, et continuera jusqu'à la conclusion définitive des négociations qui s'en suivront.
«Dans ce cas, il sera en outre nécessaire d'établir immédiatement une conférence composée d'un représentant de chacune des cinq puissances, ainsi que d'un représentant de la diète et d'un représentant du Sonderbund.
Cette conférence se réunira à Londres.
«La base sur laquelle on propose d'opérer une réconciliation entre la diète et le Sonderbund consiste à faire disparaître les griefs que met en avant chacune des parties.
«En second lieu, la diète renoncerait à toutes intentions hostiles à l'égard des sept cantons et les garantirait d'agression de la part des corps francs.
Elle confirmerait en outre les déclarations qu'elle a souvent faites de sa détermination de respecter le principe de la souveraineté séparée des cantons confédérés, qui forme la base du pacte fédéral.
«Troisièmement, les sept cantons du Sonderbund dissoudraient alors formellement et réellement leur ligue séparée.
«Quatrièmement et enfin, les deux parties licencieraient leurs forces respectives et reprendraient leur attitude ordinaire et pacifique.
Lequel des deux partis sera le plus efficace? Je n'oserais le dire; cela dépend de bien des hommes et de bien des événements.
Il regarde en même temps comme très-justes et importantes les observations que vous avez déjà présentées à lord Palmerston sur quelques parties de ce projet.
Je vois avec plaisir, par votre dépêche, que, sur ces deux points, lord Palmerston s'est montré disposé à admettre vos observations.
Monsieur le baron d'Arnim est venu me dire hier que son gouvernement désirerait que les conférences fussent établies à Neufchâtel.
«Je vous invite, monsieur le duc, à entretenir dans ce sens lord Palmerston, et à presser de toutes vos instances une prompte conclusion.
La nécessité de réunir, sur un nouveau projet de note identique, l'avis et l'adhésion des autres cours du continent entraînera déjà un fâcheux retard.» Le duc de Broglie ne perdit pas une minute pour exécuter ces instructions.
Il m'écrivit le vingt novembre mille huit cent quarante-sept: «J'ai reçu dans la nuit du dix-neuf au vingt votre lettre du dix-huit.
Ce matin, de bonne heure, j'ai écrit à lord Palmerston pour lui demander un rendez-vous.
Il m'a reçu à midi.
Une médiation, l'arbitrage du saint-siége dans la question des jésuites, le maintien de la souveraineté cantonnale, des garanties contre les corps francs, telles sont, pour le gouvernement britannique comme pour le gouvernement français, les conditions de la pacification de la Suisse.
Cela étant, l'action commune est possible, et il ne reste plus qu'à s'entendre clairement sur la nature et les limites de ces conditions.
«J'ai rappelé alors à lord Palmerston ce que j'avais eu l'honneur de lui faire observer dans notre dernier entretien, en ce qui concerne les deux premières bases de pacification indiquées dans le projet de note qu'il nous a communiqué.
«--Il doit être bien entendu, lui ai-je dit, que le rappel des jésuites ne peut être légitimement imposé aux cantons du Sonderbund que par le saint-siége.
S'il l'était par la diète, la souveraineté de ces cantons ne serait pas respectée; les médiateurs n'auraient, non plus, aucun droit de l'exiger.
Le pacte fédéral est un traité entre vingt-deux États souverains, indépendants l'un de l'autre au moment où ils l'ont signé, engagés l'un envers l'autre dans les limites du pacte; il ne peut dépendre d'aucune des parties contractantes de changer unilatéralement la condition des autres.
«Lord Palmerston n'y a vu non plus aucune difficulté, toujours sous la même réserve.
«Enfin, ai-je ajouté, dans la dépêche communiquée à mon gouvernement par lord Normanby, il se rencontre des réflexions auxquelles nous adhérons pleinement.
Rien de plus juste et de plus naturel; mais il doit être en même temps bien entendu que chacune des cinq puissances demeure à cet égard dans ses droits actuels, et conserve entièrement sa liberté d'action.
«Lord Palmerston a trouvé l'observation parfaitement fondée.
«Dès lors, ai-je repris, mon gouvernement ne voit, en ce qui le concerne personnellement, aucun obstacle à l'accord entre les cinq puissances tel qu'il est proposé par le gouvernement britannique.
Ce n'est qu'après avoir reçu les observations de Monsieur le prince de Metternich et les avoir pesées avec toute l'attention qu'elles méritent, que la rédaction de la note, qui doit devenir commune entre les cinq puissances, pourra être définitivement arrêtée.
«D'ici là cependant, mon gouvernement pense qu'il ne serait pas impossible, en se fondant sur l'espérance légitime d'un accord complet entre les cinq puissances, de tenter une démarche préliminaire dans le but d'arrêter l'effusion du sang.
Il pense qu'on pourrait prévenir les parties belligérantes que la médiation des cinq puissances va leur être offerte, et leur demander de suspendre en attendant les hostilités.
Il espère que les ministres des trois cours continentales prendraient sur eux de donner leur adhésion à cette démarche.
La moitié de l'oeuvre de médiation sera à peu près faite.
«Restait à préparer la rédaction de la note préliminaire.
Lord Palmerston a bien voulu me confier ce travail; mais l'heure du courrier ne me permettant pas de m'y livrer aujourd'hui, je ferai en sorte de l'avoir terminé demain, et si lord Palmerston en est satisfait, je vous l'expédierai par un courrier extraordinaire.
«Sept heures du soir.
Je sors de chez lord Palmerston.
Il m'a lu ce qu'il était occupé à écrire à Monsieur de Radowitz, parti la veille au soir pour Vienne; il lui communique cette impression.
[Note deux cent vingt-deux: Le vingt-deux novembre mille huit cent quarante-sept.] Il attend, non-seulement avec la plus grande impatience mais avec anxiété, votre réponse à lord Palmerston.
Le cabinet de Berlin, qui naguère encore était tellement rapproché de l'Angleterre, en est bien loin aujourd'hui.
On dit tout haut maintenant que lord Palmerston est le représentant du principe révolutionnaire, et que toute la cause du principe conservateur est remise aux mains du gouvernement du roi.» A Vienne l'humeur était encore plus forte.
Les communications que m'apportait de sa part le comte Appony prouvaient que mon attitude et mon langage ne lui suffisaient guère, et qu'il était plutôt résigné que satisfait.
«Je vous renvoie donc, Monsieur le duc, le projet modifié de note identique maintenant revêtu de l'adhésion des représentants des cours d'Autriche et de Prusse comme de la nôtre, et qui recevra très-probablement bientôt celle de la cour de Russie.
Je le lui ai dit.
Je lui ai donné lecture de votre lettre, et lui ai remis entre les mains le projet de note modifiée qui l'accompagnait.
[Note deux cent vingt-trois: Le vingt-six novembre mille huit cent quarante-sept.] «Il l'a relu d'un bout à l'autre.
Arrivé au paragraphe premier des bases de médiation et lisant la rédaction substituée à la sienne, il a déclaré que le principe de l'expulsion des jésuites ne lui paraissait pas assez formellement stipulé.
«Lord Palmerston s'est défendu sur le premier point en disant qu'il n'avait pas compris que la rédaction proposée dût être substituée à la sienne, qu'il l'avait comprise comme une explication que nous donnions à notre pensée.
J'ai regretté qu'il n'eût pas assez attentivement écouté la lecture de la dépêche que je lui avais remise, en affirmant qu'elle ne pouvait laisser sur ce point le moindre doute.
«Il a insisté ensuite sur le peu de chance d'être écouté des vainqueurs si on ne leur donnait pas l'assurance complète de l'expulsion des jésuites.
Qu'ont besoin les radicaux de changer le pacte s'ils peuvent, dans chaque occasion, le violer avec l'assentiment et le concours de l'Europe?» Pendant près de trois heures, la discussion continua sur ce terrain entre les deux interlocuteurs.
Lord Palmerston indiqua deux ou trois modifications à la rédaction du paragraphe en question.
«J'ai quitté lord Palmerston en lui disant que j'allais expédier mon courrier avec son consentement et l'assurance qu'il allait adresser ses ordres à Monsieur Peel, son chargé d'affaires en Suisse.
Il me l'a donnée.» Le duc de Broglie n'était pas au bout.
Il m'écrivit le lendemain: «Hier soir, deux heures après l'expédition de mon courrier, on m'a remis un billet de lord Palmerston, accompagné d'une lettre officielle.
Je ne répondrai point au billet.
Je réponds à la lettre officielle, dont je joins ici copie avec ma réponse.
[Note deux cent vingt-quatre: Le vingt-sept novembre mille huit cent quarante-sept.] «Lord Palmerston à Monsieur le duc de Broglie.
Foreign-Office, vingt-six novembre mille huit cent quarante-sept.
«Mylord, «Je concevrais difficilement que la rédaction substituée par mon gouvernement au paragraphe premier du contre-projet britannique pût devenir, entre nous, l'occasion d'un malentendu.
Je me suis efforcé de vous expliquer à plusieurs reprises, tant de vive voix que par écrit, le sens et la portée de cette rédaction.
Le gouvernement anglais avait pour chargé d'affaires en Suisse Monsieur Peel, fils aîné de sir Robert Peel et maintenant héritier de ce glorieux nom.
Il était jeune, impétueux et, tout en obéissant à ses instructions, enclin dans son langage à des mouvements d'indépendance et d'inconséquence généreuse.
Il vivait à la fois en intimité avec M.
Ochsenbein et en bons rapports avec Monsieur de Boislecomte.
J'ai en vain dit à M.
Ochsenbein que, si les petits cantons faisaient un appel à la France et à l'Autriche, il était à croire que les deux puissances interviendraient à main armée, et je lui ai laissé suffisamment à entendre que nous n'y mettrions pas d'obstacle.
A quoi je répondis que ce pouvaient être là ses sentiments privés, mais que ce n'étaient pas ceux du pays.
C'est en sortant de cette conversation que Monsieur Ochsenbein a été se concerter avec MMonsieur Druey, Munzinger et Furrer, et qu'ils ont résolu de précipiter le mouvement et de prononcer l'arrêt d'exécution, ce qui a été exécuté le soir même.
Dès les premiers coups, le succès se déclara plus prompt et plus facile que ne l'avaient espéré les plus confiants; le canton de Fribourg fut occupé et la ville capitula sans résistance.
Mais Lucerne tenait bon; sa population et celle des petits cantons se montraient fort résolues à se battre: «La Suisse entière, m'écrivait Monsieur de Boislecomte, est dans une attente pleine de passion et d'anxiété, les yeux tournés vers Lucerne.
Monsieur Peel a dit hier à l'ambassade qu'il avait envoyé quelqu'un à Lucerne.
Il paraît très-embarrassé depuis quelques jours.
Son langage est redevenu comme aux premiers temps.
On pensait qu'il avait envoyé à Lucerne, non pas à la ville, mais au quartier général de l'armée, pour prévenir le général Dufour et lui conseiller de presser les choses.
J'apprends par Neufchâtel que, le vingt et un, un courrier anglais a traversé la ville, se rendant à Berne.
Le chapelain de la légation anglaise en Suisse avait été, disait-on, chargé de cette mission.
Ce matin, je fus chez le ministre d'Espagne.
[Note deux cent vingt-sept: Monsieur de Zayas.] «L'occasion s'en est présentée dès ce matin.
Nous parlions avec Zayas et Peel des affaires suisses et de la manière dont les différents cabinets les jugeaient.
Son regard me cherchait aussi.
Vous trouverez ci-joint le texte de la note identique qui doit être remise aux parties belligérantes en Suisse pour leur offrir la médiation des cinq cours.
Vous voudrez bien, après en avoir fait dresser deux expéditions et les avoir revêtues de votre signature, les adresser au président de la diète et au président du conseil de guerre du Sonderbund.
Monsieur Peel recevra des instructions conformes à celles que je vous donne.
Monsieur le comte Appony et Monsieur le baron d'Arnim écrivent dans le même sens à Monsieur de Kaisersfeldt et à Monsieur de Sidow.
La dépêche de M.
d'Appony est annexée à cette expédition, et je vous recommande de la faire parvenir, sans perdre un moment, à Monsieur de Kaisersfeldt.
Quant à celle de Monsieur d'Arnim, elle est envoyée directement à Monsieur de Sidow.
Monsieur de Kisséleff ne s'étant pas trouvé en mesure de donner des directions analogues à Monsieur de Krudener, bien que les intentions de son gouvernement ne soient pas douteuses, la communication de la Russie ne pourra avoir lieu que plus tard.
Il écrivit en même temps à Monsieur Peel pour l'en informer.
En me rendant compte de ces derniers incidents et de l'état des esprits en Suisse, il ajouta: «C'est avec regret que je dois vous parler de Monsieur Peel.
Il paraît que, depuis mon départ de Berne, il était retourné à ses anciennes amitiés, et qu'il se disposait à prendre possession de la situation comme s'il avait jusqu'au bout et sans distraction soutenu les radicaux.
Il avait fait une visite de félicitation à Monsieur Ochsenbein, et il venait de l'inviter, avec d'autres vainqueurs, à un grand dîner quand il a reçu ma lettre qui lui indiquait l'entente conclue et la remise que je faisais immédiatement de la note concertée.
Il a aussitôt décommandé son dîner, et Monsieur de Massignac étant allé le voir, il lui a dit:«--Je ne comprends pas lord Palmerston, et si je pouvais montrer ses dépêches, on ne le comprendrait pas plus que moi.
Je ne veux pas remettre la note qu'on m'enverra.
Je donnerai ma démission plutôt que de le faire.
J'écrivis le trois décembre mille huit cent quarante-sept, au duc de Broglie: «Sir Stratford Canning est toujours ici, attendant toujours une dépêche de Londres.
La note anglaise ne sera probablement pas remise.
Mais il suffit, pour que la position soit prise, qu'un seul ait parlé au nom des cinq.» Après le tour qu'avaient pris les événements, il n'y avait plus en effet, pour nous en Suisse, qu'une question de position et d'avenir.
Le voisinage donnait à nos rapports avec ce pays bien plus d'importance qu'ils n'en pouvaient avoir pour l'Angleterre.
D'abord, pour s'assurer de la stabilité de votre cabinet; ensuite, pour savoir jusqu'à quel point on peut compter sur vous, jusqu'où vous voulez et vous pouvez aller, quelles peuvent être les exigences parlementaires, quelle influence peut exercer l'Angleterre.
Les instructions du comte de Colloredo sont précises et catégoriques; on me l'a dit, et une observation que j'ai faite me l'a confirmé.
Monsieur de Canitz m'a communiqué à deux reprises, avant et après l'arrivée du comte de Colloredo à Berlin, une portion des instructions qu'il prépare pour le général Radowitz.
J'ai remarqué entre ces deux fragments une différence de nuance, d'abord dans le ton qui est plus décidé et plus incisif dans le second.
Il renferme un passage sur les révolutions qui ont eu lieu dans divers cantons, et qui ont donné la majorité au radicalisme dans la diète; et il pose la question de savoir si l'on ne pourrait pas trouver un moyen de les prévenir.
C'est aller bien loin; c'est passer de la question fédérale et internationale à la question cantonnale et intérieure; c'est dépasser les bornes de l'intervention que les puissances sont fondées, en droit public, à exercer en Suisse.
Après m'avoir lu ce passage, Monsieur de Canitz m'a dit que c'était là une addition qu'il s'était permis d'apporter aux instructions données par le prince de Metternich.
Autrement, il préfère y rester étranger.
Ce n'est que par complaisance qu'il a consenti à s'associer aux premières démarches.»--Une autre personne me disait que l'empereur ne comprenait pas la conférence dont on parle sur les affaires de Suisse si elle n'avait pas soixante hommes derrière elle.
On jettera les hauts cris en France; mais vous ne pourrez vous dispenser de faire entrer les troupes françaises à Genève et dans le canton de Vaud, ne fût-ce que pour observer les Autrichiens, comme on l'a fait jadis à Ancône.
Vous donneriez aux Chambres les explications que vous voudriez: on y est préparé d'avance.
Je répondis à ces ouvertures avec une égale franchise.
Nous convînmes que nous nous retrouverions dans quelques semaines, quand on pourrait voir un peu plus clair dans l'avenir, pour nous concerter sur les mesures que nous pourrions avoir à prendre ensemble, dans l'intérêt du droit public européen.
Je m'étais entretenu avec le maréchal Bugeaud de ce qu'il y aurait à faire en pareil cas.
Nous n'aurions fait, en agissant ainsi, que poursuivre la politique que nous avions annoncée et pratiquée depuis l'origine de la question suisse, et le roi Louis-Philippe était, comme le cabinet, résolu à y persister.
Que serait-il arrivé si des événements bien autrement grands et puissants n'étaient venus rejeter bien loin dans l'ombre les dissensions des cantons suisses? Nul ne le saurait dire.
Quoi qu'on en puisse conjecturer, en présence du succès des radicaux suisses, de la fermentation italienne et des ardents débats qui, dans nos Chambres, menaçaient l'existence du cabinet français, le prince de Metternich n'agit point, et ne nous mit point dans la nécessité d'agir.
Quand le cabinet du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante et la monarchie de mille huit cent trente furent tombés, personne ne pensa plus à la Suisse; c'était l'Europe qui était en question.
L'histoire d'avant-hier est la moins connue, on peut dire la plus oubliée du public d'aujourd'hui: ce n'est plus là, pour les petits-fils des acteurs, le champ de l'activité personnelle, et le jour de la curiosité désintéressée n'est pas encore venu.
Il faut beaucoup d'années, des siècles peut-être pour que l'histoire d'une époque récente s'empare de nouveau de la pensée et de l'intérêt des hommes.
C'est en vue de ce retour que les acteurs et les spectateurs de la veille peuvent et doivent parler de leur propre temps; ils déposent des noms et des faits dans des tombeaux qu'on se plaira un jour à rouvrir.
Je n'ai garde de prétendre à faire moi-même et aujourd'hui leur jugement; je leur en transmets les matériaux, avec la libre et sincère expression du mien.
Dans notre conduite au sujet des affaires suisses de mille huit cent quarante à mille huit cent quarante-huit, je fis deux fautes, l'une de mon fait, l'autre amenée par le fait d'autrui.
Je me trompai sur la convenance de Monsieur de Boislecomte pour la mission que je lui connais; il était homme d'expérience et de devoir, capable, courageux et fidèle, mais trop prévenu pour le parti catholique et trop enclin à en espérer le succès.
Entraîné par sa croyance et son désir, il se trompa sur les forces relatives des deux partis, et compta trop sur l'énergie morale comme sur la puissance matérielle des cantons catholiques.
Ses appréciations et ses prévisions nous jetèrent dans la même erreur.
Notre politique reposait sur la double idée qu'en droit la cause du Sonderbund était bonne et qu'en fait sa résistance serait forte et longue.
Cette extrémité n'arriva point; la brièveté de la lutte et la facilité de la victoire firent paraître nos alarmes excessives et rendirent le mal moins grand que nous ne l'avions prédit.
Si nous avions mieux connu les faits et mieux pressenti les chances, nous aurions tenu le même langage et donné les mêmes conseils; mais nous aurions gardé l'attitude de spectateurs moins inquiets et plus patients.
C'est sur la question des réformes à apporter dans notre régime électoral et parlementaire que cette crise suprême a éclaté.
En agissant ainsi, j'ai obéi à mon penchant plutôt que je n'ai exécuté un dessein: la longue et laborieuse expérience de la vie politique m'a enseigné, non pas le doute, mais l'équité.
Je dis l'équité, non pas la modération, mot banal, ni l'indulgence, mot impertinent, qui n'exprimeraient pas ma pensée.
Je veux pourtant et j'espère, à cette dernière heure, rester fidèle à la disposition que, jusqu'ici, j'ai gardée sans effort en écrivant ces Mémoires.
Aujourd'hui, tous les partis, je pourrais dire tous les hommes qui, n'importe en quel sens et dans quelle mesure, ont pris part à la révolution de février, sont, comme moi, des vaincus.
Nul d'entre eux, à coup sur, ne se doutait de l'abîme où la diversité de nos idées et de nos efforts devait sitôt nous jeter tous.
Je voudrais marquer avec précision le point où nous en étions tous et quelle était la vraie disposition de tous les partis à l'approche de la catastrophe qui nous a fait subir, à tous, de tels coups et de tels mécomptes.
Le cabinet et ses amis politiques avaient une pensée et un dessein bien déterminés.
Ils aspiraient à clore en France l'ère des révolutions en fondant le gouvernement libre qu'en mille sept cent quatre-vingt-neuf la France s'était promis comme la conséquence et la garantie politique de la révolution sociale qu'elle accomplissait.
Nous regardions la politique qui, à travers des incidents passagers, avait prévalu en France depuis le ministère de Monsieur Casimir Périer, comme la seule efficace et sûre pour atteindre ce but.
Cette politique était réellement à la fois libérale et anti-révolutionnaire.
Anti-révolutionnaire, au dehors comme au dedans, car elle voulait au dehors le maintien de la paix européenne, au dedans celui de la monarchie constitutionnelle.
Libérale, car elle acceptait et respectait pleinement les conditions essentielles du gouvernement libre, l'intervention décisive du pays dans ses affaires, la discussion constante et vivante, dans le public comme dans les Chambres, des idées et des actes du pouvoir.
En fait, de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit, ce double but a été atteint.
Au dehors, la paix a été maintenue, et je pense aujourd'hui comme il y a vingt ans, que ni l'influence ni la considération de la France en Europe n'y avaient rien perdu.
Au dedans, de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit, la liberté politique a été grande et forte; de mille huit cent quarante à mille huit cent quarante-huit spécialement, elle s'est déployée sans qu'aucune nouvelle limite légale lui ait été imposée.
Si je disais sans réserve ma pensée, je dirais que, non-seulement les spectateurs impartiaux, mais la plupart des anciens adversaires de notre politique reconnaissent aujourd'hui, dans leur pensée intime, la vérité de ce double fait.
La politique que nous soutenions et pratiquions ainsi avait son principal point d'appui dans l'influence prépondérante des classes moyennes: influence reconnue et acceptée dans l'intérêt général du pays, et soumise à toutes les épreuves, à toutes les influences de la liberté générale.
Je ne discute pas ici le système; j'exprime le fait, et je n'en atténue ni l'importance, ni le caractère.
Cette majorité s'était successivement renouvelée, recrutée, affermie, exercée à la vie publique, et de jour en jour plus intimement unie au gouvernement comme le gouvernement à elle.
Selon la pente naturelle du gouvernement représentatif et libre, elle était devenue le parti conservateur de la politique anti-révolutionnaire et libérale dont elle avait, depuis mille huit cent trente et un, voulu et secondé le succès.
C'était cette politique, telle que nous la concevions et pratiquions avec le concours harmonique de la couronne, des Chambres et des électeurs, que l'opposition voulait changer, et c'était pour la changer qu'elle réclamait les réformes électorale et parlementaire.
Mais dans le présent, ces innovations n'étaient, selon nous, ni nécessaires, ni opportunes.
Point nécessaires, car depuis trente ans les événements avaient prouvé que, par les institutions et les lois actuelles, la liberté et la force ne manquaient point à l'intervention du pays dans ses affaires.
Point opportunes, car elles devaient apporter de nouvelles épreuves et de nouvelles difficultés dans ce qui était, à nos yeux, le plus actuel et le plus pressant intérêt du pays, la pratique et l'affermissement du gouvernement libre encore si nouveau lui-même parmi nous.
Là étaient à la fois la cause et la limite de notre résistance aux innovations immédiates qu'on demandait.
Elles apparurent clairement, quels que fussent les ménagements et les réticences, dès que les réformes électorale et parlementaire furent à l'ordre du jour.
En dehors des Chambres et du corps électoral, ces deux oppositions avaient, l'une et l'autre, leur public et leur armée, très-divers et divisés comme les deux états-majors, mais activement unis contre le cabinet, le parti conservateur et sa politique.
Homogène dans son intention générale, l'opposition monarchique et dynastique ne l'était point dans ces dispositions plus instinctives que volontaires qui sont comme le fond des âmes et qui les gouvernent presque à leur insu.
Elle comptait dans ses rangs des hommes qui, depuis mille huit cent trente, avaient plusieurs fois approuvé, soutenu, pratiqué eux-mêmes la politique dont le cabinet du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante se portait l'héritier.
Avec eux siégeaient et votaient des hommes qui avaient constamment blâmé et combattu cette politique, soit qu'elle fût entre les mains de Monsieur Casimir Périer, de Monsieur Thiers, de Monsieur Molé, ou dans les miennes.
Dans les premiers, soit élévation d'esprit et lumières acquises par l'expérience, soit modération et prudence de caractère, l'esprit de gouvernement avait pris place à côté du goût des institutions libres; ils en comprenaient les conditions et voulaient, au fond, le succès de la politique conservatrice.
Ils nous reprochaient de pousser trop loin cette politique, de la proclamer trop haut, de ne pas faire aux goûts populaires et à l'imagination nationale assez de concessions, d'en faire trop aux étrangers.
L'opposition républicaine n'était ni moins homogène dans son principe, ni plus homogène dans sa composition que l'opposition monarchique.
Elle comptait des républicains systématiques qui répudiaient les folies démagogiques comme les crimes de notre révolution, et prenaient, dans les États-Unis d'Amérique, les exemples de leur république.
Quelque divers que fussent ces éléments du parti, ils se ralliaient tous sous un même drapeau et dans un même effort vers un même but, le suffrage universel et la république.
Mais de mille huit cent quarante à mille huit cent quarante-sept, elles continrent l'une et l'autre, dans l'arène parlementaire, leur travail à la fois concentrique et distinct.
Dans ce travail, les deux réformes indiquées, l'une pour diminuer dans la Chambre des députés le nombre des fonctionnaires, l'autre pour accroître le nombre des électeurs, marchèrent d'un pas inégal; la première seule attira d'abord l'attention.
Mauguin disait: «Quand même vous n'abaisseriez le cens qu'à deux cents francs, vous auriez une Chambre qui représenterait l'opinion de la France, et elle serait le pays le plus libre du monde».
De mille huit cent trente et un à mille huit cent trente-neuf, les pétitions en faveur de la réforme électorale furent rares et écartées sans grand débat; évidemment la question ne préoccupait point le pays.
De mille huit cent trente et un à mille huit cent trente-neuf, la réforme parlementaire reparut onze fois sous cette forme.
Elle fut, en mille huit cent trente-neuf, l'objet d'un sérieux examen et d'un remarquable rapport de Monsieur de Rémusat, au nom d'une commission où siégeaient MMonsieur de Tocqueville, de Sade et Odilon Barrot, et qui en proposa unanimement le rejet.
Mais, en écartant le moyen, la commission ne repoussa point le but, et sans se prononcer définitivement, le rapporteur laissa clairement entrevoir qu'il était, ainsi que ses amis, favorable à l'extension des incompatibilités parlementaires.
[Note deux cent trente-deux: Chambre des députés, séance du onze avril mille huit cent trente et un; Moniteur de mille huit cent trente et un, p.
sept cent quatre-vingts.] De mille huit cent quarante à mille huit cent quarante-sept, les deux questions devinrent plus sérieuses, mais sans vive insistance au début, et encore inégalement.
Le cabinet formé le premier mars mille huit cent quarante sous la présidence de Monsieur Thiers les écarta de son programme, et ce fut sous cette réserve positivement exprimée que je restai, à cette époque, ambassadeur à Londres.
«Sur la réforme électorale, dit Monsieur Thiers en ouvrant le débat qui devait décider de l'existence de son cabinet, la difficulté sera grande dans l'avenir; je ne le méconnais pas; elle ne l'est pas aujourd'hui.
Pourquoi? Y a-t-il, parmi les adversaires de la réforme électorale, quelqu'un qui, devant le corps électoral, devant la Chambre, et j'ajouterai devant la charte, ait dit: Jamais? Personne.
La charte, et j'eus l'honneur d'être présent à la conférence où cet article de la charte a été discuté, la charte a exclu le cens électoral du nombre des articles qui la composent.
Pourquoi? Parce qu'on a compris que l'abaissement du cens devait être l'ouvrage du temps et du progrès des esprits, lorsque la population plus éclairée serait digne de concourir en plus grand nombre aux affaires de l'État.
Personne, devant le corps électoral, devant la Chambre, n'a dit: Jamais.
A côté de cela, même parmi les partisans de la réforme, y a-t-il des orateurs qui aient dit: Aujourd'hui? Aucun.
Tous, j'entends dans les nuances moyennes de la Chambre, ont reconnu que la question appartenait à l'avenir, qu'elle n'appartenait pas au temps présent.» [Note deux cent trente-trois: Voir dans ces Mémoires, t.
cinq, p.
Les innovations en ce genre, quelque mesurées qu'elles soient, annoncent, préjugent, amènent une dissolution.
Il serait possible d'ailleurs que l'examen de la question spéciale de l'admission des fonctionnaires dans la Chambre eût pour effet d'atteindre moralement la situation parlementaire que d'honorables collègues doivent tout ensemble à leur mérite, à la loi et à leur pays.
Sur la réforme électorale en particulier, je développai deux fois avec soin les conditions sociales et politiques qui, dans le présent, me décidaient à la combattre.
L'opposition monarchique et l'opposition républicaine restèrent, l'une et l'autre, dans leur opinion et leur situation bien connues.
L'opposition monarchique attaqua, avec un redoublement d'ardeur, notre politique générale, intérieure ou extérieure, comme contraire aux sentiments du pays, et elle réclama les deux réformes comme le moyen à la fois efficace et légal de la changer.
L'opposition républicaine porta la question plus loin et dans un autre avenir: elle affirma le suffrage universel comme la seule base légitime du droit électoral: «Son jour viendra,» dit Monsieur Garnier-Pagès.
C'était montrer la république en perspective, et pour arriver à la république, une révolution.
A l'aspect de telles idées et de telles chances, la Chambre des députés repoussa constamment les deux propositions.
Elles furent même, à la dernière tentative de mille huit cent quarante-sept, écartées à de plus fortes majorités qu'elles n'en avaient rencontré auparavant.
On pressentait que, par le cours régulier des idées et des faits, elles ne tarderaient pas beaucoup à obtenir, dans la Chambre et dans une certaine mesure, la majorité.
[Note deux cent trente-six: Les quinze février mille huit cent quarante-deux et vingt-six mars mille huit cent quarante-sept; Recueil de mes Discours politiques, t.
trois, page cinq cent cinquante-quatre; t.
cinq, p.
L'opposition monarchique ne se résigna pas à attendre encore, de la lutte des pouvoirs constitutionnels, une victoire paisible.
L'opposition républicaine jugea le moment favorable pour porter la lutte dans les régions d'où elle se promettait de tirer la force qui lui manquait dans les Chambres.
D'un commun accord, les deux oppositions résolurent d'appeler à leur aide l'agitation extérieure; la question passa de l'arène parlementaire dans le champ des passions populaires; aux débats de la tribune succédèrent les banquets.
Dans plusieurs villes, les révolutionnaires asservis aux souvenirs de la Convention nationale firent éclater sans réserve leur admiration pour ses plus tyranniques et sanguinaires chefs, Danton, Robespierre, Saint-Just.
Ailleurs ce furent les Girondins et les élans de la politique oratoire ou poétique qui obtinrent les honneurs de l'apothéose.
Les républicains modérés firent quelques efforts pour se distinguer de ces compromettants associés; plusieurs des principaux chefs de l'opposition monarchique refusèrent de prendre part aux banquets.
Arrivés sur le boulevard, à la hauteur du ministère des affaires étrangères, ils allaient se séparer:--Ma foi, dit en ce moment Monsieur Pagnerre, je n'espérais pas, pour nos propositions, un succès aussi prompt et aussi complet.
[Note deux cent trente-huit: Histoire de la Révolution de mille huit cent quarante-huit, par Garnier-Pagès, t.
IV, page cent deux.] Charmés de voir la lutte ainsi transportée dans leur domaine, tous les journaux de toutes les oppositions soutinrent, commentèrent, fomentèrent ardemment les banquets.
Avec les mêmes dissidences, les mêmes petits combats intérieurs qui se manifestaient entre leurs patrons, mais aussi avec une violence bien plus ouverte et un ascendant bien plus déclaré de l'élément révolutionnaire sur l'élément monarchique.
En présence de cette fermentation ainsi aggravée, nous nous demandâmes s'il ne fallait pas interdire complétement les banquets; le premier avait eu lieu sans obstacle; l'opposition pouvait se prévaloir de l'exemple de quelques banquets précédents spontanément réunis, dans d'autres circonstances, sous le drapeau conservateur.
Nous résolûmes de laisser à la liberté de réunion son cours et d'attendre, pour combattre le mal, qu'il fût devenu assez évident et assez pressant pour que le sentiment du public tranquille réclamât l'action du pouvoir en faveur de l'ordre menacé.
Ce sentiment ne tarda pas à s'éveiller au sein du parti conservateur; mais, à côté de celui-là, un autre sentiment parut, moins favorable à la résistance.
Dans quelle mesure? Je ne sais pas; mais il y a quelque concession à faire.
Je ne me fais pas non plus illusion sur la situation du cabinet; il dure depuis bien longtemps; les assiégeants sont impatients; et parmi nos amis assiégés avec nous, quelques-uns sont las et voudraient bien un peu de repos.
S'il ne s'agissait que de cela, ce serait facile à arranger.
Mais ne vous y trompez pas; l'affaire n'est plus dans la Chambre; on l'en a fait sortir; elle a passé dans ce monde du dehors, illimité, obscur, bouillonnant, que les brouillons et les badauds appellent le peuple.
C'est là qu'elle se débat en ce moment, par les banquets et les journaux.
Mais je conviens que la fondation de la liberté politique a été ma première pensée.
C'est surtout vers cette liberté-là, vers l'exercice des droits qui la prouvent et l'affermissement des institutions qui la garantissent qu'ont été dirigés les efforts auxquels j'ai eu l'honneur de prendre quelque part.
Dans l'état actuel de notre société, quand je me suis surtout préoccupé de la fondation du gouvernement libre, j'ai voulu et cru servir le premier intérêt du peuple, de son bonheur et de ses progrès.
Ce genre de charlatanisme m'a toujours été particulièrement antipathique; il tourne bientôt au détriment du pouvoir qui s'en sert et du peuple qui s'y confie.
Je reviens aux banquets de mille huit cent quarante-sept et à la situation qu'ils faisaient au gouvernement et au pays.
Ils portaient le trouble et l'inquiétude autour du roi et à la cour, aussi bien que dans les Chambres et dans le public.
Situation fausse qui excite vivement la tentation de se mêler, d'influer, et qui ne donne que des moyens indirects et cachés de la satisfaire.
Je ne me dissimulais pas les inconvénients et les périls de ces dissidences domestiques au milieu de la grande lutte publique que nous soutenions; je trouvais quelquefois au roi l'air soucieux et abattu.
C'est sur le roi lui-même, je le reconnais, non sur ses ministres, que pèsent les situations de ce genre; les ministres qui n'y conviennent pas peuvent et doivent se retirer; le roi reste et doit rester.
Non, mon cher ministre, si le régime constitutionnel veut que je me sépare de vous, j'obéirai à mon devoir constitutionnel; mais je ne ferai pas ce sacrifice d'avance et par complaisance pour des idées que je n'approuve pas.
Ma confiance était grande, en effet, quoique mon inquiétude fût vive.
Ce fut là à cette époque, et je suis persuadé qu'ils ne m'en désavoueront pas, l'erreur commune de tous les hommes qui, dans les rangs de l'opposition comme dans les nôtres, voulaient sincèrement le maintien du gouvernement libre dont le pays entrait en possession.
Il en est des nations comme des individus: les leçons de la vie virile sont plus lentes et coûtent plus cher que ne l'imaginent les présomptueuses espérances de la jeunesse.
Je n'y reviens pas.
Trois faits nouveaux et décisifs, la résolution définitive du cabinet quant aux réformes demandées, sa conduite à l'occasion du nouveau banquet projeté à Paris, et sa chute terminèrent, dans l'arène constitutionnelle du moins, cette courte et tragique lutte.
Ce sont les seuls faits qui me restent à retracer et à caractériser.
Sallandrouze, proposa de substituer à la dernière partie un amendement ainsi conçu: «Au milieu des manifestations diverses, votre gouvernement saura reconnaître les voeux réels et légitimes du pays.
Il prendra, nous l'espérons, l'initiative des réformes sages et modérées que réclame l'opinion publique, et parmi lesquelles il faut placer d'abord la réforme parlementaire.
La plus grande Partie de l'opposition s'était abstenue.] Invité à m'expliquer sur l'amendement, je fis plus: je jugeai que le moment était venu d'exprimer hautement la pensée générale du cabinet et l'intention de sa conduite, actuelle et future, dans la question si ardemment poursuivie.
Dans l'état des choses, le sort de cette politique dépendait du sort du parti qui lui avait prêté foi et force.
La fidélité aux idées et aux amis est l'une des conditions vitales du gouvernement libre; mais elle n'entraîne point l'immobilité du gouvernement lui-même: quand les idées et les alliances changent, les personnes aussi doivent changer.
Je viens donc, sans que ce débat se prolonge davantage, dire ce que le ministère croit pouvoir dire et faire aujourd'hui dans la question dont il s'agit.
Et la politique conservatrice, nous en sommes convaincus, en serait, au dedans, comme au dehors, gravement compromise.
«Aujourd'hui donc, pour des mesures de ce genre, le ministère croirait manquer à tous ses devoirs en s'y prêtant.
«Le ministère croirait également manquer à ses devoirs s'il prenait aujourd'hui, à cette tribune et pour l'avenir, un engagement.
En pareille matière, Messieurs, promettre c'est plus que faire; car en promettant on détruit ce qui est et on ne le remplace pas.
Un gouvernement sensé peut et doit quelquefois faire des réformes, il ne les proclame pas d'avance; quand il en croit le moment venu, il agit; jusque-là, il se tait.
Je pourrais dire plus: je pourrais dire, en m'autorisant des plus illustres exemples, que jusque-là il combat; plusieurs des grandes réformes qui ont été opérées en Angleterre l'ont été par des hommes qui les avaient combattues jusqu'au moment où ils ont cru devoir les accomplir.
«En même temps que je dis cela, le ministère ne méconnaît pas l'état des esprits, ni dans le pays, ni dans la Chambre; il ne le méconnaît pas et il eu tient compte.
Il reconnaît que ces questions doivent être examinées à fond et vidées dans le cours de cette législature.
«Ce que vous me demandez en ce moment, dans votre pensée, c'est ce que fera le ministère le jour où viendra définitivement cette question, dans le cours de cette législature; vous me demandez quel parti il prendra, quelle conduite il tiendra.
Voilà votre question; voici ma réponse.
«Le maintien de l'unité du parti conservateur, le maintien de la politique conservatrice et de sa force, voilà ce qui sera l'idée fixe et la règle de conduite du cabinet.
Le cabinet regarde l'unité et la force du parti conservateur comme la garantie de tout ce qui est cher et important au pays.
Il fera de sincères efforts pour maintenir, pour rétablir, si vous voulez, sur cette question, l'unité du parti conservateur, pour que ce soit le parti conservateur lui-même, et tout entier, qui en adopte et en donne au pays la solution.
Si une telle transaction dans le sein du parti conservateur est possible, si les efforts du cabinet dans ce sens peuvent réussir, la transaction aura lieu.
«Voilà quelle sera notre règle de conduite.
Je repousse l'amendement.» La majorité me comprit et m'approuva.
Après un court débat, l'amendement de Monsieur Sallandrouze fut rejeté par deux cent vingt-deux voix contre cent quatre-vingt-neuf, et l'adresse entière fut votée, telle que l'avait proposée la commission.
La situation était nettement déterminée.
Dans le présent, le cabinet repoussait les propositions de réforme électorale et parlementaire.
Les deux questions devaient être vidées dans le cours de la législature et avant des élections nouvelles.
Dans cet intervalle, le cabinet essayerait de ramener, sur ces questions, l'unité dans le parti conservateur, et de faire en sorte qu'il accomplît lui-même les réformes en maintenant d'ailleurs la politique conservatrice.
S'il n'était pas possible d'atteindre ce but en rétablissant cet accord, le cabinet se retirerait, et d'autres hommes, soutenus par une autre majorité, viendraient pratiquer une autre politique.
On ne pouvait satisfaire plus complètement aux principes et aux conditions du gouvernement libre sous la monarchie constitutionnelle.
Mais c'était précisément la monarchie constitutionnelle elle-même qui était en question, et ses adversaires déclarés marchaient d'un pas pressé à sa ruine.
Dès l'ouverture de la session, le journal qui passait pour l'organe de l'opposition républicaine, le National avait proclamé que le roi Louis-Philippe était le véritable auteur responsable de la politique de résistance à tout progrès.
Il ajoutait qu'il n'y avait rien non plus à attendre de la Chambre des députés: «Prolonger l'erreur de la France en lui promettant une modification ministérielle désormais impossible serait, de la part de l'opposition, une faute inexcusable.
Il était impossible de faire plus ouvertement et plus immédiatement appel à une révolution.
[Note deux cent quarante: National du trente et un décembre mille huit cent quarante-sept.] [Note deux cent quarante et un: Histoire de la Révolution de mille huit cent quarante-huit, par Monsieur Garnier-Pagès, t.
IV, p.
deux cent dix.] Le lendemain du vote de l'adresse, l'opposition monarchique et l'opposition républicaine se réunirent pour délibérer sur la conduite qu'elles avaient à tenir.
Les opinions furent diverses, mais très-inégalement partagées: quelques-uns proposèrent que l'opposition parlementaire tout entière donnât sa démission; c'était transporter devant les collèges électoraux la question perdue dans la Chambre, et se soustraire à la responsabilité des événements obscurs que pouvait amener la campagne des banquets.
La grande majorité des assistants repoussa cette idée; ils ne voulaient pas, en rentrant ainsi dans une arène légale, avoir l'air de désavouer la fermentation extérieure qu'ils avaient provoquée et en perdre tout le fruit.
Il pensait que maintenant la lumière était faite, et c'était par son ordre que le préfet de police, Monsieur Gabriel Delessert, avait récemment interdit le banquet réformiste proposé dans le douzee arrondissement.
Casimir Périer, du duc de Broglie, de Monsieur Thiers comme sous le nôtre.
Ce fut sur ce terrain que s'établit le débat, et que le droit du gouvernement à interdire le nouveau banquet projeté dans Paris fut passionnément nié par l'opposition.
Il y avait évidemment là une question de légalité que ni les débats de la tribune ni les actes de l'administration ne pouvaient résoudre.
«Or, quel est le moyen loyal et logique d'arriver à cette solution? Évidemment aucun, si le gouvernement ne s'y prête pas jusqu'à un certain point.
Il faut d'abord qu'un banquet soit annoncé, que l'autorité en soit avertie, le local désigné, les préparatifs disposés.
La question sera donc dénaturée et la légalité demeurera incertaine.
«Ou bien les députés et leur suite préféreront ne pas amener une collision et s'en retourneront paisiblement.
Alors il n'y aura ni délit, ni contravention, rien à verbaliser, rien à juger, et la question restera encore en suspens, comme un germe de fermentation entre les partis.
«Ni le gouvernement, ni l'opposition n'ont à gagner à aucune de ces deux solutions.
«Les cinq membres ont reconnu la vérité de ce premier exposé de la question.
«Les conventions suivantes ont donc été arrêtées de bonne foi entre les cinq membres, comme gens loyaux et honnêtes, animés d'une intention sage et patriotique.
«Les députés de l'opposition feront tout ce qui leur sera humainement possible pour que l'ordre ne soit pas troublé.
Ils entreront paisiblement dans la salle du banquet, malgré l'avertissement du commissaire de police qui, placé à la porte, les préviendra, dès leur entrée, qu'ils violent un arrêté du préfet de police.
Ils recommanderont aux convives de ne pas insulter ni huer le commissaire de police (ce point intéressant autant la dignité de la réunion que celle de l'agent de l'autorité).
Ils prendront place.
Aussitôt qu'ils seront assis, le commissaire de police constatera la contravention, et verbalisera contre Monsieur Boissel ou tout autre, en déclarant à la réunion qu'elle ait à se séparer, sans quoi lui, commissaire, serait obligé d'employer la force pour l'y contraindre.
Il fera comprendre à l'Assemblée que toute rébellion ou insulte envers un officier public dénaturerait complétement la question et manquerait le but que l'opposition a voulu atteindre.
Il est loyalement convenu qu'il ne fera pas de discours contre le gouvernement et la majorité, qu'enfin il ne donnera pas à la réunion l'air d'un banquet accompli malgré le gouvernement.
La polémique à ce sujet restera dans l'esprit qui a donné lieu à la présente convention.
«Le commissaire ayant verbalisé contre Monsieur Boissel ou tout autre, l'autorisation de la Chambre sera réciproquement accordée sans difficulté, sans discours.
Après un sérieux examen, la proposition fut adoptée par le conseil, dans la confiance que la conduite convenue serait, des deux parts, scrupuleusement tenue.
Non-seulement le roi approuva l'arrangement; mais dans l'intérieur de la famille royale et au sein du parti conservateur, on s'en montra satisfait.
Les vrais meneurs républicains ne se soumirent point à la situation que faisait à l'opposition toute entière l'arrangement convenu entre MM.
Duvergier de Hauranne, Léon de Malleville, Berger, Vitet et de Morny, et accepté par le cabinet; n'osant pas le repousser ouvertement, ils résolurent de le rendre vain en transportant ailleurs que dans le banquet même la fermentation révolutionnaire et les chances qu'ils s'en promettaient.
 «Messieurs,  «Nous avons reçu l'invitation que vous nous avez fait l'honneur de  nous adresser pour le banquet du douzee arrondissement de Paris.
 «Le droit de réunion politique sans autorisation préalable ayant  été nié par le ministère dans la discussion de l'adresse, nous  voyons dans ce banquet le moyen de maintenir un droit  constitutionnel contre les prétentions de l'arbitraire, et de le  faire consacrer définitivement.
 «Nous regardons dès lors comme un devoir impérieux de nous joindre  à la manifestation légale et pacifique que vous préparez, et  d'accepter votre invitation.» Suivaient les signatures de quatre-vingt-douze députés des diverses oppositions.
A quoi le National ajoutait: «Nous donnons la liste des députés qui ont signé la lettre d'acceptation.
«La commission générale chargée d'organiser le banquet du douzee arrondissement croit devoir rappeler que la manifestation fixée à mardi prochain a pour objet l'exercice légal et pacifique d'un droit constitutionnel, le droit de réunion politique sans lequel le gouvernement représentatif ne serait qu'une dérision.
«La commission a pensé que la manifestation devait avoir lieu dans le quartier de la capitale où la largeur des rues et des places permet à la population de s'agglomérer sans qu'il en résulte d'encombrement.
«A cet effet, les députés, les pairs de France et les autres personnes invitées au banquet s'assembleront mardi prochain, à onze heures, au lieu ordinaire des réunions de l'opposition parlementaire, place de la Madeleine, nº deux.
«Les souscripteurs du banquet qui font partie de la garde nationale sont priés de se réunir devant l'église de la Madeleine, et de former deux haies parallèles entre lesquelles se placeront les invités.
«Le cortége aura en tête des officiers supérieurs de la garde nationale qui se présenteront pour se joindre à la manifestation.
«Immédiatement après les invités et les convives, se placera un rang d'officiers de la garde nationale.
«Derrière ceux-ci, les gardes nationaux formés en colonnes, suivant le numéro des légions.
«Entre la troisième et la quatrième colonnes, les jeunes gens des écoles, sous la conduite de commissaires désignés par eux.
«Puis les autres gardes nationaux de Paris et de la banlieue, dans l'ordre désigné plus haut.
«Le cortége partira à onze heures et demie et se dirigera, par la place de la Concorde et les Champs-Élysées, vers le lieu du banquet.
Il s'agit ici d'une protestation légale et pacifique, qui doit être surtout puissante par le nombre et l'attitude ferme et tranquille des citoyens.
Mais il n'y a point de paroles qui puissent changer la nature et l'effet des actes; le programme ainsi publié avait évidemment pour but et pour résultat de déplacer complétement la question posée et le théâtre de l'événement attendu.
Pour quiconque ne s'arrêtait pas aux paroles et aux apparences, ce vaste rassemblement n'était, à vrai dire, qu'un coup audacieux des meneurs républicains révolutionnaires pour réunir et étaler leurs forces dans une circonstance favorable et avec des chances imprévues.
Aucun gouvernement sérieux ne pouvait se méprendre sur le caractère d'un tel fait, ni accepter indolemment une situation pleine de péril, non-seulement pour l'ordre public, mais pour l'ensemble de nos institutions et la monarchie constitutionnelle elle-même.
Le cabinet n'hésita pas un moment.
Les deux commissaires conservateurs ne voulaient pas croire à l'authenticité de cette pièce, tant elle leur paraissait en désaccord avec les procédés convenus et les paroles données; ils allèrent en demander l'explication aux commissaires de l'opposition.
Ceux-ci se montrèrent troublés et affligés; ils désavouèrent dans la conversation le programme annoncé, et offrirent de faire insérer dans l'un de leurs journaux une note destinée à l'atténuer en le commentant; mais ils n'osèrent en promettre le désaveu public.
Le pouvoir, qui depuis six mois glissait, de jour en jour, hors des mains de l'opposition monarchique, lui avait enfin complètement échappé, et le parti républicain révolutionnaire, maître de la situation, entraînait à sa suite ses tristes et timides alliés.
Le lundi vingt et un février, à dix heures du matin, le cabinet se réunit au ministère de l'intérieur pour prendre, dans ces nouvelles circonstances, des mesures définitives: «Que pensez-vous à présent du banquet? dit M.
La décision fut immédiatement exécutée.
Gabriel Delessert publia, en même temps que son arrêté d'interdiction du banquet, une proclamation ainsi conçue:  «Habitants de Paris!  «Une inquiétude qui nuit au travail et aux affaires règne depuis  quelques jours dans les esprits.
Elle provient des manifestations  qui se préparent.
Le gouvernement, déterminé par des motifs d'ordre  public qui ne sont que trop justifiés, et usant d'un droit que les  lois lui donnent et qui a été constamment exercé sans contestation,  a interdit le banquet du douzee arrondissement.
C'était le seul moyen  de faire juger la question devant l'autorité suprême de la cour de  cassation.
Ici aucun doute n'est possible de  bonne foi; les lois les plus claires, les mieux établies sont  violées.
Le gouvernement saura les faire respecter; elles sont le  fondement et la garantie de l'ordre public.
 «J'invite tous les bons citoyens à se conformer à ces lois, à ne se  joindre à aucun rassemblement, de crainte de donner lieu à des  troubles regrettables.
Je fais cet appel à leur patriotisme et à  leur raison, au nom de nos institutions, du repos public et des  intérêts les plus chers de la cité.
«Elle adjure, ajoutait-on, les bons citoyens de s'abstenir de tout rassemblement et de toute manifestation qui pourraient servir de prétexte à des actes de violence.
De tous les actes de l'opposition dans cette ardente lutte, celui-là est le seul qui m'ait causé quelque surprise.
Aux plus tragiques époques de notre Révolution, que d'actes déplorables n'ont été déterminés que par de tels embarras de situation personnelle, sans aucun plus grand ni plus légitime motif! Le vingt-deux février fut une journée d'agitation plus que d'action.
De part et d'autre, surtout dans les rangs un peu élevés de l'opposition comme au sein du pouvoir, on s'observait, on s'attendait.
Le gouvernement voulait éviter toute apparence de provocation et rester dans son attitude légalement défensive.
Le vingt et un février, vers le soir, quand l'interdiction du banquet eut été partout déclarée, M.
Duchâtel, pour en assurer l'efficacité, et sur la proposition du préfet de police, avait ordonné l'arrestation des principaux meneurs républicains.
Il y avait discorde dans le camp, et les passions révolutionnaires s'échauffaient de plus en plus dans leur travail et dans leur espoir.
Dans la nuit du vingt et un au vingt-deux, M.
La mesure réclamée était trop pressée pour attendre la réunion du conseil; Monsieur Duchâtel envoya le général Jacqueminot prendre l'avis du roi.
Le roi répondit que non-seulement il approuvait cette proposition, mais que la même pensée lui était venue, et qu'il se disposait à la communiquer au ministre de l'intérieur.
Le contre-ordre fut donc donné dans le seul but d'éviter tout étalage prématuré et toute démonstration provoquante; les troupes furent en même temps consignées dans leurs quartiers, prêtes à marcher.
Roi, ministres, généraux et agents supérieurs du pouvoir, nous étions tous encore, comme dans la semaine précédente, sous l'empire de cette idée que le banquet était la grande affaire du moment, et que, puisqu'il était désorganisé et ajourné, le plus mauvais défilé était passé.
Quoique nous eussions été déterminés à l'interdiction du banquet par le programme de manifestation extérieure et hostile que le parti républicain y avait joint, nous n'étions pas assez préoccupés de la gravité de ce nouveau fait et du changement qu'il avait apporté dans la situation.
Loin d'avoir ralenti le mouvement en se retirant de la scène, l'opposition monarchique l'avait à la fois irrité et dégagé de toute entrave.
[Note deux cent quarante-cinq: Je joins ici le tableau des forces réunies à ce moment, dans Paris, ses forts et sa banlieue, tel que me le fournit le ministre de la guerre, le général Trézel, le plus consciencieux comme le plus courageux des hommes.
Jayr):--«Eh bien! vous venez me féliciter; c'est qu'en effet l'affaire tourne à merveille.
Que je vous sais gré, mes chers ministres, de la manière dont elle a été conduite! Vous savez qu'ils ont renoncé au banquet.
Ils ont vu, un peu tard il est vrai, que c'était jouer gros jeu.
Nous aurons, sinon une grande bataille, du moins une forte sédition.
Il faut s'y tenir prêts.--Sans doute, reprit le roi, Paris est ému; comment ne le serait-il pas? Mais cette émotion se calmera d'elle-même.
Après le lâche-pied de la nuit dernière, il est impossible que le désordre prenne des proportions sérieuses.
La répression fut partout efficace et douce; les troupes ne firent nul usage de leurs armes; à leur aspect et sur leurs sommations la foule se dispersait, mais pour se reformer bientôt ou se porter ailleurs.
La lutte n'était pas définitivement engagée; mais la fermentation était profonde, répandue et obstinée.
Dans la soirée, le roi témoigna les mêmes dispositions confiantes.
Monsieur Duchâtel trouva la reine alarmée.
Toutes les mesures furent prises, tous les ordres donnés, toutes les troupes prêtes, pour que le lendemain la sédition, si elle s'aggravait, fût promptement et fortement réprimée.
La nuit du vingt-deux au vingt-trois février se passa dans le même trouble, sans incidents graves: des bandes continuèrent d'errer, quelquefois aggressives et pillardes; des prisonniers furent amenés à la préfecture de police.
Vers dix heures le mouvement s'aggrava, en changeant de caractère et d'acteurs.
Les meneurs républicains avaient compris que, mises en première ligne, leurs troupes accoutumées et connues servaient mal leur cause; ils pressèrent leurs alliés momentanés, les réformistes de la garde nationale, d'entrer eux-mêmes en scène sous un drapeau moins suspect.
L'un de nos plus dévoués amis, Monsieur François Delessert, vint témoigner à Monsieur Duchâtel son inquiétude en lui disant que, dans les meilleures compagnies de la troisième légion, notamment dans celle que commandait son fils, la plupart des conservateurs ne se rendaient pas à l'appel.
D'un côté étaient la passion et le mouvement, de l'autre la tristesse et l'inertie.
J'étais à la Chambre des députés avec la plupart des membres du cabinet; Monsieur Duchâtel seul y manquait.
On annonçait des interpellations sur les incidents du jour.
Je fus averti que, hors de la Chambre, Monsieur Duchâtel me demandait: en y venant, il avait passé par les Tuileries; je montai dans sa voiture et nous retournâmes ensemble au palais.
Je reproduis son récit de l'entretien qu'il venait en hâte m'en rapporter: «Le roi, me dit-il, me demanda aussitôt où nous en étions.
Je lui répondis que l'affaire était plus sérieuse que la veille et l'horizon plus chargé, mais qu'avec de l'énergie dans la résistance on s'en tirerait.
«Je n'avais pas, en ce moment, ajouta Monsieur Duchâtel, l'idée que le changement du cabinet fût entré dans l'esprit du roi.
Je désire que vous lui parliez.» Il l'appela.
La grande âme de la reine Marie-Amélie, toujours héroïque au jour de l'épreuve, était aussi passionnée que noble, et elle pouvait quelquefois s'alarmer vivement d'avance sur la situation de son mari et de ses enfants.
«Elle entra dans le cabinet du roi, me dit Monsieur Duchâtel, suivie du duc de Montpensier.
Le roi ferait mieux, ce me semble, de causer d'abord avec Monsieur Guizot.--Vous avez raison, me dit-il; allez trouver M.
Dans l'état général du pays, et à plus forte raison dans la crise du jour, ce n'était pas trop, c'était à peine assez, on le voyait bien, de l'accord des grands pouvoirs de l'État pour faire prévaloir leur politique commune contre ses divers adversaires.
Si cet accord cessait, n'importe de quel côté, la défense serait trop faible pour l'attaque.
Le roi ne pouvait se passer du concours de la majorité des Chambres, et la majorité des Chambres n'était ni assez forte, ni assez liée, ni assez expérimentée pour se passer de l'appui du roi.
C'était, pour nous-mêmes, la seule conduite sensée et digne, et envers la royauté notre devoir impérieux de la laisser choisir librement dans son hésitation, sans aggraver les conditions des deux conduites entre lesquelles elle avait à se prononcer.
Nous entrâmes vers deux heures et demie dans le cabinet du roi.
La reine, Monsieur le duc de Nemours et Monsieur le duc de Montpensier y étaient réunis.
Il n'y a point d'illusion à se faire, Sire; une telle question est résolue par cela seul que, dans un tel moment, elle est posée.
Aujourd'hui plus que jamais le cabinet, pour soutenir la lutte avec chance de succès, a besoin de l'appui décidé du roi.
Ma volonté cède; je vais perdre beaucoup de terrain; il me faudra du temps pour le regagner.» La reine et le duc de Montpensier ajoutèrent des paroles dans le même sens.
Le duc de Montpensier me dit qu'il fallait que sa conviction fût bien profonde pour qu'elle l'emportât sur la reconnaissance qu'il me devait.
Après ces témoignages d'estime et de regret, le roi dit qu'il songeait à Monsieur Molé et nous demanda ce que nous en pensions.
Nous n'avions à faire et nous ne fîmes aucune objection.
«Je vais donc le faire appeler,» reprit le roi.
Il sentait surtout combien il allait perdre en Europe, et quel coup en recevrait sa considération.
Nous sortîmes du cabinet; M.
Nous retournâmes sur-le-champ à la Chambre des députés; on nous y attendait dans une agitation immobile; il était encore question d'interpellations, de pétitions.
Je montai à la tribune: «Je crois, dis-je, qu'il ne serait ni conforme à l'intérêt public, ni à propos pour la Chambre d'entrer, en ce moment, dans aucun semblable débat.
Le roi vient de faire appeler Monsieur le comte Molé pour le charger de former un nouveau cabinet.
Tant que le cabinet actuel sera chargé des affaires, il maintiendra ou rétablira l'ordre, et fera respecter les lois selon sa conscience, comme il l'a fait jusqu'à présent.» Monsieur Odilon Barrot demanda aussitôt la parole.
Il faut que les masses comprennent qu'elles n'ont pas le droit de délibérer, de décider.
Il faut que les gens qui ont eu recours aux armes comprennent qu'ils n'ont pas le droit de commander, et qu'ils n'ont qu'à attendre l'exécution de la loi et les mesures qui seront jugées nécessaires par la couronne et par les Chambres.
Je me levai immédiatement: «Je disais tout à l'heure que, tant que le cabinet aurait l'honneur d'être chargé des affaires, il maintiendrait ou rétablirait l'ordre et ferait respecter les lois.
Le cabinet ne voit, pour son compte, aucune raison à ce qu'aucun des travaux de la Chambre soit interrompu, à ce qu'aucune des questions élevées dans cette Chambre ne reçoive pas sa solution.
La couronne exerce sa prérogative.
La prérogative de la couronne doit être respectée; mais le cabinet est prêt à répondre à toutes les questions, à entrer dans tous les débats.
C'est un langage digne; c'est le langage qui convient à la situation qu'on aurait voulu lui faire par l'accusation même.
Mais en même temps que le ministère ne s'oppose pas à ce que la Chambre se saisisse de telle ou telle question, la Chambre a aussi le droit de décider l'opportunité d'une question.
Malgré vous, Messieurs les ministres, malgré la majorité, je demande l'ajournement.» La majorité partageait le sentiment que j'avais exprimé, et me vint fermement en aide.
Par l'organe de Monsieur de Peyramont, elle demanda que la proposition d'accusation contre le ministère fût maintenue à l'ordre du jour, et la séance ne fut levée qu'après cette résolution.
A l'annonce de la chute du cabinet, l'émotion, je devrais dire l'irritation, avait été profonde dans la majorité; elle y voyait sa propre chute et celle de la politique qu'elle soutenait courageusement depuis dix-sept ans.
De plusieurs côtés, le bruit de l'irritation de la majorité parlementaire était arrivé au roi; il en était visiblement troublé.
Il essaya d'alléger un peu, pour lui-même, la résolution qu'il venait de prendre en donnant à entendre que j'avais, ainsi que Monsieur Duchâtel, partagé son avis.
Je rétablis, en termes positifs, ce que je lui avais dit dans notre première entrevue.
«Nous étions décidés et prêts, lui redis-je, à soutenir jusqu'au bout la politique d'ordre et de résistance légale que nous trouvons la seule bonne; mais le roi s'était montré disposé à penser qu'il devait changer son ministère.
Poser une telle question, dans un tel moment, c'était la résoudre.» Le roi n'insista pas.
Hébert, de Salvandy et Jayr exprimèrent nettement leur désapprobation de sa résolution.
Nous sortîmes des Tuileries pour ne plus nous occuper, en attendant la formation d'un nouveau cabinet, que de défendre partout l'ordre toujours violemment attaqué.
La nouvelle de la chute du ministère n'avait point fait cesser la lutte; elle continuait sans que nulle part l'insurrection triomphât ou cédât.
L'événement tombait de plus en plus entre les mains des républicains fanatiques résolus à le pousser jusqu'à une révolution.
Nous allions d'heure en heure, M.
Duchâtel et moi, rendre compte au roi de l'état des choses.
Vers six heures, il nous témoigna le désir de donner le commandement général dans Paris au maréchal Bugeaud.
Nous fîmes sur-le-champ, auprès des généraux Jacqueminot et Tiburce Sébastiani, une démarche pour les en prévenir; puis, le roi préféra attendre l'avis du cabinet qu'il travaillait à former.
Il n'avançait guère dans son travail; Monsieur Molé discutait, négociait, cherchait des alliés efficaces.
Vers huit heures, Monsieur Jayr, qui avait quelques signatures de travaux publics à demander au roi, retourna aux Tuileries; il le trouva seul, agité et taciturne.
En lui soumettant son travail administratif, Monsieur Jayr lui représenta la nécessité de reconstituer promptement le pouvoir politique et le commandement militaire, l'un et l'autre ébranlés et flottants au milieu d'une crise aussi obstinée que violente.
Le roi signait et l'écoutait en silence; puis tout à coup: «Et quand je pense, dit-il, que cette résolution a été prise et exécutée en un quart d'heure!» Monsieur Jayr se retira sans autre réponse.
Personne n'ignore l'événement (je ne décide pas s'il faut dire fortuit ou criminel) qui éclata à neuf heures du soir, sur le boulevard, devant l'hôtel des affaires étrangères.
Un bataillon d'infanterie de ligne en couvrait les approches.
Quoi qu'il en soit, la troupe, se croyant attaquée, fit feu; beaucoup de personnes tombèrent, les unes frappées à mort, les autres blessées, d'autres renversées et foulées aux pieds.
La nuit se passa à exploiter ainsi ce malheur ou ce crime, pour transformer l'émeute en révolution.
J'étais au ministère de l'intérieur quand la nouvelle de ce fatal incident y arriva.
Plusieurs de mes collègues et de nos amis y étaient réunis.
De leur avis unanime, je me rendis sur le champ aux Tuileries, avec Monsieur Dumon, pour insister auprès du roi sur l'urgence de la nomination du maréchal Bugeaud au commandement de toutes les forces militaires.
Il en reconnut la nécessité; mais il ne savait pas encore quel cabinet il parviendrait à former.
Je le quittai sans qu'il eût rien décidé.
Je vous demande la nomination immédiate du maréchal Bugeaud au commandement de la garde nationale et de l'armée.
Monsieur Thiers ne voudrait peut-être pas le nommer lui-même; mais il l'acceptera, je n'en doute pas, s'il le trouve nommé et installé.
Ils arrivèrent et donnèrent sur-le-champ au roi leur assentiment et leur concours.
Le maréchal Bugeaud arriva aussi.
Le duc de Nemours, le duc de Montpensier et Monsieur de Montolivet étaient présents.
Les deux ordonnances signées, le duc de Nemours, Monsieur Duchâtel et moi, nous accompagnâmes le maréchal Bugeaud pour l'installer à l'État-major.
Il s'arrêta sur la place du Carrousel pour visiter les troupes qui y étaient réunies.
Nous lui demandâmes ce qu'il pensait de la journée du lendemain: «Il est un peu tard, nous dit-il; mais je n'ai jamais été battu et je ne commencerai pas demain.
Je ne retournai aux Tuileries, le lendemain vingt-quatre février, vers huit heures du matin, que pour prendre définitivement congé du roi, que je ne revis plus qu'à Claremont.
Ce qu'on a dit de prétendus conseils qu'il m'aurait demandés et que je lui aurais donnés, à ce moment, sur ses rapports avec son nouveau cabinet et les concessions qu'il devait lui faire, est dénué de tout fondement.
Il se borna à m'annoncer que MMonsieur Thiers et Odilon Barrot avaient accepté le ministère, et moi à lui témoigner ma satisfaction qu'au moins la crise ministérielle fût terminée.
Depuis cette dernière heure du cabinet du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante jusqu'à la dernière heure de la monarchie de mille huit cent trente, j'ai été absolument étranger à tout ce qui s'est dit, fait et passé.
Dix-neuf ans se sont écoulés, et aujourd'hui comme il y a dix-neuf ans, je ne puis penser sans une émotion douloureuse à l'état d'âme où j'ai vu le roi Louis-Philippe pendant cette crise si tragiquement terminée.
Jamais prince n'a été plus sincèrement convaincu que la politique qu'il avait adoptée était la meilleure, la seule bonne pour son pays et pour le régime qu'il avait été appelé à fonder dans son pays.
Il la regardait comme aussi essentielle pour l'influence et la grandeur de la France en Europe que pour sa prospérité et ses progrès à l'intérieur.
Il l'avait pratiquée de concert avec les grands pouvoirs constitutionnels, sous le feu des libertés publiques, en usant de ses droits constitutionnels, mais sans jamais croire ni vouloir les dépasser.
Il avait courageusement sacrifié, au maintien de cette politique, un bien qui lui était cher et doux, les démonstrations empressées et le bruit flatteur de la popularité.
Et après dix-sept années de ces efforts et de ce sacrifice, il se voyait méconnu, mal compris, non-seulement attaqué par les factions ennemies, mais harassé, délaissé par une portion de ces classes moyennes qui étaient son principal point d'appui.
Aux bruyantes agitations dans la garde nationale se joignaient les dissentiments respectueux, mais réels, dans la famille royale.
Les hommes ne lui en ont pas laissé le temps; Dieu ne lui en a pas accordé la faveur.
Je n'ai pas raconté le règne du roi Louis-Philippe; j'ai pris, dans ce règne, les événements et les actes considérables auxquels j'ai été mêlé, et je me suis appliqué à les faire bien connaître et apprécier en les retraçant avec détail et précision.
Ce n'est pas toute l'histoire de cette époque; mais c'est assez, je pense, pour que je sois en mesure et en droit d'en résumer les principaux résultats.
Je regarde d'abord à la politique générale, et je cherche quels résultats a obtenus pour ses contemporains, quelles traditions a laissées à ses successeurs le gouvernement de mille huit cent trente.
Ce gouvernement a eu l'honneur de naître d'une révolution accomplie pour la défense des lois et des libertés violées.
Il a eu le malheur de naître d'une révolution, et d'une révolution accomplie aux dépens du principe essentiel de la monarchie, et avec le concours de partis et de passions qui dépassaient de beaucoup son but.
Entreprise au nom des droits de la monarchie constitutionnelle, la révolution de mille huit cent trente a ouvert la porte aux tentatives républicaines et aux perspectives indéfinies de l'imagination humaine, honnêtes ou perverses.
Point d'intervention ni d'immixtion étrangère dans les affaires et les résolutions intérieures de la France.
Point de lois d'exception ni de suspension des libertés publiques.
Les pouvoirs constitutionnels en plein exercice et toujours appelés à débattre et à régler ensemble les affaires du pays.
Il a déclaré qu'en Belgique, en Suisse, en Piémont, en Espagne, il ne souffrirait aucune intervention étrangère sans y intervenir aussi, dans l'intérêt français.
En reconnaissant le droit de ces peuples à modifier leurs institutions, il a efficacement protégé, tout autour de la France, l'indépendance nationale de ses voisins et l'établissement ou les progrès du régime constitutionnel.
A coup sûr, ce n'était pas là une politique facile à faire accepter de la plupart des grandes puissances européennes, au sortir d'un temps plein de guerres de conquête et d'interventions étrangères.
Pourtant le gouvernement de mille huit cent trente y a réussi, et c'est au nom de la paix européenne qu'il a réussi.
Le congrès de Vienne avait fondé la paix européenne sur la domination générale des grandes puissances et le régime stationnaire des États.
Le gouvernement de mille huit cent trente a maintenu la paix européenne en en brisant les pesantes conditions.
Il a concilié les bienfaits de la paix avec l'indépendance des peuples et les progrès de la liberté.
Les politiques clairvoyants de l'Europe ne se sont pas mépris sur les résultats de cette conduite du gouvernement de mille huit cent trente pour la grandeur de la France.
Elle se verra entourée de tous côtés par un rempart d'États constitutionnels, organisés sur le modèle français, vivant de son esprit, agissant sous son influence.» L'influence du gouvernement de mille huit cent trente a survécu même à sa ruine.
Au dehors, c'est en maintenant sa politique extérieure que la République qui lui a succédé s'est fait reconnaître et accepter de l'Europe.
Législation politique et sociale.
Je comprends sous ce chef: un° les lois d'organisation et de garantie pour la force publique, pour les libertés publiques, pour l'ordre public; deux° les lois de réforme et d'amélioration sociale.
un° Lois d'organisation et de garantie politique.
douze septembre.
Loi qui soumet à la réélection les députés promus à des fonctions publiques.
dix décembre.
Loi sur la police des afficheurs et crieurs publics.
quatre mars.
Loi sur la composition des cours d'assises et sur la majorité nécessaire pour les décisions rendues par le jury contre l'accusé.
vingt et un mars.
Loi qui fixe, pour le jugement des conflits entre l'autorité administrative et les tribunaux, un délai d'un mois, passé lequel le conflit peut être considéré comme non avenu.
vingt et un mars.
Loi sur la formation et l'organisation des conseils municipaux par la voie de l'élection.
vingt-deux mars.
Loi sur l'organisation de la garde nationale sédentaire et mobile, par l'élection directe des sous-officiers et l'élection indirecte des officiers supérieurs.
dix-neuf avril.
Loi sur les élections législatives qui abaisse le cens électoral de trois cents à deux cents fr.
et le cens d'éligibilité de un à cinq cents fr.
vingt-deux mars.
Loi sur le recrutement militaire et la formation de l'armée.
vingt-quatre avril.
Loi sur le régime législatif dans les colonies.
vingt-quatre avril.
Loi sur l'exercice des droits civils et politiques dans les colonies.
vingt-deux juin.
Loi sur l'organisation des conseils généraux de département et des conseils d'arrondissement, par la voie de l'élection, avec adjonction des capacités portées sur la seconde liste du jury aux possesseurs du cens électoral politique, et fixation d'un minimum pour le nombre des électeurs.
sept juillet.
Loi sur l'expropriation pour cause d'utilité publique.
Elle établit par quel mode légal l'utilité publique est déclarée, et elle soumet au jury l'estimation et le règlement des indemnités.
Cette loi a été modifiée et complétée par une autre loi du trois mai mille huit cent quarante et un.
seize février.
Loi sur les crieurs publics d'écrits.
dix avril.
Loi sur les associations.
vingt avril.
Loi sur l'organisation du conseil général et des conseils d'arrondissement du département de la Seine et du conseil municipal de la ville de Paris, par la voie de l'élection.
dix-neuf mai.
Loi sur l'état des officiers.
neuf septembre.
Loi sur les crimes, délits et contraventions commis par la voie de la presse et autres moyens de publication.
neuf septembre.
Loi sur les cours d'assises.
neuf septembre.
Loi portant modification des articles trois cent quarante et un, trois cent quarante-cinq, trois cent quarante-six, trois cent quarante-sept et trois cent cinquante-deux du Code d'instruction criminelle, et de l'art.
dix-sept du Code pénal.
premier avril.
Loi qui détermine l'autorité des arrêts de la Cour de cassation après deux pourvois.
dix-huit juillet.
Loi sur l'administration communale et les attributions des conseils municipaux.
dix mai.
Loi sur les attributions des conseils généraux de département et des conseils d'arrondissement.
trois août.
Loi qui fixe le cadre de l'état-major de l'armée de terre.
dix-sept juin.
Loi d'organisation de l'état-major de l'armée navale.
trente août.
Loi sur la régence du royaume.
deux° Lois de réforme et d'amélioration sociale.
huit février.
Loi qui admet le culte israélite au nombre des cultes reconnus par l'État et met le traitement de ses ministres à la charge du trésor public.
quatre mars.
Loi pour la répression de la traite des nègres.
dix-sept avril.
Loi apportant divers adoucissements à la contrainte par corps.
Loi apportant de nombreuses et importantes réformes dans la législation pénale; entre autres l'admission des circonstances atténuantes et l'abolition de onze cas de peine de mort.
vingt-huit juin.
Loi organique de l'instruction primaire, élémentaire et supérieure.
vingt-cinq mai.
Loi relative à l'administration des biens ruraux des communes, hospices et autres établissements publics.
cinq juin.
vingt et un mai.
Loi qui supprime et prohibe les loteries.
vingt et un mai.
Loi organique sur la construction et l'administration des chemins vicinaux.
quatre juillet.
Loi sur les poids et mesures, qui consacre le système métrique comme obligatoire.
onze avril.
Loi qui élève la compétence des tribunaux civils de première instance.
vingt-cinq mai.
Loi qui élève la compétence des juges de paix.
vingt-huit mai.
Loi sur les faillites et banqueroutes apportant de graves réformes dans le Code de commerce.
Loi sur les aliénés et sur les établissements consacrés au traitement de l'aliénation mentale.
huit mars.
Loi sur l'organisation et l'extension de la compétence des tribunaux de commerce.
six juin.
Loi apportant diverses modifications au régime de la pêche fluviale.
vingt-deux mars.
Loi sur le régime et les conditions du travail des enfants employés dans les manufactures.
deux juin.
Loi apportant de graves modifications au code de procédure civile sur la vente judiciaire des biens immeubles.
quatorze juin.
Loi qui modifie le code de commerce sur la responsabilité des propriétaires de navires de commerce.
vingt-cinq juin.
Loi sur la vente en détail des marchandises aux enchères, ou à cri public.
vingt-cinq juin.
Loi sur la transmission des offices réglant la forme et les droits d'enregistrement des traités.
dix-huit juin.
Loi sur les commissaires-priseurs.
trois mai.
Loi sur la chasse.
cinq juillet.
Loi sur les brevets d'invention.
trois août.
Loi qui accorde, à la veuve et aux enfants des auteurs d'ouvrages représentés sur un théâtre, le droit garanti par le décret du cinq février mille huit cent dix à la veuve et aux enfants des auteurs d'écrits imprimés.
vingt-neuf avril (et onze juillet mille huit cent quarante-sept).
Loi sur le régime des irrigations.
vingt et un juin.
Loi qui supprime les droits de vacation des juges de paix et augmente leur traitement.
vingt-deux juin.
Loi qui fixe le maximum et le minimum des versements dans les caisses d'épargne.
quinze juillet.
Loi sur la police des chemins de fer.
dix-huit juillet.
Loi qui apporte règlement et adoucissement dans le régime de l'esclavage aux colonies.
neuf août mille huit cent quarante-sept.
Une nouvelle loi ajoute aux mesures favorables de la loi précédente, et institue des cours criminelles chargées de connaître des crimes commis envers et par des esclaves.
trois juillet.
Loi qui modifie le régime de postes en supprimant le décime rural et en réduisant la taxe sur les envois de fonds.
Je n'ai voulu inscrire au compte définitif de ce gouvernement que des faits accomplis et des résultats acquis.
Je dois cependant à sa mémoire quelque mention des travaux qu'il avait préparés et livrés aux épreuves du régime constitutionnel dans les sessions voisines de sa chute.
A ces témoignages de l'activité législative je devrais joindre ceux de l'activité administrative et les nombreuses mesures d'amélioration et de progrès accomplies par ordonnances royales dans les services publics.
Je n'en citerai que deux, très-diverses quant à leur objet et à leur date, mais empreintes, chacune à son tour, de l'une des deux idées qui ont simultanément présidé au gouvernement de mille huit cent trente.
Le trente et un mai mille huit cent trente-huit, une ordonnance du roi régla le régime de la comptabilité publique, d'une façon générale et destinée à maintenir un ordre sévère dans cette branche de l'administration.
Soit qu'il agît de concert avec les Chambres ou par la Couronne seule, le Gouvernement avait pour égale règle de conduite le soin de l'ordre et le respect de la liberté.
Administration des finances.
un° Revenus ordinaires.
En mille huit cent vingt-neuf, les revenus ordinaires ont été de                                 neuf cent quatre-vingt-treize virgule trois neuf six,000 fr.
deux° Sur les contributions indirectes de deux cent quarante-trois virgule trois un sept,quatre cents trois° Produits divers de toute nature.
    douze virgule zéro neuf cinq,trois cent quatre-vingt-quatorze.
Aucun impôt nouveau n'a été créé durant cette époque.
J'indiquerai tout à l'heure les augmentations qu'ont reçues quelques-uns des impôts déjà établis.
--Sur les contributions indirectes, l'accroissement du produit a été presque uniquement le résultat du progrès continu de l'aisance générale et de la richesse nationale.
sur le revenu des douanes, réduction amenée par les abaissements de tarifs de mille huit cent trente à mille huit cent trente-six; trois° par une réduction d'un million sur le produit des postes.
--Sur les produits divers de toute nature, l'accroissement de douze virgule zéro neuf cinq,000 fr.
a eu lieu malgré la réduction de dix-huit,000 amenée par l'abolition de la loterie et des jeux, et malgré la suppression de la rétribution universitaire qui avait produit, en mille huit cent quarante-quatre, un virgule neuf huit deux,000 fr.
Ces réductions réunies, toutes opérées par les plus justes motifs, ont imposé au Trésor un sacrifice annuel de soixante-trois,000.
Si donc le revenu public ordinaire avait été perçu en mille huit cent quarante-sept sur les mêmes bases qu'en mille huit cent vingt-neuf, il aurait reçu un accroissement bien plus considérable que celui qu'il a effectivement atteint et que je viens de rappeler.
deux° Dépenses ordinaires.
En mille huit cent vingt-neuf, les dépenses ordinaires ont été de                            un virgule zéro un quatre,neuf cent quatorze fr.
Les causes de cet accroissement ont été: un° Les dépenses occasionnées par la conquête et l'occupation de l'Algérie.
Ces dépenses ont toujours été comprises dans les dépenses ordinaires de l'État.
De mille huit cent trente au trente et un décembre mille huit cent quarante-sept, elles se sont élevées à plus d'un milliard.
Dans les derniers exercices de mille huit cent trente, elles grevaient le budget annuel des dépenses ordinaires de plus de cent millions.
trois° Le développement naturel et nécessaire, quoique modéré et lent, des divers services publics.
J'en consigne ici les détails les plus importants.
Ministère de la Justice et des Cultes.
Le budget de la justice qui était en mille huit cent vingt-neuf de                                dix-neuf virgule cinq huit huit,000 fr.
s'est élevé en mille huit cent quarante-sept à                  vingt-sept virgule quatre cinq sept,sept cent vingt-quatre Cette augmentation de sept virgule huit six neuf,sept cent vingt-quatre fr.
est provenue: un° de l'amélioration des traitements de la magistrature, principalement dans les degrés inférieurs; deux° de la suppression des vacations des juges de paix remplacées par une addition à leur traitement fixe; trois° de l'accroissement des frais de justice criminelle.
Le budget des cultes était en mille huit cent vingt-neuf de  trente-cinq virgule quatre huit un,000 fr.
Ministère de l'Instruction publique.
Le budget de ce ministère était en mille huit cent vingt-neuf de                                  sept virgule deux neuf deux,000 fr.
Il s'est élevé en mille huit cent quarante-sept à                dix-neuf virgule deux six neuf,quatre cent trente-huit L'augmentation de onze virgule sept huit sept,quatre cent trente-huit fr.
Je n'insiste pas sur les résultats de cette loi; ils sont trop positivement constatés et trop universellement reconnus pour qu'il me convienne de m'y arrêter.
Je ne signalerai qu'un fait.
Au premier janvier mille huit cent quarante-huit, sous l'influence de la loi du vingt-huit juin mille huit cent trente-trois, le nombre des écoles primaires s'était élevé à soixante-trois virgule zéro deux huit, et celui des élèves à trois virgule cinq trois,cent trente-cinq.
Ainsi, dans l'espace de quatorze ans, l'instruction primaire avait acquis vingt virgule neuf trois six écoles et un virgule cinq neuf quatre,cinq cent onze élèves de plus.
Ministère de l'Intérieur.
Ce budget était en mille huit cent vingt-neuf de             cinquante-trois virgule trois sept,000 fr.
Ministère de l'Agriculture et du Commerce.
Ce budget était en mille huit cent vingt-neuf de             dix virgule un sept sept,000 fr.
Ministère des Travaux publics.
Ce budget était en mille huit cent vingt-neuf de              trente-trois virgule trois neuf sept,000 fr.
Ministère de la Guerre.
Ce budget était en mille huit cent vingt-neuf de           deux cent quatorze virgule trois six sept,000 fr.
Il s'est élevé en mille huit cent quarante-sept à             trois cent quarante-neuf virgule trois un,neuf cent cinquante Les dépenses de l'Algérie figurent dans cette augmentation pour plus de cent quatre millions.
Ministère de la Marine.
Ce budget était en mille huit cent vingt-neuf de             soixante-douze virgule neuf trois cinq,000 fr.
Je résume, d'après ces faits et ces chiffres, les résultats de l'administration des revenus et des dépenses ordinaires, de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit: un° Aucune création d'impôts nouveaux.
deux° Réduction de soixante-trois,000 d'impôts divers, savoir: trente millions sur l'impôt des boissons.
douze millions sur les douanes.
un  million sur les droits de poste.
dix-huit millions pour l'abolition de la loterie et des jeux.
deux  millions par l'abolition de la rétribution universitaire.
Total soixante-trois millions.
Ce résultat est incontestable aujourd'hui.
Tous les comptes du gouvernement de mille huit cent trente ont été l'objet de règlements législatifs, et le déficit du dernier exercice (mille huit cent quarante-sept) n'a laissé, pour toute la durée de ce gouvernement, qu'un découvert de treize virgule sept six deux,000 fr.
Mais, à partir de mille huit cent trente-trois, non-seulement ses ressources ordinaires lui ont suffi; elles ont de plus fourni, aux travaux publics extraordinaires qu'il a entrepris et accomplis, des voies et moyens très-considérables.
C'est le grand fait qui me reste à constater.
Je persiste, pour ce résumé des travaux publics de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit, dans l'ordre que j'ai adopté pour le résumé de l'administration générale des finances.
J'indique d'abord la somme et la nature des fonds qui ont été affectés à cet emploi.
Ces fonds ont été puisés à des sources diverses: un° Dans les ressources ordinaires des budgets.
De mille huit cent trente à mille huit cent quarante-sept, dans tous les budgets ordinaires, des crédits ont été ouverts pour des travaux publics extraordinaires.
Ces crédits sont épars dans les budgets de l'intérieur, des travaux publics, de la guerre et de la marine.
Ils se sont élevés à trois cent vingt-huit virgule un trois cinq,000 fr.
deux° Les réserves de l'amortissement, ou budget extraordinaire créé par la loi du dix-sept mai mille huit cent trente-sept, ont été la seconde source ouverte à l'accomplissement des travaux publics extraordinaires.
Sous le gouvernement de mille huit cent trente, l'amortissement de la dette publique a constamment fonctionné; mais les fonds que le crédit public avait portés et soutenait au-dessus du pair, le cinq, le quatre un/deux et le quatre p.
pourcent ne pouvaient continuer à être amortis sans imposer au Trésor une perte considérable.
La dotation et les rentes rachetées appartenant à chacun de ces fonds n'étaient donc plus employées en achats nouveaux, et constituaient un fonds provisoirement disponible auquel on donna le nom de réserves de l'amortissement.
Ce fut ce fonds que la loi du dix-sept mai mille huit cent trente-sept affecta aux travaux publics extraordinaires.
Il leur a fourni deux cent vingt-cinq virgule six deux quatre,000 fr.
Il faut remarquer que ces deux cent vingt-cinq virgule six deux quatre,000 fr.
avaient été produits par les revenus ordinaires de l'État, et ne peuvent être rangés parmi les ressources extraordinaires.
trois° Les emprunts soit en rentes, soit en dette flottante, ont été la troisième des ressources affectées aux travaux publics extraordinaires.
J'en indique la date et le montant.
un° La loi du vingt-sept juin mille huit cent trente-trois autorisa l'émission de cinq millions de rentes cinq p.
pourcent, en prononçant l'annulation d'une même quantité de rentes sur celles qui avaient été rachetées par l'amortissement.
Cette émission a produit quatre-vingt-treize virgule huit cinq deux,000 fr.
deux° La loi du vingt-cinq juin mille huit cent quarante et un autorisa une émission de rentes trois p.
pourcent, qui s'éleva à douze virgule huit un,deux cent quarante-cinq fr.
de rente et qui a produit quatre cent cinquante,000 fr.
trois° La loi du onze juin mille huit cent quarante-deux, qui établit le réseau général de nos chemins de fer, ordonna que les dépenses des travaux qui devaient rester à la charge de l'État seraient provisoirement supportées par la dette flottante.
Au trente et un décembre mille huit cent quarante-sept, les avances s'élevaient à quatre cent quarante et un,000 fr.
Le dix novembre mille huit cent quarante-sept, un emprunt en rentes trois p.
pourcent (neuf virgule neuf six six,sept cent soixante-dix-sept fr.
de rentes), autorisé par une loi du onze août précédent, avec affectation aux travaux publics extraordinaires, produisit deux cent cinquante,000 qui devaient réduire d'autant le chiffre de la dette flottante.
Cette somme ne pourrait, sans un double emploi évident, être comprise parmi les ressources extraordinaires créées pour les grands travaux publics.
Sur ces deux cent cinquante,000, une somme de quatre-vingt-deux,000 déjà versés se trouvait, le vingt-quatre février mille huit cent quarante-huit, dans l'encaisse du Trésor, et les versements qui restaient à effectuer (cent soixante-huit,000) ont été reçus par le gouvernement de la République.
        quatre-vingt-treize virgule cinq neuf deux,000 fr.
Par la compagnie du chemin de fer de Lyon.
        quarante-deux,000 fr.
Par la compagnie du chemin de fer de Tours à Nantes, environ.
                           six,000 fr.
Par diverses compagnies pour prêts.
               cinquante-six virgule deux six huit,000 fr.
Pour le prix des terrains de l'ancien hôtel des affaires étrangères, environ.
            sept,000 fr.
Les comptes successifs de l'administration des finances depuis mille huit cent quarante-huit constatent que ces ressources ont été réalisées.
deux° A ces recouvrements qui devaient décharger d'autant la dette flottante de quatre cent quarante et un millions, il faut ajouter les réserves de l'amortissement restées sans emploi, grâce à l'élévation constante du cinq, du quatre un/deux et du quatre p.
pourcent au-dessus du pair, réserves que la loi du onze juin mille huit cent quarante-trois avait affectées à l'extinction des découverts du budget.
Le trente et un décembre mille huit cent quarante-sept, ces réserves s'élevaient à quatre-vingts millions, et le découvert du budget n'était plus alors, comme cela a été constaté, que de treize virgule sept six deux,000 fr.
Les réserves de l'amortissement allaient donc devenir disponibles, du moins en grande partie, et elles auraient pu être affectées à la réduction de la dette flottante jusqu'à concurrence de leur disponibilité.
Enfin, à la date du trente et un décembre mille huit cent quarante-sept, l'amortissement du trois p.
pourcent, qui n'avait pas été suspendu un seul jour, avait racheté dix-sept virgule six zéro trois,sept cent douze fr.
de rentes; et si on liquide à cette époque l'administration financière du gouvernement de mille huit cent trente, ces rentes rachetées avec ses revenus ordinaires font incontestablement partie de son actif.
J'arrive à la conclusion qui découle de ces faits et de ces chiffres scrupuleusement recueillis.
De mille huit cent trente à mille huit cent quarante-sept, le gouvernement de cette époque a exécuté pour un virgule cinq trois huit,000,000 de grands travaux publics.
Comment ont été employés les crédits que je viens d'indiquer? Quels grands travaux publics extraordinaires ont été accomplis de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit? C'est le dernier fait que je tiens à mettre en lumière.
Le gouvernement de mille huit cent trente a continué d'abord les oeuvres commencées par ses prédécesseurs.
Les nombreuses lacunes que présentaient les anciennes routes royales ont été achevées.
Les pentes qui les rendaient dangereuses ou impraticables ont été rectifiées.
Les canaux entrepris par la Restauration ont été complétement exécutés, et les grands ports maritimes encore inachevés énergiquement continués.
D'anciennes et célèbres cathédrales ont été restaurées.
Les monuments entrepris par l'ancienne monarchie ou par l'Empire, les églises de Sainte-Geneviève et de la Madeleine, la Sainte-Chapelle, l'arc de triomphe de l'Étoile, le Muséum d'histoire naturelle, l'École des beaux-arts, les palais législatifs ou ont été terminés ou agrandis ou embellis.
Les besoins nouveaux ont reçu aussi leur satisfaction; une nouvelle école normale supérieure a été offerte à l'enseignement public grandement et libéralement développé.
Les maisons centrales de détention ont été appropriées à un meilleur régime pénitentiaire.
Les hospices des aliénés et des sourds-muets ont été mis en état de mieux répondre à leur destination.
De nouvelles routes ont été ouvertes pour pacifier et enrichir les contrées qu'avait désolées la guerre civile.
Les voies navigables à l'intérieur du pays ont été perfectionnées.
Deux grands canaux, celui de la Marne au Rhin et le canal latéral à la Garonne, ont été ouverts.
Le réseau télégraphique a été étendu.
Le matériel de la guerre et de la marine a été complété et amélioré à grands frais.
Paris et Lyon ont été fortifiés.
Ce tableau, dressé en mille huit cent quarante-huit, a pu être complété par des renseignements plus récents qu'il serait trop long d'expliquer ici.
J'en tire cependant quelques chiffres, qui donnent une idée approximativement juste de l'importance des principaux travaux ainsi accomplis.
Cet ouvrage et quatre autres écrits publiés de mille huit cent quarante-huit à mille huit cent soixante-quatre, savoir: un° Histoire financière du gouvernement de Juillet, _par Monsieur L.
                            trente-cinq virgule sept sept trois,000 fr.
Pour les routes royales, ponts, etc.
        quatorze virgule sept zéro huit,000 Pour les routes départementales.
             trois virgule neuf neuf six,000 Pour les monuments publics de divers genres.
La somme totale des fonds appliqués, sur les ressources extraordinaires portées dans des budgets spéciaux, à des emplois de même nature, s'élève, selon le tableau de Monsieur Lacave-Laplagne, à un virgule un trois six,deux cent quatre-vingts fr.
Ce qui fait, en tout, pour les travaux publics extraordinaires exécutés de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit, une somme totale de un virgule quatre six un,quatre cent quinze fr.
Les renseignements plus complets que j'ai recueillis portent ce total, comme je l'ai dit d'abord, à la somme de un virgule cinq trois huit,000,000 fr.
Le plus considérable de ces travaux a été sans contredit l'établissement des chemins de fer.
Non-seulement c'est sous le gouvernement de mille huit cent trente que cette grande oeuvre a pris son premier élan; c'est de lui qu'elle a reçu la forte impulsion et les lois fondamentales qui ont présidé à ses développements et déterminé son succès.
De mille huit cent trente-trois à mille huit cent quarante-sept, je trouve, dans le tableau chronologique des travaux législatifs de cette époque, trente-cinq lois proposées, discutées et promulguées pour l'étude et l'exécution des chemins de fer successivement entrepris dans toute l'étendue de la France.
Et, à l'origine comme au terme de cette législation, se placent deux grandes lois: l'une neuf août mille huit cent quarante-sept.--Loi sur l'achèvement du chemin de fer de Paris à Valenciennes.
[Note deux cent cinquante et un: En voici le tableau: vingt-sept _juin_ mille huit cent trente-trois.--Loi pour des études sur les chemins de fer.
neuf _juillet_ mille huit cent trente-six.--Loi d'établissement du chemin de fer de Paris à Versailles.
Chemin de fer de Montpellier à Cette.
six _mai_ mille huit cent trente-huit.--Chemin de fer de Strasbourg à Bâle.
vingt-six _juillet_ mille huit cent trente-neuf.--Chemin de fer de Lille à Dunkerque.
premier _août_ mille huit cent trente-neuf.--Chemin de fer de Paris à Versailles.
--de Paris à Orléans.
--de Paris au Havre et à Dieppe.
quinze _juillet_ mille huit cent quarante.--Loi qui modifie quelques-unes des lois précédentes.
treize _juin_ mille huit cent quarante et un.--Chemin de fer de Bordeaux à la Teste.
onze _juin_ mille huit cent quarante-deux.--Prolongement du chemin de fer de Paris à Rouen jusqu'au Havre.--Loi pour l'établissement d'un système général de chemins de fer en France.
vingt-huit _juillet_ mille huit cent quarante-trois.--Chemin de fer d'Avignon à Marseille.
sept _juillet_ mille huit cent quarante-quatre.--Chemin de fer de Montpellier à Nîmes.
vingt-six _juillet_ mille huit cent quarante-quatre.--Chemin de fer de Paris à la frontière d'Espagne (entre Tours et Bordeaux).
--De Paris à la Méditerranée par Lyon (entre Paris et Dijon, Châlons et Lyon).
--De Paris sur l'Océan (par Tours et Nantes).
vingt-six _juillet_ mille huit cent quarante-quatre.--De Paris sur l'ouest de la France (par Chartres, Laval et Rennes).
--De Paris sur l'Angleterre et la frontière de Belgique (par Calais, Dunkerque et Boulogne).
--D'Orléans à Vierzon et de Vierzon à Bourges.
Cette dernière loi, présentée et soutenue par Monsieur Dumon, alors ministre des travaux publics, n'a pas cessé d'être en vigueur.
Au trente et un décembre mille huit cent quarante-sept, il y avait deux virgule zéro cinq neuf kilomètres de chemins de fer en pleine exploitation, et deux virgule un quatre quatre kilomètres de chemins de fer en construction.
Châteauroux et Limoges, par Bourges sur Clermont.
deux _août_ mille huit cent quarante-quatre.--De Paris sur la frontière d'Allemagne, par Nancy et Strasbourg.
cinq _août_ mille huit cent quarante-quatre.--De Paris à Sceaux.
cinq _juillet_ mille huit cent quarante-cinq.--De Lille à la frontière de Belgique.
quinze _juillet_ mille huit cent quarante-cinq.--Loi sur la police des chemins de fer.
seize _juillet_ mille huit cent quarante-cinq.--Loi complémentaire sur le chemin de fer de Paris à Lyon et de Lyon à Avignon.
dix-neuf _juillet_ mille huit cent quarante-cinq.--Loi complémentaire des chemins de fer de Tours à Nantes et de Paris à Strasbourg.--Embranchement sur Reims et Metz--sur Dieppe et Fécamp--de Rouen au Havre--d'Aix sur Marseille et Avignon.
vingt et un _juin_ mille huit cent quarante-six.--Chemin de fer de Dijon sur Mulhouse avec embranchements.
--Développements du réseau de l'Ouest.
--De Bordeaux à Cette.
trois _juillet_ mille huit cent quarante-six.--D'Orléans à Vierzon et de Nîmes à Montpellier (loi complémentaire).] --Loi sur des modifications aux conditions de concession du chemin de fer de Paris à Lyon.
--Loi sur le classement du chemin de fer de Montereau à Troyes.
Je n'ajoute rien à ces faits.
Il a compris sa mission et poursuivi son but, sérieusement, simplement, sans charlatanerie, sans fantaisie, et le bien de ses oeuvres a survécu au malheur de sa chute.
Il a eu les caractères essentiels et il atteignait de jour en jour les résultats essentiels d'un gouvernement légal et libre.
Ce fut son travail.
Ce sera son honneur