MARC BARBOU & Cie, IMPRIMEURS-LIBRAIRES Rue Puy-Vieille-Monnaie mille huit cent quatre-vingt-dix Dédié à Madame Seymard de la Viste.
Chère Madame, Permettez-moi de vous dédier cette bluette écrite sous les ombrages de votre villa riante, en souvenir des heures charmantes passées au bord de cette Méditerranée si belle et si aimée où nous nous retrouvons chaque année.
Roger Dombre.
CHAPITRE Ier Cette histoire a eu lieu en mille huit cent quarante environ sous le règne de Louis-Philippe, dans une forêt de la Bourgogne, alors moins peuplée de cantons et de châteaux, qu'elle ne l'est de nos jours.
La nuit était sombre; une vilaine nuit d'automne, sans lune, sans étoiles, avec une bise aigre qui faisait gémir les branches à demi dépouillées et qui cinglaient désagréablement le visage.
Au milieu de la route solitaire qui conduit de Saint-Prestat à Champ-Bœuf, un homme cheminait en boitillant; il venait de loin et jurait à chaque caillou que rencontrait son pied fourbu.
Il portait un paquet qui semblait plus embarrassant que lourd.
De temps en temps il se retournait, et une expression de terreur pâlissait son visage lorsqu'il croyait voir passer une ombre à ses côtés.
Il était de taille colossale et robuste; mais en ce moment il était craintif comme un enfant.
"Pourvu qu’ils aient bien caché le corps! grommelait-il entre ses dents." Ils, qui donc était-ce? Sans doute les misérables que le nocturne voyageur avait laissés, une heure auparavant, à minuit, au carrefour de la Croix rouge, sur la route de Saint-Prestat.
L’œuvre à laquelle se livraient ces bandits consistait à effacer le plus habilement possible les traces de leur crime.
Et vraiment, il était bien pressé d’y arriver, le pauvre étranger, car, malgré les représentations de l’aubergiste chez lequel il avait soupé, il avait voulu se remettre en chemin le soir même.
Et voilà que, au milieu de la route où trottait le maigre cheval de louage, quatre bandits s’étaient jetés soudain sur la voiture.
L’un avait sauté à la tête de l’animal qui n’était, d’ailleurs, nullement tenté de s’enfuir; un autre étranglait le malheureux cocher qui appelait à l’aide hélas! en vain, et les deux autres s’occupaient du voyageur.
Ceux-ci, munis de lanternes sourdes, contemplaient leur œuvre en silence.
Les bandits furent déçus: ils comptaient sur une forte somme et ils avaient à peine cinq cent francs à se partager.
Mais lorsqu’un des scélérats s’en empara, ce paquet rendit un vagissement étouffé.
"— Tiens! la couverture qui crie, à présent! s’exclama l’un des cyniques larrons.
"— Un enfant! il y a un enfant! s’écrièrent-ils.
En voilà une bonne!...
Celui-là ne sera au moins pas récalcitrant, ni difficile à exécuter, on n’a qu’à serrer un peu le cou et..." Un des Piémontais allait saisir la pauvre petite créature et nouer autour de son cou ses gros doigts calleux, lorsque Favier intervint.
"— Attends, dit-il.
Andréino vient de trouver une lettre dans le portefeuille du défunt; sachons au moins ce que celui-ci était et s’il ne possédait pas plus d’argent qu’il ne semble.
Qui est-ce qui sait lire ici? ajouta-t-il en élevant sa lanterne sourde dont le rayon blafard éclaira une feuille blanche que dépliait Andréino.
"— Pas moi.
"— Ni moi.
"— Moi non plus.
"— Diable! et moi pas plus que vous, dit le colosse.
Comment, Andréino, tu ne peux pas nous tirer d’embarras? Je te croyais plus érudit? "— Moi foi, mon vieux, je sais un peu défricher l’imprimé, et encore l’italien, mais ce grimoire-là, je sens que c’est pour moi lettre morte.
"— Bah! fit un autre, ça ne nous servirait peut-être à rien, tout ça c’est des sentiments sans doute et pas autre chose.
Ce qu’il y a de clair, c’est que ce satané bourgeois n’était pas cossu.
Nous avons cru dépister un richissime seigneur et c’est nous qui sommes volés.
Allons! reste encore à tordre le cou à la pigeonne.
Qui s’en charge? "— Donne, dit le braconnier qui demeurait songeur.
"— Tu nous laisses le plus sale ouvrage, ripostèrent-ils, mécontents.
"— Alors je réclame ma part entière du butin, et croyez-vous qu’Andréino ait la besogne la plus commode? Il risque d’être rencontré; si on lui demande d’où il vient avec sa rosse et sa voiture!...
"— Va bene, va bene!" firent les bandits qui se mirent aussitôt à creuser la fosse où devaient être ensevelis côte à côte le voyageur et le cocher.
Sous un arbre, étaient cachés les instruments nécessaires à leur travail, car les larrons avaient tout prévu, et ce ne devait être la première fois que pareil ouvrage leur passait entre les mains.
Pendant ce temps, Andréino disparut sous bois avec le butin, et Favier s’éloignait, prenant par la grande toute pour regagner sa misérable demeure; il allait ainsi, trébuchant dans la nuit et serrant contre lui la petite fille qui s’était rendormie paisiblement.
Il réfléchissait.
bonsoir la sécurité.
Tonnerre!...
Donc j’apprendrai quelle est l’enfant, si elle n’a pas quelques parents riches, et, un peu plus tard, en faisant un peu de chantage, on pourrait gagner de l’argent avec ce moineau.
Je combinerai un petit roman dans lequel je m’attribuerai un beau rôle, et...
enfin je verrai!" L’homme eut un mauvais rire, berça maladroitement dans ses bras noueux la petite fille qui s’était réveillée et qui pleurait; elle se rendormit bien vite et Favier continua sa toute dans cette nuit sinistre.
Le ciel était uniformément gris et bas; une grande tristesse semblait se dégager de toutes choses, et le vent de minuit s’éleva tout à coup.
Il connaissait le chemin, par cœur, sans doute, même dans la forêt où il pénétra après une heure et demie de marche et au centre de laquelle se trouvait son habitation.
Il l’atteignit enfin: C’était une cabane de planches, mal construite et à peine abritée du vent; il en poussa la porte d’un coup de pied; aussitôt on entendit une sorte de hurlement dans l’ombre et le bruit d’un souffle haletant.
"— Paix donc! louve du diable! grommela le braconnier; c’est ton maître, ne le sens-tu donc plus, maintenant?" Alors le hurlement se changea en un gémissement plaintif.
"Qu’est-ce qu’il y a donc, tonnerre!...
s’écria l’homme en frottant une allumette contre le bois graisseux d’une table.
Il fit de la lumière avec une chandelle de suif dont la lueur jaunâtre éclaira d’un reflet terne le misérable logis.
Le même renâclement, entendu à l’arrivée de Favier, se fit entendre de nouveau.
Le braconnier se retourna: "Paix donc encore une fois! Ah! ah! vous avez flairé du gibier, ma belle? Ma foi! si le cœur t’en dit, louve du diable, tu peux en faire ton souper.
De fait, ce sera peut- être un débarras pour moi." L’animal qui se dressa alors sur ses quatre pattes était une louve gigantesque au poil noir et rude, à l’œil sanglant, aux dents aiguës et blanches.
Mais, au lieu de profiter de l’invitation de son maître, elle poussa de nouveau un gémissement et se mit à lécher doucement de sa langue rugueuse le petit visage rose couché sur le matelas.
L’enfant pleura, sans doute elle avait faim.
La louve la laissait faire avec plaisir, et, la voyant à la fin rassasiée et rendormie, se tient immobile, la réchauffant de son souffle puissant.
Favier se rapprocha alors de la table où vacillait la flamme triste de la chandelle de suif, et il commença à manger.
Tout à coup, il s’aperçut que ses mains étaient rouges de sang.
"Tiens! fit-il sans sourciller, du sang." Il se leva en sifflotant et alla se laver.
Puis il s’installa commodément cette fois et acheva son repas; il alluma ensuite sa pipe et compta l’or qu’il avait gagné dans sa soirée.
"Nounou! ici Nounou! cria une voix rude." L‘animal releva sa tête velue, coucha les oreilles en grondant et ne bougea pas.
"Moucheronne! ici Moucheronne! ici tout de suite!" Alors une petite masse confuse sortit de derrière la louve: c’était une fillette brune et maigre, au teint hâlé, aux cheveux en broussailles dont les boucles de jais retombaient jusque sur ses sourcils.
Elle pouvait avoir sept ans; son petit visage mince et bronzé exprimait une profonde terreur.
Mais aussitôt la bête que l’homme appelait Nounou vint se placer à côté d’elle et montra une rangée de dents aiguës et blanches, comme pour défendre l’enfant.
"Toi, va-t’en, fit le braconnier en lui allongeant un coup de pied." Docile, la louve recula en grondant toujours, mais sans s’éloigner de la petite fille qui posa sa main maigre et fluette sur le poil rude de son amie.
"Qu’as-tu fait hier? demanda l’homme." L’enfant le regarda avec ses grands yeux noirs farouches.
"— Ce que vous m’avez ordonné, répondit-elle brièvement.
"— Et que t’avais-je ordonné? parleras-tu, tonnerre du diable! est-ce que je vais me souvenir de cela, brute que tu es! rugit la colosse en levant son énorme poing sur la frêle fillette." Un nouveau grondement l’arrêta.
Alors il ouvrit la porte de la cabane, et, montrant le chemin à la louve: "En chasse, toi, il n’y a rien à souper." La louve obéit après avoir passé sa grande langue rose sur le petit bras nu de l’enfant.
Alors celle-ci frémit en se voyant face à face avec l’homme qui la meurtrissait de coups chaque jour, et privée de l’unique défenseur que le ciel lui eût accordé.
Comme pour adoucir le misérable qui la regardait avec colère et mépris elle s’empressa de dire: "— J’ai lavé le linge, nettoyé la vaisselle, balayé la maison, recousu le matelas, fait cuire la soupe, aidé Rose...
"— Et tu t’es amusée ensuite, naturellement, fainéante, propre à rien.
"— Je n’en ai pas eu le temps, murmura la petite fille.
Et que fais-tu là à me regarder avec tes grands yeux idiots.
"— J’attends que vous me disiez ce que je dois faire.
"— Ce que tu dois faire? je te le dirai tout à l’heure; pour le moment ôte-moi mes bottes; je suis fatigué et elles sont toutes mouillées.
Elle y mettait pourtant toute la bonne volonté possible; la sueur ruisselait sur sa figure, collant ses cheveux aux tempes, et ses dents blanches s’enfonçaient dans sa lèvre rouge tandis que sa petite poitrine haletait.
"— Je ne peux pas, murmura-t-elle timidement après quelques minutes d’essais infructueux.
"— Ah! tu ne peux pas? Ote-moi mes bottes, dit tranquillement l’homme sans enlever sa pipe de ses lèvres lippues." La Moucheronne recommença, redoublant d’efforts, mais sans plus de succès.
Elle demeura évanouie.
L’homme poussa un juron énergique, se leva, éloigna le petit corps du bout de sa botte, parce qu’il gênait son passage, et sortit sans refermer la porte.
Mais avant d’arriver à la cabane de Favier, elle huma l’air, poussa un sourd grondement, et, lâchant sa proie qui retomba sur le sol, elle se précipita dans le logis ouvert.
L’enfant y était toujours privée de sentiment.
L’animal gémit douloureusement, s’approcha d’elle et lécha la plaie de son front.
Sans doute que la Moucheronne devina sa pensée, car elle se leva à son tour, mais avec peine, sa faiblesse étant extrême, et elle s’installa commodément sur le dos de l’intelligent animal.
Après trois quarts d’heure de marche, environ, on put apercevoir le toit rustique d’une cabane semblable à celle de Favier; lorsqu’elle y fut arrivée, la louve gratta à la porte qui s’ouvrit aussitôt.
Il était temps car la petite fille ne pouvait plus se tenir, même couchée sur le dos de la bête, et sa tête vacillait de gauche à droite et de droite à gauche comme si elle eût été près de défaillir de nouveau.
"— Quoi? C’est Nounou! fit-elle sans paraître s’étonner de voir à sa porte cette bête de taille gigantesque; et voilà une gentille enfant, ajouta-t-elle en avançant ses mains tremblantes vers la fillette.
Là elle s’assit sur un escabeau et examina le front de la blessée.
"Une chute, murmura-t-elle, et encore, que sait-on? C’est la Moucheronne, la petite à Favier; déjà si grande?...
Est-il possible qu’il y ait huit ans que le braconnier m’a apporté la lettre...
cette fameuse lettre que je n’ai pas pu lire parce que je ne lis que le français et qu’elle était écrite dans une langue inconnue; l’anglais peut-être.
Quel dommage! je saurais au moins ce qu’est l’enfant et s’il n’y aurait pas moyen de la retirer à cet homme.
Car, il n’y a pas à dire, ce Favier n’élève pas la petite sur des roses, je le connais...
Qui sait si cette plaie béante n’est pas due à la brutalité du braconnier.
Manon déposa la fillette sur un lit maigre, mais certainement plus confortable que la paillasse de Favier, et alla chercher dans un buffet un flacon rempli d’une liqueur jaunâtre dont elle fit glisser quelques gouttes entre les dents serrées de la mignonne.
Cela fait, elle retira du bahut un paquet de toile coupée en bandes et un petit pot d’onguent dont elle enduisait le front troué qu’elle entoura ensuite d’un linge blanc.
L’enfant sembla ressentir aussitôt un inexprimable soulagement; ses grands yeux noirs s’ouvrirent languissamment et rencontrèrent le visage laid mais bon de la vieille solitaire.
"Ne dis rien, mignonne, repose-toi, ce ne sera rien." Mais au lieu d’obéir, la fillette murmura faiblement: "— Qui êtes-vous? "— Une amie.
"— Qu’est-ce que c’est, une amie? fit la Moucheronne étonnée.
"— Quelqu’un qui t’aime et qui te veut du bien.
"— Quelqu’un qui m’aime? reprit l’enfant avec un sourire amer sur ses petites lèvres décolorées; il n’y a que Nounou." Et, à ce souvenir, prise d’un vague effroi, elle souleva sa tête endolorie.
"Nounou! Nounou! Où est-elle?" A ce cri la louve bondit et vint poser son museau noir et pointu sur le bord de la couverture en regardant son ex- nourrissonne avec ses bons yeux d’animal fidèle.
"— Paix, Nounou! laisse-la en repos.
Tu vois bien, petite, ajouta Manon en s’adressant à la malade, tu vois bien qu’elle n’est pas loin, ta Nounou.
Depuis qu’elle se sentait vivre, la fillette ne connaissait d’autres figures que la face bestiale du colosse, celle aussi méchante et plus bestiale encore de Rose, et le museau intelligent de la louve.
Quant à la sienne propre, elle l’avait à peine entrevue, fuyante, insaisissable, dans le cristal du ruisseau, lorsqu’une absence plus longue de Favier ou un de ses sommeils d‘ivresse permettait à la pauvrette de jouer un instant sous bois.
"— Ecoute, lui dit Manon en caressant de ses mains ridées les petites mains brunes de l’enfant, c’est Favier qui t’a fait du mal, n’est-ce pas? "— Favier? "— Oui, l’homme chez qui tu vis.
"— C’est lui, répondit la fillette avec une sorte de résignation farouche; il m’en fait toujours, du mal.
"— Toujours? "— Oui, chaque jour il me frappe, excepté une fois, parce qu’il n’était pas rentré.
"— Et tu supportes cela?" L’enfant la regarda, si étonnée, que Manon vit qu’elle ne comprenait pas sa question.
En effet, comment un pauvre être chétif et misérable comme cette enfant de sept ans, pouvait-il résister à une brute sauvage comme Favier? "— Pourquoi restes-tu chez lui? reprit la vieille femme.
"— Il le faut bien puisque je lui appartiens, répondit la Moucheronne, toujours avec cette passivité fatale de l’impuissance.
"— Il ne t’a pas dit qu’il était ton père, au moins? s’écria Manon.
"— Un père, qu’est-ce que c’est? "— Un père est, comme la mère, un défenseur que donne la nature ou plutôt Dieu qui vous crée; c’est celui qui, après ce Créateur, vous donne la vie, le bien-être, vous protège, vous nourrit, vous aime.
"— Le père, la mère? fit l’enfant songeuse, c’est tout cela? Alors c’est Nounou." Et sa petite main maigre toucha instinctivement la grosse tête de la louve.
"— Je ne vous comprends pas, dit-elle lassée, je ne connais au monde que Nounou qui soit pour moi ce que vous dites.
Mais, reprit-elle aussitôt, qui donc m’a amenée ici? J’ai eu si mal que je ne me souviens plus.
"— C’est ton amie la louve.
"— Et où suis-je? "— Toujours dans la forêt mais loin de chez toi.
"— Loin de chez le maître, voulez-vous dire.
Ah! que va-t-il faire lorsqu’il rentrera et que le feu ne sera pas allumé et la soupe pas prête? Rose me laisse tout faire.
"— Il fera ce qu’il voudra; il t’a à moitié assommée, moi je veux te soigner et je te garde, voilà tout.
Nounou aussi l’embrassait, mais, à sa manière, d’un coup de sa grande langue rugueuse, et ce n’était plus comme cela.
La Moucheronne ouvrit les yeux, elle ne se sentait plus de mal, rien que de l’engourdissement dans la tête et à la poitrine avec un peu de moiteur à la peau.
Manon, elle, dormait dans un vieux fauteuil de cuir, la tête renversée au dossier, un chapelet de bois entre ses doigts ridés.
La Moucheronne se demanda ce qu’était cette espèce de collier de perles noires qu’égrenait la vieille femme en s’assoupissant.
Enfin, accroupie à ses pieds et ne dormant que d’un œil, Nounou reposait sa grosse tête noire sur ses longues pattes velues.
Nounou s’étira et vint souhaiter le bonjour à son ancienne nourrissonne.
Bientôt la vieille femme reparut tenant à la main un bol de lait crémeux et nourrissant que la Moucheronne but avidement.
Depuis longtemps elle n’avait rien goûté d’aussi bon.
Vers onze heures, la petite fille, quoique faible encore, put se lever et se promener un peu autour de la cabane avec ses deux amies.
Manon la fit causer et s’étonna de son ignorance profonde qu’expliquait cependant le genre de vie que menait l‘enfant depuis six années.
De Dieu, de la famille, de l’existence, la Moucheronne n’avait aucune idée; par exemple, elle connaissait à fond et par expérience le froid, la faim, les privations et les mauvais traitements, toutes souffrances rares heureusement dans un âge aussi tendre.
Elle ne connaissait que celui-ci, et encore l’accomplissait- elle par habitude, machinalement, comme ces animaux des cirques auxquels on enseigne des tours adroits à force de coups.
Quelques efforts qu’elle fît, quelque patience qu’elle montrât, quelque zèle qu’elle manifestât, jamais on ne l’encourageait par une bonne parole, un sourire, un merci.
Des coups, des injures, et toujours des injures et des coups, cela ne variait pas.
Depuis qu’elle se souvenait avoir mis sa main de bébé au travail.
Ce pas était le pas de Favier, et le colosse apparaissait maintenant; son visage féroce et couvert de poils d’un roux sale, frémissait d’une colère terrible.
"Ah! ah! cria-t-il en apercevant la fillette qui se réfugiait toute tremblante vers la vieille Manon, ah! ah! ne faut-il pas à présent que je vienne relancer jusqu’ici cette fainéante? Approche, vaurienne, approche, gueuse! Viens ici que je te fasse sentir...
"— Favier!...
ne la frappez pas! vous entendez? s’écria Manon en arrêtant le bras menaçant levé sur la fillette.
"— Arrière! sorcière du diable! fit l’ivrogne exaspéré par cette résistance; je veux la Moucheronne; je suis bien libre de la battre, j’espère?" L’enfant recula vers le mur, pâle et frissonnante.
"— Favier! reprit Manon d’une voix plus haute, car l’indignation doublait ses forces! Favier, écoutez-moi: Cette petite m’est arrivée avant-hier dans un état que je l’ai crue prête à mourir; c’est vous, malheureux, qui l’aviez arrangée ainsi.
La louve me l’a amenée et je l’ai pansée et soignée de mon mieux, la pauvre âme, amis ce n’était point chose facile, car vous n’y allez pas de main morte, Favier.
"— Et s’il me plaît de frapper cette vermine, répéta le braconnier avec son rire hideux, elle est bien à moi, je suppose.
"— Non, elle n’est pas à vous, répondit la vieille femme avec force, et vous n’avez pas le droit d’en faire une martyre comme vous le faites, après avoir assass...
"— Manon! sorcière de l’enfer!...
Favier desserra son étreinte.
"— Après tout, dit-il en reprenant son ton goguenard, la Moucheronne est bel et bien à moi puisque c’est moi qui lui ai sauvé la vie.
"— Vous lui avez sauvé la vie?............" Manon prononça ces mots d’une voix amère et la fillette releva les yeux avec étonnement sur le braconnier.
"— Tiens! reprit l’homme avec son mauvais rire, je pouvais lui tordre le cou et l’envoyer rejoindre son...
enfin...
en faire ce que voulaient les camarades.
"— Manon! cria le braconnier avec un geste terrible." La vieille femme se tut.
Alors la Moucheronne, se glissant derrière elle, murmura doucement à son oreille: "— Gardez-moi.
"— Je ne le puis, pauvre ange du bon Dieu, répliqua la bonne créature en se retournant." Et deux larmes coururent dans les sillons creusés par les rides, peut-être par les pleurs.
La petite fille courba la tête à son tour, mais elle eut la force de ne pas pleurer.
Tous les trois reprirent le chemin de la cabane, laissant la mère Manon seule et triste chez elle.
Quelles réflexions s’agitaient dans cette petite tête? Dieu seul pouvait le savoir avec Nounou qui recevait les confidences de l’enfant.
Lorsque vint l’été, avec ses journées brûlantes et ses nuits splendides, Favier s’absenta davantage et son souffre-douleur eut quelque répit.
Rose demeurait à présent au village.
En dehors de la forêt, c’était une fournaise de soleil que fuyaient les hommes et les bêtes; au dedans, c’était l’ombre et la fraîcheur délicieuse.
La Moucheronne rêvait souvent aux paroles de Manon; sans le savoir, la vieille femme avait éveillé, dans les recoins obscurs de ce jeune esprit, bien des choses qui y sommeillaient.
Elle vit les jeunes lapins folâtrer dans l’herbe tendre autour de leurs parents; elle chercha à comprendre la nature entière, jusqu’à la poussée des plantes les plus infimes; et elle apprit beaucoup de belles choses qui échappent à de plus savants.
"Favier n’a jamais eu d’enfants, se dit-elle un jour, après une de ses longues rêveries; Rose non plus; Manon et Nounou en ont eu, je suis sûre.
Et moi, ai-je un père et une mère? Qui sait? peut-être! Alors comment suis-je en la possession de ce méchant homme? On n’achète pas les petits enfants comme on achète les objets nécessaires à la vie.
Elle se demandait aussi qui allumait là-haut, dans l’azur foncé de la nuit, ces étoiles d’or dont la lueur ruisselait entre le feuillage.
Une fois encore la Moucheronne tenta de suivre la louve chez la mère Manon.
Je divulguerai un secret qui la touche et qui lui fera plus de mal qu’une volée de coups de poing." Et la Moucheronne, qui ne voulait porter aucun préjudice à sa vieille amie, s’abstint désormais d’aller chez Manon.
Comme il était bon prince et fort insouciant, il fermait les oreilles lorsque son garde lui rapportait les méfaits de certain braconnier des plus mal famés.
De plus, il feignait d’ignorer l’existence de la mère Manon: La vieille femme l’avait un jour guéri d’une blessure avec son merveilleux onguent, et ce n’est pas elle qu’il eût fait déloger du bois où elle avait élu domicile.
Lorsqu’il s’absentait, c’était pour un travail de ce genre; voilà pourquoi à son retour, — qu’il eût réussi ou non, — il battait la Moucheronne, se grisait d’eau-de-vie, et enfouissait de l’or au fond de son taudis.
Mais Manon, la pauvre vieille, ne devait pas avoir les mêmes motifs pour vivre ainsi séparée du reste des hommes.
Certes, elle n’avait jamais fait de mal à une mouche; c’était autrefois une belle et honnête fille qui avait épousé un peu à l’étourdi, un mauvais ouvrier de la ville.
Cet homme, après lui avoir mangé tout son petit avoir, était mort, lui laissant un fils dont elle espéra tirer toute sa consolation; mais le jeune garçon avait trop du sang paternel: il devint bien vite joueur et débauché.
Deux personnes cependant le savaient: sa mère et Favier; voilà pourquoi ce dernier menaçait souvent la pauvre vieille femme de découvrir à la police la retraite du forçat en rupture de ban.
Manon était venue enfouir sa honte et sa douleur au fond de la forêt.
Quant à la louve, il y avait longtemps qu’elle et Favier avaient lié connaissance.
Il lui plaisait à lui, l’homme des bois et du meurtre, de se voir suivi par cette bête énorme à l’œil sanglant, au poil hérissé; cela lui donna du relief à ses propres yeux et à ceux de ses compagnons de rapines.
Ainsi, la Moucheronne n’avait jamais vu d’autres êtres humains que Favier, Rose et Manon.
Enfin, un jour la Moucheronne avait bien entendu une musique lointaine et étrange faite de sons de cors et mêlée d’aboiements de chiens, ce qui avait fait gronder Nounou; mais tout ce bruit s’était dissipé très promptement.
Ainsi vivait la Moucheronne.
A l’âge où le plus pauvre des enfants a des jouets, des friandises et surtout les caresses et les baisers de ses parents, elle n’avait ni une joie, ni une consolation, ni un ami.
Mais revenons à la Moucheronne qui, elle aussi, eut cependant une joie, une courte joie.
Ce furent au moins quelques jours plus roses volés à la somme si lourde de ses jours noirs.
Ce plaisir, qui paraîtrait infime à beaucoup, consistait en un petit chat, un tout petit chat que Nounou, après une nuit de maraude, rapporta dans sa gueule.
Elle l’avait peut-être trouvé aux abords du village où elle s’aventurait parfois.
Comment ne l’avait-elle pas croqué, elle qui n’en eût fait qu’une bouchée? On ne sait; par un caprice bizarre ou bien parce qu’elle était suffisamment rassasiée.
Peut-être aussi avait-on voulu noyer le pauvre petit que Nounou avait repêché dans le ruisseau sans lui faire de mal.
Ce fut ainsi que la Moucheronne le rencontra dans le bois, comme la louve revenait avec son étrange chasse en guise de gibier.
Si celui-ci s’en apercevait, il châtiait rigoureusement la coupable que rien ne pouvait guérir de sa charitable manie.
Donc, ce jour-là, par bonheur, la fillette demeurée seule à la maison, venait s’installer dehors pour raccommoder ses pauvres vêtements qui tombaient en loques, lorsqu’elle s’arrêta soudain en apercevant la louve et son fardeau.
"Qu’est-ce que cela? se demanda l’enfant qui n’avait encore jamais vu d’animal de cette espèce." Mais, dans son étonnement, elle n’éprouvait aucune crainte; elle avait peur des hommes, de Favier, jamais des bêtes.
Elle étendit la main, et Nounou se laissa prendre le minet qui, terrifié, tremblait de tous ses membres mignons.
"Comme c’est joli! s’écria la Moucheronne en passant les doigts sur la fourrure soyeuse et douce; des yeux bleus, un petit nez rose, et des dents toutes petites, oh! si petites, surtout à côté de celles de Nounou.
Serait-ce une espèce particulière de lapin? non cependant, ça n’est pas conformé de même; ce n’est ni le poil, ni la queue ni la tête.
Ca n’est pas méchant, cette petite bête, mais comme elle a peur, mon Dieu! comme elle a peur!" En effet, le petit chat, tout épouvanté par la présence de la louve, se blottissait, frémissant, dans les bras de la fillette.
Nounou, cependant, ne paraissait pas se préoccuper beaucoup de sa trouvaille; elle s’était étendue sur la mousse, comme une bête absolument éreintée, qui a eu beaucoup à faire.
Peu à peu, sous les caresses de l’enfant, le minet se rassura et s’endormit, pelotonné sur ses genoux.
"Et lui?" pensa-t-elle en voyant le petit chat qui miaulait en dilatant ses narines pour humer l’air.
"Ah! c’est cela que tu manges? dit la fillette, tant mieux, nous partagerons notre nourriture." Ainsi eut lieu leur premier dîner en tête à tête.
Lorsque tout fut dévoré par eux deux, jusqu'à la dernière miette, le chat témoigna sa joie par mille cabrioles et câlineries qui amusèrent la fillette.
Cette enfant qui ignorait le rire et même le sourire, eut un instant de gaieté véritable, et les pauvres murs de la masure durent s’étonner prodigieusement des éclats jeunes et frais qu’ils recueillirent ce soir-là pour la première fois.
Inquiète, cependant, elle finit par blottir le mignon dans sa propre couche, et par la porte entr’ouverte, elle guettait le retour de Favier; la lune répandait sa lueur argentée sur le gazon; on y voyait clair au-dehors.
Ce fut Nounou qui revint la première, la gueule sanglante, les pattes humides; elle avait copieusement soupé dans le bois, plus copieusement sans doute que sa nourrissonne.
"Je t’attendais, lui dit celle-ci en caressant son échine souple, j’ai quelque chose à te demander, Nounou.
"— Nous le cacherons aux yeux de Favier, reprit la Moucheronne qui, ce soir-là n’avait pas sommeil et était très excitée; et ce ne sera pas très difficile, car nous sommes dans la belle saison, et le maître s’absente plus souvent.
Ensuite, il faut chercher un nom pour notre nouveau compagnon...
Dès que l’oreille fine de la Moucheronne entendit le ronflement sonore de l’ivrogne, un soupir de soulagement souleva sa poitrine, et elle s’étendit à son tour sur son lit de paille auprès du minet.
Cette caverne en miniature était cependant assez vaste pour permettre au petit chat d’y gambader à l’aise.
Favier retourna à ses affaires après avoir englouti le repas qu’il n’avait pas touché la veille, affilé son couteau, dressé des pièges pour les lapins et les oiseaux et battu la Moucheronne qui, d’après lui, ne travaillait pas assez vite.
Libre enfin, celle-ci courut délivrer son captif qui la bouda quelques minutes, puis recouvra sa bonne humeur en déjeunant et en jouant dans l’herbe encore humide de rosée, dans laquelle il avançait en secouant ses pattes de velours d’un air offusqué.
Au bout de quelques jours, il savait accourir à l’appel de sa maîtresse, et se familiarisa tellement avec Nounou qu’il lui arrivait souvent de dormir entre les pattes énormes de la louve, de préférence à la rude paillasse de la Moucheronne.
Favier ne l’avait pas aperçu encore, tant la fillette prenait soin d’enfermer le lutin à l’heure où le braconnier rentrait ordinairement, ou sortait le matin.
Elle trouvait adorable tout ce qu’il faisait.
Et cependant, elle connaissait la grande désolation de la forêt pendant la froide saison; mais elle ne songeait qu’aux longues soirées passées entre Nounou et le petit chat, jouant tous les trois quand Favier dormirait après avoir bu.
Elle causait avec la folâtre petite bête comme avec Nounou, croyant naïvement qu’elles la comprenaient l’une et l’autre et leur racontant ses pensées.
Elle les conduisait souvent auprès d’un grand chêne, au tronc moussu et absolument tordu, sur les énormes racines duquel on s’asseyait, et où l’on écoutait murmurer la brise dans les cimes vertes et chanter les cigales.
Le pauvre petit cœur gelé de la Moucheronne se dilatait entre ces deux affections d’animaux, les seules, d’ailleurs, qu’elle pût posséder, et ses grands yeux sombres devenaient doux et pleins de caresses quand ils se portaient sur Nounou et sur Moucheron.
L’automne arriva et la fillette trembla, car Favier demeurait plus fréquemment au logis, et le petit chat, qui croissait en vigueur et en lutineries, devenait difficile à garder et surtout à dérober aux yeux du braconnier.
Puis vint l’hiver; et, ce sommeil de mort qui pèse sur la nature et qui dure des mois dans nos contrées, enveloppa la forêt devenue silencieuse et lugubre.
Ce soir-là, on entendait le vent d’hiver gémir autour de la cabane de planches, et l’on frissonnait.
Soudain, Favier s’aperçut qu’il avait égaré son couteau: cela le mit de mauvaise humeur.
"Il n’est pas loin d’ici, dit-il, car je l’ai encore touché pour couper des branches sèches au vieux saule.
Favier, n’étant pas encore ivre, possédait ses pleines facultés, par malheur.
"Il y a une chouette par ici" se dit-il en se dirigeant vers le réduit de la fillette.
Quel ne fut pas son étonnement en trouvant devant lui un joli chat qui, à son aspect, se mit à souffler bruyamment en hérissant son poil.
"— Ca, c’est...
c’est...
"— Qui t’a donné ce chat? "— Un chat? c’est un chat? répéta la fillette qui, pour la première fois apprenait à quelle espèce d’animaux appartenait son ami.
"— Eh! oui, brute, imbécile, idiote! réponds donc, quand je t’interroge! d’où ça vient-il? "— D’où ca vient?...
Je ne sais pas, répliqua l’enfant qui tremblait comme la feuille.
"—Ah! tu ne le sais pas? eh! bien, je vais te le dire, moi: malgré ma défense absolue, pendant que je n’y suis pas, tu vas au village, et...
"— Le village? Qu’est-ce que le village?...
Ah! c’est le pays de Rose.
Je n’y suis jamais allée, vous ne l’ignorez pas, Favier.
"— Menteuse! Est-ce que tu te figures par hasard que ce chat a pu venir tout seul ici? "— C’est Nounou qui l’a apporté un jour dans sa gueule, s’écria la Moucheronne dont le petit cœur battait à se rompre.
"— Nounou?...
Ah! la bonne histoire, me prends-tu donc pour une buse comme toi pour penser que j’ajouterai foi à tes contes.
"— Ce n’est pas un conte, Favier, reprit la fillette accablée encore plus qu’indignée de l’injustice.
C’est bien Nounou qui a apporté ce petit chat." Le misérable eut aux lèvres son rire froid et cruel.
"— C’est Nounou, répéta la fillette avec fermeté." Favier ignorait une chose: c’est que quelquefois les animaux les plus féroces sont, de temps à autre, susceptibles de pitié, tandis que lui, un être humain, il ne connaissait pas ce sentiment.
"— Te tairas-tu, vermine? grinça-t-il avec rage.
Tu oses me tenir tête, à moi? Pour te punir, tu vas voir ce que je vais faire de ton chat." Terrifiée, la pauvre petite écoutait sans comprendre.
"— Il ne va pas le tuer, au moins, non il ne va pas le tuer?...
murmuraient ses lèvres décolorées par la terreur." Favier leva le bras auquel la pauvre bête demeurait toujours suspendue.
Il y eut un silence écrasant...
Au dehors on entendait un grondement qui était celui du vent dans le bois sec.
L’enfant demeurait immobile dans l’ombre de la cabane, droite comme une statuette de bronze, et ses yeux luisaient comme des yeux de panthère.
Son cœur saignait, mais une colère folle, sauvage, l’emplissait en même temps.
Elle considérait tantôt cette petite chose inerte et sanglante à terre, qui était son chat, son Moucheron, et tantôt son bourreau.
Son bourreau, ah! si d’un regard elle eût pu le poignarder! C’est que nul ne lui avait appris son catéchisme, à la pauvre enfant, et elle ignorait le pardon.
Qui donc le lui aurait enseigné? Assurément ce ne pouvait être ni Rose l’imbécile, ni Nounou, ni Favier.
Favier, lui, gardait son cynique sourire, son sourire de diable: "— Voilà bien du bruit pour un misérable chat, dit-il enfin.
Puis elle courut s’enfermer dans l’étroite ruelle qui lui servait de chambre.
Il n’était pas tout à fait mort, et, doucement elle le serra contre son sein palpitant.
Elle passa la nuit ainsi.
Nounou n’avait pas reparu; sans doute elle avait trouvé du gibier sous bois et attendait l’aube pour venir gratter à la porte.
La Moucheronne alla plusieurs fois regarder au dehors: il faisait nuit noire, noire, sans une étoile au firmament.
La Moucheronne creusa un trou dans la terre et y déposa Moucheron.
Nounou l’accompagnait et lui léchait les mains comme pour lui demander pardon du crime de l’autre.
Ce matin-là, le vent sauta brusquement au midi et la température s’adoucit sensiblement.
Favier dormait toujours, il pouvait dormir ainsi jusqu'à une ou deux heures de l’après-midi.
Le sommeil de l’homme juste n’est pas toujours paisible comme on le dit; en revanche celui du méchant est souvent calme et reposant.
Tout était paix et silence dans le bois dépouillé.
Elle s’y assit, oubliant sa tâche quotidienne, et songeant, Nounou à ses pieds; elle avait toujours ce tableau devant les yeux: son petit chat gisant à terre, la tête fracassée.
Lorsqu’elle eut ainsi rêvé, elle se leva, secoua ses cheveux en broussailles, étira ses petits bras maigres, engourdis par le froid, et se dirigea vers le trou.
Le trou était une sorte de mare peu profonde, sauf un endroit, aux eaux noires et stagnantes.
Elle se pencha au-dessus, tandis que Nounou la regardait d’un air inquiet.
"C’est froid et c’est laid, murmura-t-elle avec un frisson, mais tant pis!" Elle assembla dans son pauvre jupon quelques grosses pierres, et en tint les extrémités afin de ne point laisser glisser les cailloux...
elle pesait si peu, elle avait peur de revenir à la surface.
Puis, se retournant, elle se baissa et mit un baiser sur la tête velue de la louve qui répondit par un gémissement à cette caresse suprême.
"Adieu, Nounou, dit l’enfant avec un accent de douceur infinie; il n’y a que toi qui m’aies aimée, toi et le petit chat...
Manon, elle, est trop loin...
"Favier ne me trouvera plus! murmura-t-elle avec une joie farouche; il n’aura plus personne à faire souffrir!" Puis elle descendit doucement dans l’onde noire et épaisse.
En un certain endroit, l’eau était assez profonde pour noyer un enfant de sa taille.
Nul ne la vit ni ne l’entendit tomber...
il n’y eut que la louve qui hurlait sinistrement sur le bord.
A ce moment, Favier, furieux, cherchait sa petite servante en rupture de service ce matin-là; il passa près du trou, tendit l‘oreille, et, s’approchant, vit Nounou qui allait et venait désespérément, les pattes dans l’eau.
Un soupçon effleura son esprit; il plongea avec son bâton dans la surface agitée de frémissements qui se propageaient de cercle en cercle, et rencontra un obstacle.
Une malédiction aux lèvres, il se courba, entra un peu dans la mare et en retira la Moucheronne.
Il ne tenait à elle que pour les offices qu’elle lui rendait sans lui rien coûter; pas pour autre chose.
Qui donc l’eût servi ainsi sans exiger aucun salaire? Il l’emporta à la cabane, alluma un feu de bois sec devant lequel il étendit la petite fille.
La louve les avait suivis.
Peu après l’enfant remua; le braconnier fit passer entre ses dents serrées quelques gouttes d’eau-de-vie qui la ranimèrent tout à fait en ramenant la chaleur dans ses veines glacées.
Mais secouant cette impression qui l’humiliait, le misérable la força brutalement à se remettre debout.
"Ainsi, lui dit-il d’un ton goguenard, tu as voulu te tuer?" Elle fit signe que oui.
Sans savoir, cependant, qu’elle avait commis une faute grave, elle avait conscience de s’être montrée lâche.
"— Et pourquoi çà? "— Pourquoi?...
Vous me demandez pourquoi, Favier? dit-elle recouvrant son assurance et dardant sur son bourreau son regard dévorant plein de haine sauvage.
Vous avez tué mon ami, fit-elle, tandis que les larmes se séchaient dans ses prunelles à mesure qu’elles y montaient." Le colosse rit.
"— La belle affaire! un chat.
Il reprit: "— Tu n’as pas le droit de t’ôter la vie." Les grands yeux de la fillette l’interrogèrent.
"— Parce que, poursuivit le bandit, tu m’appartiens, tu es ma servante, ma chose, et si tu te tuais tu commettrais un vol.
"— Oh! fit la Moucheronne en reculant.
"— Un vol tu entends bien.
Tu ne recommenceras plus? "— Non!" Elle baissa la tête et se remit au travail; ses vêtements étaient presque secs.
Elle frissonnait, mais ce n‘était pas le froid qui la faisait trembler.
Ainsi elle n’avait pas même le droit de s’ôter cette vie si lourde dont elle ne connaissait que le côté noir.
Elle ne récriminait pas, l‘innocent ne le fait pas.
Pauvre petite! elle avait le cœur et les mains pures et elle souffrait le martyre.
Elle fit signe à Nounou de la suivre, mais Nounou qui somnolait allongée à terre ne la vit pas.
Lorsque Favier, ayant fumé sa dernière pipe, se coucha à son tour, il poussa du pied la louve dans la chambrette de la Moucheronne.
Celle-ci dormait de ce sommeil de l’enfance qui résiste à tous les supplices, ses cheveux révoltés en désordre sur son front brun.
Le profond ébranlement de ces deux jours avait pâli davantage sa petite figure maigre.
Nounou passa sa grande langue chaude sur la joue humide de larmes de la fillette qui, sentant cette caresse à travers son rêve, chercha à tâtons la tête velue de sa nourrice.
Le lendemain, elle reprit sa vie accoutumée de travail et de misère, mais son âme était rentrée dans l’ombre.
Seulement, elle devint plus insensible aux coups et aux menaces; la mort ne lui faisait pas peur.
Un jour, Favier, dans l’état d’ivresse, saisit son fusil et la coucha en joue: l’enfant attendit, droite, immobile, mais son visage n’exprima aucune crainte.
Elle ne demandait rien, et qui eût-elle questionné? Les enfants laissent les jours s’écouler sans chercher à apprendre où ils vont.
Le matin, elle se levait avec l’aurore pour courir, pieds nus, dans la rosée, écouter chanter les oiseaux et bruire les insectes.
Plusieurs fois, elle avait essayé de parer le pauvre logis avec de fraîches fleurs rustiques, mais Favier qui, comme une bête immonde, détestait tout ce qui était pur et joli, écrasait impitoyablement les plantes parfumées sous sa botte.
La Moucheronne a douze ans.
Moralement, elle est à peu près restée ce qu’elle était à six : un peu plus défiante et farouche encore, car elle a eu le temps de souffrir davantage.
Mais elle ignore complètement sa grâce et sa beauté: ce n’est ni Rose, ni Favier, ni Nounou qui le lui ont appris.
Elle était forte malgré sa stature mince, car elle passait sa vie au grand air, au soleil, ce qui la développait rapidement.
Son esprit travaillait toujours, mais il ne progressait pas à la façon de celui des autres enfants; elle ignorait ce que savent ceux de son âge, mais elle avait acquis le don de réfléchir et de réfléchir avec sagesse.
D’instinct elle haïssait le mal et le mensonge.
Jamais une parole contraire à la vérité n’avait passé par ses lèvres, lors même que cela eût pu lui éviter une correction de son redoutable maître.
Elle commençait à pressentir que celui-ci ne gagnait pas honnêtement sa vie, et le pain noir qu’elle mangeait chez lui l’étouffait lorsqu’elle songeait qu’il provenait d’un vol.
Et le matin, levée avec le jour, elle reprenait sa tâche ingrate pour ne la plus quitter jusqu’à la nuit.
Il y avait tant de choses à faire pour contenter ce tyran jamais satisfait, qui laissait tout en désordre derrière lui et exigeait un service attentif et zélé.
Un soir, le braconnier ramena deux hommes avec lui; il était tard; la Moucheronne, déjà couchée, entendait tout à travers la mince cloison, et la fumée des pipes arrivait jusqu'à elle et la prenait à la gorge.
Nounou grondait en se retournant sur ses pieds qu’elle réchauffait de son corps et de son haleine.
Les trois hommes buvaient en causant.
La Moucheronne ne comprenait pas trop bien leur langage émaillé de jurons grossiers et d’expressions triviales, mais ce qu’elle comprit cependant, c’est que ces hommes complotaient un meurtre.
Favier s’était renseigné au cabaret où le soldat avait soupé, et, s’adjoignant deux camarades, il organisait le coup.
Un militaire, la Moucheronne ne savait pas ce que c’était, mais elle jugea que ce pouvait bien être un innocent qu’on allait faire périr et que pleureraient ses parents.
"Si je connaissais mieux la forêt, pensait-elle, je l’avertirais, mais je ne l’ai jamais parcourue tout entière." Elle colla son oreille contre la paroi de bois pour mieux entendre.
"— Mais, Favier, disait l’un des bandits, est-ce que tu n’as point par là une gamine qui pourrait nous trahir? "— La Moucheronne, bah! une idiote qui dort maintenant à poings fermés comme une fainéante qu’elle est.
"— Es-tu bien sûr qu’elle forme? reprit un autre.
"— Puisque je vous dis qu’il n’y a rien à craindre; elle ne comprend que les ordres que je lui donne et les grognements de sa nourrice la louve.
"— Ah! oui, Nounou?" Et ils se mirent à rire, puis, continuèrent l’exposé de leurs plans.
"— C’est que, dit le plus jeune des voleurs, un soldat, ça ne se laisse pas désarçonner facilement.
"— Est-ce que tu aurais peur, par hasard? nous sommes trois contre un, nous en aurons vite raison.
C’est, d’ailleurs, un tout jeune homme, un fanfaron qui veut abréger sa route en passant par la forêt à quatre heures du matin; or à quatre heures, en cette saison, il ne fait pas jour encore, et personne ne fréquente le bois.
"— Tu dis qu’il a le gousset bien garni? "— Il est riche et il a de l’or à poignées.
"— Tant mieux." Leurs yeux brillèrent d’avidité.
Il avait neigé toute la nuit; les flocons formaient une ouate cotonneuse sur la mousse de la forêt, et les grands arbres dénudés en étaient aussi couverts.
Il faisait noir en haut et blanc sur la terre; mais l’atmosphère était douce comme lorsque la neige s’apprête à tomber.
Il était nuit encore; une petite ombre suivie d’une autre plus grande, plus massive, se glissa hors de la cabane du braconnier; elles marchaient si légèrement, ces ombres, que leurs pas ne produisaient aucun bruit.
De temps à autre, dans les allées toutes givrées, un rameau se détachait, secouant la poudre blanche qui s’éparpillait dans l’air.
La plus grande des deux silhouettes allait devant comme pour frayer ou indiquer la route.
Elles cheminèrent ainsi jusqu'à l’une des extrémités du bois; là elles s’arrêtèrent et attendirent.
Soudain, il interrompit son couplet; une singulière apparition lui barrait le chemin et sa monture fit un écart; il la maintint d’une main habile et regarda devant lui.
Il ne faisait pas clair encore, mais la lueur blanchâtre de la neige, à défaut de celle du ciel, lui montra à quelques pas de lui un groupe formé par un animal gigantesque et par un enfant.
"Qui va là?" cria le jeune homme en cherchant instinctivement le pistolet pendu à l’arçon de sa selle.
"— Qui es-tu petite ou petit, car je n’y vois pas assez pour distinguer si tu es fille ou garçon.
"— Je suis la Moucheronne.
"— La Moucheronne? drôle de nom, fit-il en riant, en tout cas un nom féminin.
Eh! bien, jeune vagabonde, que me veux-tu? dépêche-toi de me le dire car je suis pressé.
Est-ce une aumône que tu réclames?" Et il portait déjà la main à son gousset où tintait gaiement l’or.
"— Une aumône? qu’est-ce que c’est que ça? "— Bien! elle l’ignore.
Cependant, ce n’est pas une enfant de riches, on ne la laisserait pas ainsi courir les bois à pareille heure en compagnie d’un loup, se dit l’officier.
"— Je suis venue, reprit la fillette qui sentait que le temps pressait, je suis venue pour vous dire qu’il ne faut point passer par la forêt; il y a des hommes qui veulent vous tuer.
"— Moi? ah! ah! ah!...
sommes-nous encore au temps des brigands, ou bien en plein pays de Calabre pour craindre les attaques nocturnes sous bois? Et qui donc voudrait me tuer? "— Mon maître, répondit la fillette très grave, mon maître et deux de ses camarades.
"— Mais ils seront trois, fit observer judicieusement la Moucheronne; ils sont armés, eux aussi, et mon maître est doué d’une force prodigieuse.
"— Elle a peut-être raison, murmura l’officier.
Puis soudain, appelant la petite fille du geste: "Approche-toi, lui dit-il." Elle obéit sans hésiter; la louve poussa un grognement de méfiance et s’avança, comme elle, de quelques pas.
"— Paix, Nounou, dit la Moucheronne en étendant la main vers l’animal." L’officier tira de sa poche un objet de petite apparence et battit le briquet.
"Approche-toi encore et n’aie pas peur, répéta-t-il." La petite fille s’avança de nouveau; le jeune homme se pencha sur sa selle, et à la lumière du flambeau improvisé, il l’examina.
Elle ne baissa point ses grands yeux limpides devant les prunelles bleues de l’inconnu.
Il enveloppa d’un regard cette charmante créature fine et robuste à la fois, d’une beauté sauvage mais parfaite.
"— Tu es jolie, dit-il.
"— Je ne sais pas, répondit-elle, indifférente.
"— Tu n’es pas française, sans doute? "— Française, qu’est-ce que c’est? "— Décidément tu ne sais rien de rien.
"— Peut-être bien, mais ce qu’il faut, c’est que vous fuyiez vite par là-bas." Et elle désignait la route blanche de neige qui s’étendait au- delà du bois.
L’officier fit un signe d’assentiment et rassembla les rênes de sa monture.
"— Mais, reprit-il sans rendre la main au cheval, si ton maître apprend ce que tu as fait? "— Il me tuera, répondit-elle simplement, sans manifester de frayeur.
"— Tu n’as donc personne pour te défendre? "— J’ai Nounou, fit-elle en montrant la louve qui, entendant son nom, releva la tête.
"— Nounou? pourquoi l’appelles-tu ainsi? "— Parce qu’elle a été ma nourrice.
"— De plus en plus surprenante, murmura le jeune homme.
Si l’on avait le temps, on la ferait causer, cette petite.
Mais pourquoi l’abandonnerais-je à son sort puisque selon toute apparence, elle me sauve la vie.
"— Enfant, reprit-il tout haut, veux-tu monter en croupe avec moi." Elle leva sur lui son regard interrogateur.
Mais, soudain, relevant son front rembruni par l’inquiétude: "— Et Nounou?" L’officier se mit à rire .
"— Nounou? oh! je ne puis m’en charger.
Une enfant c’est bien, mais un animal féroce que je ne connais pas et qui, un jour, pourrait nous jouer un mauvais tour...
"—Alors, reprit la fillette avec mélancolie, merci, je ne partirai pas avec vous.
"Quelle bizarre rencontre, se dit-il en secouant les rênes de son cheval, et quel dommage que la petite soit si sauvage.
La Moucheronne était retournée à la cabane et les trois bandits attendaient, mais en vain, au carrefour du vieux chêne.
"— Il aura changé d’avis, dit l’un d’eux.
"— Ou bien cette vermine de Moucheronne nous aura vendus, dit un autre plus perspicace." Enfin le soleil se leva et les trois hommes transis et déçus, quittèrent leur poste.
Favier offrit à ses camarades un verre d’eau-de-vie à la cabane, et ils n’eurent garde de refuser.
Ils trouvèrent la Moucheronne en train d’allumer le poële et de balayer la masure.
La louve allongée sur le sol, la regardait faire.
"— Hors d’ici, animal! cria Favier en montrant la porte à la louve qui obéit à regret; la Moucheronne la suivit des yeux en réprimant un soupir; c’était son unique défenseur qu’on éloignait, elle pressentait ce qui allait arriver.
"— A nous deux maintenant, dit Favier en refermant la porte, et s’adressant à la fillette: "— Où étais-tu cette nuit? "— Là, répondit-elle en désignant le réduit où elle dormait habituellement.
"— Et ce matin, tout à l’heure, où étais-tu?" L’enfant changea de couleur, mais ses lèvres qui exprimaient la résolution et le dédain, demeurèrent closes.
Allons, déshabille-toi! hurla-t-il de nouveau en menaçant la Moucheronne." Son visage avait une expression sinistre.
L’enfant frémit, mais au fond elle était vaillante.
"— Devant eux? dit-elle en désignant d’un geste les deux hommes qui demeuraient là, cruels spectateurs de l’exécution.
"— Oui, devant eux, ricana le colosse." Elle ne souffla mot et rejetant ses cheveux en arrière, elle regarda fixement son bourreau de ses grands yeux, qui démesurément ouverts, éclairaient sa pâleur.
Elle ne bougeait pas.
Alors, il leva son fouet sur elle.
"— Vous n’avez pas le droit de me frapper, dit-elle tranquillement, je ne suis pas votre fille.
"— Mais tu es ma servante, grinça le misérable en laissant retomber sa lanière de cuir qui cingla cruellement les épaules de la fillette." Le supplice dura dix minutes; Favier était fort et ne se fatiguait pas vite.
Le mince vêtement qui recouvrait le buste de l’enfant se déchirait davantage à chaque coup, et chaque coup laissait un sillon sanglant sur sa peau nacrée.
Mais elle ne proféra pas une plainte.
Pendant trois jours, elle demeura en proie à la fièvre et incapable de se lever.
Dévorée par une soif ardente, elle ne pouvait même pas se traîner jusqu’au ruisseau pour y mouiller ses lèvres.
La louve gémissait à côté d’elle et la regardait souffrir, ses bons yeux d’animal aimant pleins de pitié et de tendresse.
Favier, pendant ce temps, quitta la cabane et n’y revient pas de toute la semaine; sans doute il entreprenait une autre expédition plus fructueuse que la précédente.
"Si c’était la mort qui vient! se disait la malade, mais sans angoisse, sans terreur." Elle l’avait vue pourtant, la mort, et savait ce que c’était.
Elle avait assisté à mainte agonie d’oiseaux broyés par l’orage ou de lapins atteints par le plomb du braconnier.
Elle savait que c’est un instant de souffrance, suivi du repos et de l’immobilité absolue.
Elle ne savait rien de plus et n’avait aucune idée de la vie qui doit succéder à celle d’ici-bas.
Mais elle guérit; la jeunesse et surtout la jeunesse aguerrie à la rude école de la misère et des intempéries, a des ressorts d’une puissance incompréhensible.
La Moucheronne se releva, toujours vaillante, et reprit, un peu plus pâle seulement, ses travaux de chaque jour.
Nounou est inquiète ce matin-là, très inquiète; elle dresse l’oreille à tous moments et gronde sans raison apparente, allant à la porte close comme pour y flairer un ennemi invisible.
"Allons, louve du diable! en chasse!" lui cria Favier, dont le garde-manger était vide, et qui trouvait plus commode de le faire remplir par Nounou que d’aller lui-même s’approvisionner au village voisin.
La bête obéit et sortit après avoir jeté un regard plein de tristesse sur la Moucheronne.
Celle-ci achevait les nettoyages du matin; elle prépara le linge qu’elle devait laver, puis, se dirigea vers le ruisseau tandis que le braconnier, cuvant l’ivresse de la veille, retombait dans un lourd sommeil.
Cependant le soleil montait au zénith que Nounou n’avait point reparu et la fillette s’en tourmentait d’autant plus que des bruits inusités couraient à travers la forêt.
On touchait à la fin de l’hiver, mais cette saison est longue en ce pays au dur climat où les arbres ne bourgeonnent que fort tard.
"Cette satanée bête n’est donc pas de retour?...
cria Favier en apparaissant sur le seuil de la porte.
"— Non, répondit la Moucheronne qui travaillait tout auprès.
"— Avec quoi veut-elle donc que je dîne? "— Je ne sais ce qui est survenu, reprit l’enfant dont le cœur était mordu par l’angoisse, mais d’habitude Nounou ne reste pas si longtemps absente.
Il y a du bruit dans la forêt aujourd’hui; j’ai entendu des coups de fusils et des appels de voix...
"— Tu dis?...
La Moucheronne poussa un soupir de soulagement; elle laissa son ouvrage, essuya ses doigts mouillés, et, secouant ses cheveux noirs, bondit comme un jeune faon, droit devant elle en appelant Nounou.
Mais rien, toujours rien ne lui répondit, et des larmes lui montèrent aux yeux en songeant qu’il était peut-être arrivé malheur à son amie.
Elle fit ainsi bien du chemin et tomba tout à coup, ainsi qu’un petit animal étrange et effarouché, au milieu des dîneurs.
Un peu plus loin, les fusils étaient jetés négligemment sur le gazon; et à côté, les chevaux débridés se livraient à une vraie débauche d’herbe tendre.
Tout cela était certainement un spectacle nouveau pour la Moucheronne, mais, ce qui était plus nouveau encore pour le marquis et ses compagnons, c’était la vue de ce petit être effaré qui les considérait de ses yeux sombres et pensifs.
Le châtelain l’appela du geste; à ses doigts brillaient des bagues ornées de pierres aux feux merveilleux.
"— Approche, petite, et n’aie pas peur.
Que cherches-tu?" La Moucheronne se rassura; cet homme était le second qui lui parlait avec douceur; tous ne ressemblaient donc pas à Favier? "— Je cherche Nounou, répondit-elle encore essoufflée de sa course.
"— Ta Nounou.
Ah! diable! est-ce qu’elle s’est perdue? "— Perdue, non, elle ne peut s’égarer, elle connaît trop bien la forêt.
"— Vraiment? est-ce qu’elle y habite? "— Elle y est née et ne l’a jamais quittée, comme moi.
"— Comme toi? vous êtes donc des prodiges; j’ignorais que dans notre siècle il y eût encore des goûts de solitude comme au temps des Pères du désert.
Et, dis-moi, petite, nous la rencontrerons peut-être en chassant, ta Nounou.
"— Oh! ne lui faites pas de mal! supplia l’enfant en joignant les mains.
"— Et quel mal veux-tu que nous lui fassions, nous prends-tu pour des anthropophages? Voyons, donne-nous un peu son signalement.
"— Son signalement, répéta la fillette sans comprendre.
"— Oui, comment est-elle, ta nourrice? grande ou petite? "— Grande.
"— Forte? "— Je crois bien, elle me porte encore sur son dos.
"— Tu ne dois pas être bien lourde, va ma mignonne.
Est-elle brune de teint? "— Oh! oui, presque noire.
"— C’est sans doute une négresse, suggéra l’un des convives en attaquant une aile de perdreau.
"— De quelle couleur sont ses yeux? "— Vert le jour; et la nuit, ils brillent comme des lumières.
"— Mais c’est un phénomène que ta Nounou.
Parions qu’elle a des dents éblouissantes.
"— Toutes blanches, en effet.
Vous l’avez vue? "—Je n’ai pas eu cet honneur, mais les négresses en général.....
Enfin, je lui ferai mon compliment si je la rencontre: elle a fait de toi une fière gaillarde.
Comment te nommes-tu? "— On m’appelle la Moucheronne.
"— C’est un surnom cela.
Et autrement? "— Je n’ai pas d’autre nom.
"— Mais enfin, ton père, ta mère, comment se nomment-ils? "— Je n’ai ni père, ni mère, je n’en ai même jamais eu.
Je n’ai que Nounou au monde avec Favier mon maître.
"— Qui est Favier? "— Je ne sais pas, c’est mon maître, voilà tout.
"— Où habite-t-il? "— Là-bas, fit l’enfant en montrant le cœur de la forêt.
"— Chez moi? dit le marquis en fronçant le sourcil.
"— Non, chez lui, répondit innocemment la Moucheronne." Tous se mirent à rire.
"— Et ceci, l’aimes-tu mieux? reprit le marquis en retirant de son doigt un anneau étincelant." La Moucheronne y jeta un regard dédaigneux.
"— Il y a plus beau que cela, fit-elle.
"— Vraiment? "— Oui, les étoiles de la nuit lorsque le ciel est d’un bleu sombre et qu’elles y forment comme des étincelles d’or.
"— Mais tu ne peux y atteindre, tandis que de ce joyau coûteux, tu peux orner ta main mignonne.
"— Oh! répliqua l’enfant avec un mouvement d’épaules, c’est la première fois que je vois chose pareille, mais je sens bien que cet anneau ferait triste figure sur moi; ce n’est ni Favier, ni Nounou, ni moi qui y prêterions attention.
"— Allons, tu es bien dédaigneuse, dit le Marquis en remettant la bague à son doigt; mais le ferais-tu autant si je t’offrais un louis? "— Un louis? "— Oui, une pièce d’or.
"— Qu’en ferais-je? C’est si petit, je l’aurais vite perdu.
"— Eh! ma fille, riposta l’un des convives étonné, tu t’en achèterais des habits un peu plus frais que ceux que tu portes." La Moucheronne, sans rougir, jeta un regard sur ses vêtements fripés.
"— Tu es jolie, ajouta la chasseur, une petite robe rose, par exemple, t’irait à merveille.
"— Qu’est-ce que c’est, être jolie? "— Agréable à regarder.
"— Comme la forêt pendant l’été, alors.
"—Ah! oui, mais autrement." Ils riaient à se tordre.
"— On ne t’avait jamais dit cela? "— Si, une fois, répondit la Moucheronne en songeant au soldat qu’elle avait sauvé des griffes de Favier.
"— C’est Nounou, sans doute? "— Nounou?..." L’enfant sourit.
"— Mais elle ne sait pas parler.
"— La négresse a la tête dure probablement, observa l’un des convives; elle n’a pu encore apprendre le français.
"— A quoi cela sert-il d’être jolie? reprit la petite fille soudain rêveuse, cela n’empêche pas Favier de me battre.
"— De te battre? tu lui fais donc des sottises?" Elle secoua la tête: "— Des sottises? je ne crois pas, je fais tout ce que je peux pour contenter mon maître, et je n’ai jamais blessé une mouche.
"— Alors, pourquoi te fait-il souffrir, ton maître? "— Il est souvent en colère et il n’a que moi à frapper.
Rose sa servante est partie.
"— Et Nounou? "— Oh! il ne touche jamais à elle; il n’oserait.
"— Pourquoi? elle se fâcherait? "— Elle mordrait.
"— Bigre! comme elle y va ta nourrice!" La Moucheronne découvrit lentement son cou svelte et ses bras délicats et montra les traces bleues et noires qui les marbraient.
"— C’est tous les jours comme cela, reprit-elle, je fais cependant beaucoup d’ouvrage!" Elle soupira et rattacha son fichu en loques.
Puis, sans voir la pitié sérieuse soudain empreinte sur le visage de ses auditeurs: "— Allons, je perds mon temps ici et je ne cherche plus Nounou.
Si le maître le savait, il me battrait ferme! "— Attends, petite, prends au moins ceci, lui cria le marquis en lui tendant sa bourse." Mais elle fuyait déjà au loin, légère comme une biche.
Tous demeurèrent graves car ils venaient de voir la plus triste des infortunes, l’infortune de l’enfance.
"— Il faudrait pouvoir la délivrer de ce maître odieux, suggéra l’un d’eux en tordant sa moustache d’un air perplexe.
"— J’y songerai, dit la marquis; après tout, j’ai le droit de savoir qui vagabonde sur mes terres." Ils achevèrent leur repas en silence, rechargèrent leurs armes et s’enfoncèrent de nouveau sous le bois déjà touffu.
Ils n’avaient pas cheminé dix minutes et leur gaieté leur revenait peu à peu sous l’influence du clair soleil et des vins généreux qu’ils avaient bus, lorsqu’ils perçurent un bruit de sanglots étouffés et de lamentations désespérées.
"— On me l’a tuée! on me l’a tuée!...
criait la pauvre petite dont les larmes ruisselaient comme des perles liquides jusque sur le poil rude de son amie.
"— Qu’as-tu donc, petite? dit le marquis à la fillette.
Est- ce que tu vas t’attendrir, maintenant, sur les souffrances d’un animal que nous avons blessé en chassant." Elle releva la tête, indignée, et la colère fit flamboyer ses grands yeux débordants de pleurs.
"—Vous!...
c’est vous qui avez tué Nounou? "— Nounou?...
c’est...
c’était elle?...
"— Je vous ai dit tout à l’heure que je la cherchais.
A présent je la retrouve mourante: si c’est votre faute, comme vous dites, vous êtes des méchants et je vous déteste.
"— Mais, fillette, firent-ils consternés devant ce chagrin réel, nous ne pouvions pas deviner que cette bête te touchât de si près.
Tout à coup, les yeux vitrés de celle-ci reprirent vie et elle souleva languissamment sa tête alourdie pour regarder sa petite amie dont elle entendait la voix désolée.
"— Elle n’est peut-être pas grièvement blessée, hasarda l’un des jeunes gens; si nous connaissions un moyen de la soulager...
"— Messieurs, dit le Marquis en se tournant vers ses compagnons, allons, un bon mouvement; nous avons été à la joie, il est juste que nous soyons à la peine.
Chemin faisant la Moucheronne leur raconta comment la louve l’avait protégée, nourrie, aimée, et ils ne raillèrent plus; ils comprirent l’affection étroite qui liait la bête et l’enfant.
Et certes, ils auraient bien ri la veille si on leur eût prédit que l’après-midi du lendemain les verrait formant un cortège pour transporter, avec toutes sortes de précautions, une louve malade chez une vieille femme à moitié sauvage aussi.
Ils seraient volontiers demeurés un instant de plus, intéressés malgré eux à la cure de leur victime, mais on les congédiait, il ne leur restait qu’à s’éloigner.
Ils se promettaient de revenir et de s’occuper de la farouche fillette qui excitait leur curiosité; mais bah! les promesses des jeunes gens sont choses futiles, autant en emporte le vent.
Le soir, en devisant à la table du château, ils avaient déjà oublié l’histoire de Nounou; et ensuite, ils eurent trop d’occupations pour venir explorer la forêt dans le but de retrouver la petite fille à la louve.
La Moucheronne a grandi encore embellie de plus en plus; seulement, à mesure qu’elle comprend mieux les choses, elle souffre infiniment plus de la servitude en laquelle la tient un homme qui n’est pas son père.
Le colosse est devenu plus monstrueusement barbare et égoïste s’il est possible; à présent, tout en exigeant plus de travail de la pauvre créature dont il fait son esclave, il lui mesure parcimonieusement le pain qu’elle gagne pourtant si durement.
Oui, mais où irait-elle? Et puis Nounou consentirait-elle à quitter ces lieux sauvages? Il y a bien Manon à laquelle l’enfant garde une reconnaissance plus grande depuis qu’elle a rappelé la louve à l’existence.
Mais Favier est l’ennemi de Manon; et puis la Moucheronne ne peut aller vivre avec la pauvre octogénaire qui a déjà si juste de quoi se nourrir elle-même.
Si le braconnier pouvait mourir, au moins, la Moucheronne vivrait dans sa cabane, en paix, avec Nounou.
Certes, ce serait un bonheur immense, et la fillette le souhaite de toute son âme, car personne ne lui a appris qu’il ne faut jamais désirer la mort d‘autrui.
Eh bien oui, elle laissait son ouvrage inachevé, elle en avait assez de cette vie-là, elle était révoltée à la fin; le matin même, il l’avait frappée si rudement que le sang avait jailli de ses lèvres et qu’elle avait cru mourir.
Et elle allait devant elle, à l’aventure, escortée de sa fidèle Nounou qui bondissait joyeusement et prenait machinalement le chemin de la cabane de Manon.
On était en automne et tout était triste alentour; il n’y avait rien de vivant dans cette solitude dont le silence était absolu.
Et puis, le hurlement du vent dans les branches sèches, avait quelque chose de si lugubre! La louve souffrait de la faim bien souvent, et Favier devenait plus brutal à mesure que la mauvaise saison lui apportait moins d’aubaines.
Alors qui est-ce? Elle ne songe pas à écouter, oh! non; seulement la surprise l’a clouée sur place, et son nom ayant frappé son oreille, malgré elle elle se rapproche du cadre de bois ouvert qui sert de fenêtre à Manon.
C’est la pauvre vieille qui parle et elle se plaint amèrement de sa solitude.
Le boulanger qui me fournit deux pains par semaine en échange d’une petite provision d’herbes que je lui fais, les dépose tous les lundis chez le garde où je vais le chercher.
Mais quand mes jambes ne pourront plus me porter...
"— Tu as raison, il la fait travailler dur et n’est pas avare de coups envers elle.
Une fois déjà, j’ai dû soigner la pauvre Moucheronne.
"— Il l’appelle la Moucheronne? "— Oui, depuis bientôt douze ans qu’il l’a chez lui.
"— Et l’enfant a quel âge? "— Elle va sur ses treize ans, ma foi! car elle n’était pas même sevrée lorsque Favier l’a recueillie.
"— Treize ans, oui c’est cela, ce doit bien être cela.
"— De quoi veux-tu parler? "— Vous ne connaissez pas l’histoire de la petite; parbleu! Favier n’est pas si bête que de vous la raconter.
"— Alors, dis-la-moi, toi.
"— Oh! C’est très simple.
"— Alors, fit la vieille femme qui n’était pas trop étonnée, la Moucheronne est sans doute l’enfant de parents riches et...
Et la mère, dans tout cela qu’est-elle devenue? Y avait-il seulement une mère?" L’homme fit un geste d’insouciance.
"— Est-ce qu’on sait? On ne s’en est pas inquiété.
Naturellement Favier n’a pas fait rechercher la famille de la mioche.
"— Comme je la plains, la pauvre femme, si elle pleure encore son mari et son enfant! murmura Manon avec mélancolie.
Ah! mon garçon, que ce soit une leçon pour toi.
Ce Favier, ça ne lui porte pas bonheur ce qu’il a fait là.
"— Non, ça ne lui portera pas bonheur! répéta à voix basse la Moucheronne toujours cachée derrière la cabane." Sans le vouloir elle avait tout entendu.
Et elle restait là débout, pâle comme une morte, les yeux étincelants, les dents serrées...
Les voix continuaient leur conversation dans l’intérieur de la maisonnette, mais leurs paroles ne parvenaient plus à ses oreilles bourdonnantes.
Que lui importait maintenant ce que l’on pouvait dire, elle en savait assez.
Et elle n’entra pas chez la mère Manon.
Sans bruit, comme elle était venue, elle s’en alla et la louve la suivit étonnée de cette singulière promenade.
Elle allait droit devant elle, les prunelles fixes, la démarche automatique, sans donner une caresse à Nounou surprise de cette froideur inusitée.
Au lieu d’ouvrir la porte, craintivement comme à l’ordinaire de peur d’être accueillie par une injure ou par des coups, elle entra d’un pas ferme, en maîtresse pour ainsi dire.
Son ennemi dormait toujours, couché sur le lit de fougères sèches, et la Moucheronne le contempla, la lèvre relevée par un sourire de mépris, un sourire qui eût fait frissonner Favier s’il l’eût vu.
Elle considéra ce colosse, hideux dans son repos comme dans ses fureurs; cette tête rousse et bestiale dont la bouche largement fendue s’ouvrait, montrant toutes ses dents de carnassier.
"A mon tour, murmura-t-elle très bas." Du geste elle appela Nounou, et, lui montrant l’homme, ignorant du châtiment qui l’attendait: "S’il bouge, souffla-t-elle, étrangle-le." Nounou dut comprendre car ses yeux brillèrent, et elle se tint en sentinelle auprès du lit.
La Moucheronne décrocha du mur la lanière de cuir qui avait servi tant de fois à la châtier de fautes qu’elle n’avait point commises.
Puis, prenant deux fortes cordes jetées dans un coin, elle attacha solidement les deux mains velues de Favier.
Cette opération ne pouvait moins faire que d’éveiller le dormeur.
Il commença à s’agiter et à jurer, la langue encore épaisse et les yeux encore voilés.
L’enfant ne lui laissa pas le temps de jouer des jambes et, avec une vigueur que l’on n’eût pas attendue de ses doigts menus, elle lia également les deux pieds du misérable que la louve tenait en respect.
"— La Moucheronne, voyons, la Moucheronne, qu’est-ce que tu as? Tu es malade, bien certainement.
Ote-moi vite ces cordes qui me coupent la chair; tu as voulu plaisanter, mais délivre- moi vite et fais sortir cette vilaine bête qui me regarde avec des yeux si drôles.
La Moucheronne ne remua pas et continua à fixer, elle aussi, ses prunelles flamboyantes, sur son bourreau maintenant à sa merci.
"— Non je ne te délivrerai pas lâche assassin, dit alors l’enfant d’un ton posé, et très net.
Je ne te délivrerai pas et je vais te punir comme tu le mérites!...
Ce jour est venu: regarde-moi, ai-je l’air de plaisanter.
Ah! oui, plaisanter, tu vas voir.
Nounou, tiens bon!" Et tandis que l’homme, se tordant sur le lit, essayait de rompre ses liens, elle lui cingla le visage de sa lanière de cuir.
Il hurlait, il écumait de rage, il blasphémait, mais cette justicière de treize ans, implacable comme la justice, continuait à sévir d’un bras qui ne se fatiguait pas.
Alors, voyant son impuissance, le lâche essaya de capituler: "— Voyons, ma petite fille, tu es un peu en colère et cela se comprend, je n’ai pas toujours été envers toi très...
Le sang commença à couler, aveuglant Favier et rougissant sa blouse bleue.....
Cette fois il se tut et, de sa poitrine râlante, s’éleva un gémissement continu.
Alors la fillette jeta au loin son fouet, et se mit à amasser, tranquillement autour du lit des branchettes et des feuilles sèches; puis elle y mit le feu.
Depuis longtemps le soleil était couché; nul n’assistait à cette sombre besogne accomplie par une enfant qui avait sucé la férocité avec le lait de la louve.
Dans cette nuit sinistre, un cri épouvantable s’éleva avec la flamme rouge: Favier comprenait toute l’horreur de la mort qu’il allait subir.
On entendit un crépitement, des plaintes étouffées;...
puis, plus rien: cette masure flambait comme un paquet d’allumettes.
Au-dehors la louve hurlait lamentablement, et la Moucheronne, debout sous les arbres éclairés d’un reflet sanglant, demeurait immobile et muette, frappée d’épouvante.
Le remords entrait dans son âme; l’incendie est chose terrible et mourir dans les flammes est une fin tragique.
A présent qu’elle avait sous les yeux ce spectacle, à la fois grandiose et terrifiant, elle comprenait qu’elle avait fait un action horrible.
Mais comment réparer le mal? Comment éteindre le feu; avec quoi jeter l’eau du ruisseau sur ce brasier incandescent? La Moucheronne eût donné beaucoup pour savoir Favier sain et sauf bien loin de la forêt.
Mais encore une fois, il était trop tard.
Tout à coup, ô terreur, une espèce de géant tout noir, râlant, sortit en rampant de la cabane embrasée, et vint rouler et s’affaisser aux pieds de l’enfant muette d’horreur.
C’était Favier qui, dans un effort désespéré, avait réussi à rompre ses liens; mais il agonisait.
Ses chairs calcinées exhalaient une odeur insupportable.
Surmontant sa répugnance, l’enfant se baissa.
"— Favier, pardonnez-moi, murmura-t-elle." Mais elle ne sut jamais si son bourreau, devenu tout à coup sa victime, avait levé sur elle un dernier regard de pardon ou de haine.
Le braconnier ne vivait plus.
Toute la nuit, la pauvre petite demeura, pâle et glacée, assise au bord du ruisseau, sa petite main sur la croupe maigre de la louve, regardant de ses yeux épouvantés, le cadavre de l’homme et les ruines fumantes de la cabane.
De temps à autre une chouette attirée là par la lueur de l’incendie, effleurait, en volant, les cheveux noirs de l’enfant.
Alors elle frissonnait et se serrait davantage contre Nounou.
Enfin, cette nuit terrible eut un terme; l’aube parut; alors, détournant les yeux de ce spectacle de mort et de désolation, la Moucheronne s’enfuit, et s’enfonça dans le bois encore sombre suivie de la louve.
Manon dormait profondément; elle avait veillé tard la veille en causant avec son gars qui étai reparti avant le lever du soleil.
Elle ne s’éveilla même pas quand la porte s’ouvrit doucement et qu’une forme svelte et mignonne entra dans la cabane.
La Moucheronne fit signe à la louve de se coucher sur le sol, et elle-même, accablée de fatigue, essaya de se reposer; mais elle ne le put.
Elle avait toujours devant les yeux le fantôme de Favier mourant et mourant par sa faute; puis la pauvre masure s’effondrant dans un amas de décombres rouges.
Aussi, au sortir de son sommeil, Manon la trouva assise, songeuse, les yeux brillants et hagards, les pommettes enfiévrées.
"— Toi ici, petite? dit-elle joyeusement." L’enfant ne répondit pas par son sourire habituel; elle tourna lentement la tête du côté de la vieille femme et resta muette.
"— Favier n’est donc pas chez lui? reprit celle-ci étonnée de ce silence.
T’a-t-il tourmentée de nouveau? "— Favier ne me tourmentera plus jamais, dit alors l’enfant d’un ton farouche, Favier est mort.
"— Mort, comment cela? fit Manon en se rapprochant curieuse.
"— C’est moi qui l’ai tué.
"— Toi? Toi? Non, ce n’est pas possible! regarde-moi ma fille.
As-tu bien toute ta raison? "— Je l’ai toute entière.
"— Et tu l’as tué? "— Oui.
"— Comment cela? "— Il dormait; je lui ai lié les pieds et les mains et je l’ai frappé ainsi qu’il m’avait frappée tant de fois.
Ensuite...
"— Eh! bien, ensuite?" L’enfant détourna les yeux, honteuse.
"— J’ai mis le feu à la cabane et...
c’est ainsi qu’il est mort.
"— Tu as fait cela, toi? "— Oui.
"— Pourquoi? Il t’avait battue de nouveau?" Elle fit signe que non.
"— Injuriée alors? et, dans un mouvement de colère, révoltée à la fin, tu as..." La Moucheronne releva ses grands yeux sombres sur la vieille femme et répondit tranquillement: "— Il avait tué mon père, j’ai vengé mon père.
"— Ah! s’écria Manon, qui t’a appris cette histoire? "— Hier soir, votre fils vous la racontait ici; j’étais là, tout près, j’ai tout entendu.
"— Seigneur Dieu! si j’avais su! dit Manon qui demeura songeuse." Au bout d’un instant elle reprit: "— Que vas-tu faire?" La fillette répondit doucement: "— Mère Manon, voulez-vous de moi pour servante? "— Toi? "— Oui.
Je suis forte, croyez-moi.
Favier m’a habituée à travailler dur.
"— Je n’en doute pas.
Mais ici, tu auras peu d’agrément, pauvre petite.
"— En avais-je donc beaucoup chez Favier? "— C’est vrai.
Seulement à présent que te voilà grandelette tu pourrais aspirer à gagner honorablement un peu d’argent à la ville; tu y aurais des compagnes, des amies..." La Moucheronne haussa légèrement les épaules.
"— Qu’ai-je à faire à la ville? La forêt me suffit; les hommes sont méchants; je n’aime que vous et Nounou.
"— Cependant...
"— Alors, vous ne voulez pas de moi? demanda brusquement la fillette.
"— Si, je le veux! "— Je ne désire que vivre entre vous deux: Nounou et vous êtes ma famille.
"— Soit, dit la vieille femme." L’enfant tendit ses mains fluettes: "— Que faut-il faire? Je suis prête à me mettre au travail.
"— Oui, mignonne, mais avant de t’occuper du ménage, nous avons un grave devoir à remplir." Les yeux de la Moucheronne demandèrent: "— Lequel? "— Favier est mort, reprit Manon, or on ne laisse pas les morts sans sépulture, quels qu’ils soient.
Si je n’étais vieille et infirme je me chargerais seule de cette besogne, mais je ne puis.
Suis-moi." Elles prirent le chemin de la cabane incendiée, Manon s’appuyant sur le bras de la Moucheronne et sur son bâton, et la louve suivant, la tête basse, la queue serrée.
Le cadavre de Favier exhalant une odeur repoussante, était toujours étendu sur le sol noirci, devant les derniers vestiges de la masure.
A cette vue, Manon se signa, et la Moucheronne, frissonnante, détourna les yeux.
Cependant, elle creusa la fosse avec Manon et elle l’aida à y placer les restes informes du braconnier.
C’était une rude besogne et elles mirent longtemps à l’accomplir.
Lorsque tout fut achevé, Manon s’agenouilla et récita une prière pour le misérable désormais hors d’état de nuire à qui que ce fût, et la louve hurla lugubrement.
Ce fut toute l’oraison funèbre du bandit.
La Moucheronne était pâle et péniblement impressionnée.
Sa vieille amie voulait l’arracher bien vite à ce lieu funèbre, mais elle avait une dernière tâche à remplir: fouillant les décombres du bout de son bâton, elle réussit à soulever un petite amas de plâtre et de bois à demi consumé.
La vieille femme l’ouvrit sans trop de peine.
"De l’or, dit-elle, je m’en doutais." La Moucheronne le regarda avec indifférence.
"— Tout cela est à toi, reprit Manon après avoir compté la somme.
Tu es riche, mignonne "— A moi? fit l’enfant dont les sourcils se joignirent.
C’est l’argent de Favier, je n’en veux point.
C’est de l’or maudit.
"— Pourtant, il nous fera vivre, soupira Manon.
"— Qu’est ceci? interrompit la Moucheronne en montrant du doigt un papier plié en quatre, jauni et couvert de caractères tracés à l’encre, qui se trouvait au fond de la boîte sous les louis alignés.
"— Je conserverai la lettre, fit la Moucheronne en relevant la tête, mais pas l’or; c’est pour le voler qu’on a tué mon père; c’est le bien de Favier, c’est chose maudite; encore une fois je n’en veux point.
"— Qu’il soit donc fait selon ton désir, répliqua Manon en serrant la boîte sous son bras." Et, silencieuses, elles retournèrent au logis que l’enfant et la louve ne devaient plus quitter désormais.
La Moucheronne demeura donc avec Manon; la pauvre vieille s’affaiblissait de jour en jour et les services de sa protégée lui devenaient absolument nécessaires.
C’était elle qui, le matin, faisait le petit ménage, mettait en ordre la maisonnette, trayait la chèvre, et préparait l’humble repas.
Puis, elle aidait Manon à s’habiller, cueillait les herbes que lui indiquait la vieille femme, lavait et raccommodait le pauvre linge.
Une pensée inquiétante la poursuivait, cependant, au milieu de la quiétude de ses jours et de ses nuits, et jetait un voile sombre sur sa nouvelle existence: elle était une meurtrière puisqu’elle avait tué.
Manon lui avait fait comprendre que Dieu seul a le droit de disposer de la vie et de la mort, et que la vengeance, même celle qui défend un être cher, est chose condamnable.
La Moucheronne y rêvait souvent.
Certes, elle ne regrettait pas la flagellation qu’elle avait infligée à son bourreau, mais ensuite...
devait-elle lui donner la mort?...
Elle le voyait sans cesse, surtout la nuit, venir à elle comme un fantôme, râlant, brûlé, et implorant miséricorde.
Elle n’avait pas eu pitié, elle avait tué.
Il est vrai que si elle avait pris une vie, elle en avait sauvé une autre quelque temps auparavant; dans la forêt, elle avait détourné un jeune cavalier du guet-apens qui l’attendait.
Hélas! elle n’en était pas moins une meurtrière, même pour avoir voulu faire justice, et cette marque terrible, qu’elle croyait imprimée à jamais sur son front, lui était un supplice.
Aussi, dès qu’une occupation absorbante ou pénible ne la captivait plus, la Moucheronne songeait à tout cela.
L’hiver succéda à l’automne, puis le printemps reparut et l’enfant se sentit le cœur plus léger, car il est doux de recevoir les premières caresses du soleil et de la brise attiédie.
Un soir, au déclin du jour, Nounou qui avait été en chasse toute l’après-midi, revint auprès de sa jeune maîtresse qu’elle se mit à tirer par sa jupe de toutes ses forces.
Elle revenait sans gibier, et elle devait avoir vu quelque chose d’étrange dans la forêt, car ses yeux semblaient vouloir parler.
"Qu’y a-t-il, Nounou? dit la fillette en la flattant de la main et en abandonnant son ouvrage.
Est-ce encore une troupe de chasseurs qui t’auront poursuivie?" Et fronçant le sourcil, elle inspecta de l’œil le poil de sa fidèle compagne.
Mais Nounou n’avait pas été touchée et elle fit entendre un petit grognement d’impatience en tirant de plus belle sur le pauvre jupon fripé.
"Faut-il donc que j’aille avec toi? fit l’enfant qui entendait ce langage muet." La louve alors la lâcha et bondit en avant, se retournant seulement pour voir si la jeune fille la suivait.
La Moucheronne se mit en marche avec elle.
Arrivée à un certain carrefour où les arbres s’éclaircissaient, l’animal s’arrêta et poussa un nouveau grognement qui, cette fois, pouvait passer pour de la satisfaction.
Alors la Moucheronne aperçut, étendue à terre et sans mouvement, une jeune fille de son âge ou à peu près, mais plus petite et plus frêle qu’elle.
La pauvre créature était sans doute malade ou blessée et probablement égarée dans ce bois peu fréquenté.
Evidemment, il était arrivé un accident dont la jeune fille blonde était la victime.
A la vue de la louve, l’âne manifesta une vive frayeur, mais il ne put se débarrasser de ses entraves, et finit par se rassurer en constatant que le gigantesque animal ne paraissait pas faire attention à lui.
"— Est-ce qu’elle serait morte? murmura la Moucheronne en se penchant sur l’enfant toujours inanimée.
Il fallut aller très lentement à cause des avaries occasionnées au mignon véhicule, et puis, le pauvre âne tremblait de tous ses membres en se sentant escorté par la louve qui, pourtant, ne daignait pas s’occuper de lui.
La petite troupe arriva avec beaucoup de peine à la maisonnette, et grande fut la surprise de Manon en voyant sa petite amie revenir en cet équipage.
Quoiqu’elle ne fût pas ingambe, elle aida la Moucheronne à transporter la malade sur son lit, et elle la fit revenir à elle grâce à quelques gouttes d’élixir qu’elle glissa entre ses dents serrées.
La jeune fille ouvrit de grands yeux bleus pleins de douceur et de langueur, mais elle ne questionnait ni ne se plaignait, et son regard allait, étonné, de la vieille femme à la Moucheronne et de la Moucheronne à la louve.
Elle n’avait pas peur; elle devinait qu’on ne lui voulait que du bien.
"— Où souffrez-vous, mon enfant? lui demanda Manon qui ne voyait aucune trace de blessure sur le visage et sur les bras de la fillette.
"— Je crois que c’est au pied gauche; je ne puis le remuer et j’y ressens une douleur aiguë.
"— Voyons cela." Manon enleva la bottine et le bas, et découvrit à la cheville délicate et satinée une légère enflure.
"— Comment cet accident est-il survenu? reprit-elle.
"— Bien par ma faute, répondit franchement l’enfant; je ne connaissais pas encore le bois et maman m’avait enfin permis de me promener dans ses abords avec ma gouvernante.
Mais voyant que miss Claddy était lasse et que Casse-Cou, mon âne, avait envie de trotter, j’ai proposé à Miss de s’asseoir sur l’herbe qui borde la route pendant que je ferais un temps de galop dans le bois.
Si je suis demeurée longtemps évanouie la pauvre Miss sera retournée au château croyant que je l’y aurai devancée, quoique je n’aie pas l’habitude de lui jouer de ces tours-là.
Ne me trouvant pas à la maison, on va être horriblement inquiet.
Si je pouvais marcher...
"— C’est impossible, mademoiselle, mais je puis envoyer voir à la place où vous avez laissé votre gouvernante.
Si je pouvais remonter sur Casse-Cou!...
"— Ce serait une imprudence que je ne vous laisserai pas tenter.
Si vous faisiez une seconde chute je ne répondrais plus de votre pied; vous avez assez d‘une entorse.
"— Alors, que faire? mon Dieu, mon Dieu! murmura Mademoiselle de Cergnes en retombant, découragée, sur l’oreiller de crin; Miss doit pleurer à l’heure qu’il est, et ma pauvre maman en sera malade.
"— Vous n’avez pas votre père? "— Si, mais il est parti dernièrement pour un long voyage.
"— Eh bien! reprit Manon en continuant à frictionner doucement la cheville endolorie, je vais envoyer la Moucheronne rassurer madame votre mère.
"— La Moucheronne? qu’est-ce que cela? "— La fillette brune que vous voyez là et qui vous a amenée ici.
"— Oh! oui, et merci! fit la malade en se tournant vers la Moucheronne qui la regardait, de ses grands yeux surpris et charmés.
Vous avez été bien bonne de me secourir, vous serez meilleure encore d’aller rassurer ma mère.
"— Tu entends, petite, dit Manon, tu vas courir au château de Cergnes et...
"— Moi?...
s’écria l’enfant avec terreur.
"— Mais...
mère Manon, vous voulez que j’aille là-bas?...
Vous savez bien que je n’ai jamais dépassé la limite du bois.
"— Tu la dépasseras aujourd’hui; il faut bien que tu t’habitues enfin à voir des êtres humains; tu es par trop sauvage aussi, ma fille.
Allons, va, on ne te fera pas de mal et tu rendras service à mademoiselle de Cergnes." La Moucheronne demeurait toujours immobile, le front plissé, les lèvres serrées.
Aller au château, elle?...
Quitter la forêt, fût-ce pour une heure seulement? Impossible; elle aimait mieux qu’on la battît.
Mais la malade tourna vers elle des yeux si suppliants que la farouche créature finit par consentir à ce qu’on demandait d’elle.
Mademoiselle de Cergnes lui expliqua la plus court chemin à prendre de la forêt au château, puis l’attirant à elle, elle passa ses bras de neige autour du cou brun de la sauvage fillette et l’embrassa de toutes ses forces.
La Moucheronne se releva toute rose de plaisir et, les yeux brillants elle sortit, suivie de sa fidèle Nounou, et se répétant, tout en marchant à pas pressés: "— Celle-là est bonne autant que belle et je l’aime.
Elle m’a embrassée, moi, moi la Moucheronne, comme si j’eusse été une demoiselle comme elle.
Je ferai tout ce qu’elle voudra, même s’il m’en coûte beaucoup." Et elle hâtait la pas afin d’arriver plus vite.
Pauvre Moucheronne et pauvre Nounou! elles ne savaient pas ce qui les attendait là-bas.
Depuis une heure environ le ciel s’était couvert et l’on entendait au loin gronder le tonnerre; un souffle chaud et lourd agitait les feuilles; l’orage arrivait, et l’on sait que les premiers orages du printemps sont souvent les plus violents.
Peu à peu de gros nuages cuivrés s’amoncelèrent amassant l’électricité; l’obscurité se fit d’autant plus intense qu’on arrivait à l’heure du crépuscule.
Mais la Moucheronne n’avait pas peur, et elle continuait bravement sa marche sans souci du vent brûlant qui lui jetait la poussière au visage, ni des éclairs fulgurants qui ne lui faisaient point fermer les yeux.
La tempête éclatait dans toute sa force, lorsque l’enfant et la louve arrivèrent au château de Cergnes.
Elle s’apprêta à en gravir les marches avec Nounou.
Miss Claddy, surmontant sa fatigue, éplorée et gémissante, accompagnait Madame de Cergnes à travers le parc où l’on espérait retrouver la jeune fille.
Aussi ne fut-ce pas la châtelaine que la Moucheronne vit en arrivant, mais bien Mademoiselle Sophie, la femme de charge, dont la taille massive et lourde apparut sur le perron pour tenter, entre deux éclairs, d’interroger l’horizon.
"— Etes-vous madame de Cergnes? dit tout à coup une voix fraîche et sonore au bas de l’escalier de pierre.
"— Si je suis madame de Cergnes? répéta la digne matrone évidemment flattée de la méprise, en mettant sa main au-dessus de ses yeux pour apercevoir dans l’obscurité, celle qui avait prononcé cette question.
"— Oui, j’ai besoin de lui parler immédiatement, continua la fillette en posant le pied sur la première marche du perron." La jeune fille blonde lui avait dit: "— Tu demanderas ma mère," et elle obéissait strictement.
Epouvantée, la femme de charge poussa, tout en se signant, un cri terrible qui fit surgir à ses côtés la valetaille restée au château.
Le cuisinier avait apporté une lanterne dont la lueur vague montra, moins nettement que le faisaient les éclairs, les silhouettes sombres de la jeune fille et de la louve.
Alors ce fut un tapage infernal de clameurs indignées et de cris de terreur; devant ces bras furieux, brandissant de singulières armes, la Moucheronne recula, mais sans tourner le dos à l’ennemi; Nounou, le poil hérissé, l’œil furibond, grinça des dents et gronda.
Alors, ils lui jetèrent des pierres; l’une d’elle atteignit la Moucheronne au bras.
Elle était bien lasse, et sombre comme le ciel qui versait à présent des torrents d’eau, lorsqu’elle regagna la cabane de Manon.
La vieille femme veillait sa malade, maintenant assoupie malgré le fracas de l’orage, et elle accueillit la Moucheronne en lui faisant signe de parler bas.
"— Et puis? dit-elle en se penchant vers l’enfant dont elle tâta les vêtements ruisselants; tu es allée au château? Vient- on chercher la petite demoiselle? "— Non, fit la Moucheronne, toujours sombre, ils ne savent pas où elle est.
"— Tu n’as donc pas rempli ta mission? "— Ils l’ont pas voulu me le permettre.
"— Ils? c’étaient les domestiques, n’est-ce pas? "— Je l’ignore, c’étaient des hommes et des femmes qui se sont assemblés au haut d’un escalier très éclairé dans le fond.
"— C’est cela, ils t’auront prise pour une vagabonde, une mendiante, avec ses pauvres vêtements et sa louve.
Mon Dieu, mon Dieu! que faire? murmura Manon découragée.
Ainsi, tu es revenue sans avoir pu rien dire? Tu as eu peur de ces gens? "— Je n’en avais pas peur, mais ils ont voulu faire du mal à Nounou, et...
"— Pourquoi l’as-tu emmenée, aussi? "— Vous savez bien qu’elle me suit partout, répondit gravement la Moucheronne.
Mais les hommes sont méchants, j’avais bien raison de le dire, vous en voyez la preuve encore une fois, mère Manon.
"— Et la comtesse se désole, poursuivit la vieille femme sans écouter la fillette; mon Dieu, que faire? Ah! petite, si tu voulais!...
"— Retourner là-bas, dit Manon en hésitant.
"— Là-bas, au château? "— Oui, sans Nounou, cette fois, car elle effraie ceux qui ne la connaissent pas.
La petite demoiselle te remettrait un billet avec lequel on te laisserait entrer; ça doit savoir écrire, ces enfants de riches.
"— Je ne retournerai jamais vers ces gens, répondit la Moucheronne en se levant." Et Manon vit qu’elle était inébranlable.
C’était la première fois que la fillette lui refusait un service, et elle était si sauvage et avait une si profonde horreur des êtres humains à quelques exceptions près, qu’il fallait bien lui pardonner cela.
Manon soupira et se mit à songer aux moyens de faire savoir au château que Mademoiselle de Cergnes se trouvait sous son toit.
Elle ne voulait pas éveiller la petite malade pour lui apprendre sa déconvenue, et elle était fort perplexe.
Nounou s’étala près du poële pour sécher sa fourrure mouillée, et la Moucheronne se mit à vaquer sans bruit aux soins du ménage.
Cependant, Madame de Cergnes et miss Claddy, attirées par le bruit que faisaient les domestiques à la vue de la Moucheronne, rentrèrent au château et la comtesse interrogea ses gens.
"— Et il a demandé à me parler? ajouta ironiquement la châtelaine.
L’orage était dissipé depuis longtemps; le ciel avait recouvré sa sérénité et la pluie avait rafraîchi le sol et les plantes.
C’était un indice, certainement, mais rien ne prouvait que l’enfant se trouvât dans ces parages parce que l’âne y était venu folâtrer.
Néanmoins, on continua de fouiller les profondeurs du bois, emmenant Casse-Cou qui ne pouvait malheureusement rien leur apprendre.
Au bruit des pas de Joseph, elle releva la tête, et, apercevant ses ennemis d’hier, elle s’enfuit comme une biche effarouchée.
La Moucheronne ne fuyait plus, mais elle n’approchait pas non plus.
Elle regardait, étonnée, cette femme pâle vêtue élégamment quoique sa robe de soie fût déchirée et souillée par les ronces et par la boue de la forêt.
Cette femme était jeune encore, belle et blonde comme Mademoiselle de Cergnes, et il y avait une douleur intense au fond de ses yeux bleus cernés profondément.
La comtesse étendit sa main blanche et effilée vers l’enfant que d’un geste caressant elle attira vers elle.
Doucement séduite, la Moucheronne se laissa gagner, et, considérant toujours fixement l’étrangère: "— Vous êtes la maman de la petite demoiselle, n’est-ce pas? "— La petite demoiselle? Quelle petite demoiselle? s’écria la comtesse avec une joie passionnée.
Oh! tu parles sans doute de ma fille.
Alors, si tu le sais, appends-moi vite où elle est; je t’en supplie, je te donnerai...
non plutôt je t’aimerai comme une seconde enfant." Et elle embrassait le petit visage hâlé de la Moucheronne, elle la pressait dans ses bras, elle caressait sa chevelure inculte et rebelle.
"— Dis-moi où elle est, dis-le-moi! répétait-elle à demi folle." Sans répondre, la Moucheronne la laissait faire et se disait: "— C’est comme cela que les mères aiment leurs enfants; oui, c’est comme cela.
Au détour d’un sentier, la comtesse qui, très faible, s’appuyait au bras de la Moucheronne, poussa un léger cri d’effroi; elle venait d’apercevoir la louve qui courait à leur rencontre.
"— Mon enfant, demanda la comtesse à la fillette en cheminant, c’est vous qui êtes venue hier soir au château? "— C’est moi, répondit l’enfant.
"— Vous veniez m’apprendre, n’est-ce pas, où était ma fille? "— Oui.
"— Et mes gens vous ont mal accueillie? "— Ils nous ont jeté des pierres et menacées de leurs bâtons.
"— Ce sont des ignorants et des poltrons; il faut leur pardonner.
Ah! si je m’étais trouvée là, quelle nuit d’angoisse m’aurait été épargnée! Ainsi, vous m’affirmez que Valérie n’est que légèrement blessée? "— Très légèrement; mère Manon appelle cette blessure une entorse.
"— Dieu soit loué! murmura la comtesse avec ferveur." "— Elle prie Dieu comme Manon le fait, pensa la Moucheronne, ainsi il doit être bon puisqu’il n’y a que Favier et ses amis que j’aie entendu le maudire.
"— Ma fille chérie! ma Valérie, enfin je te retrouve donc! disait Madame de Cergnes en couvrant de baisers la fillette." Et la vieille Manon dut la soutenir dans ses bras, car la pauvre mère, à bout de forces, ne pouvait plus dominer son émotion.
Puis, on combina ensemble un moyen de transporter la petite blessée sans la faire souffrir, et la comtesse renvoya ses gens au château avec ordre d’en ramener la voiture la plus douce.
Pendant qu’ils obéissaient, Madame de Cergnes apprit de la mère Manon l’histoire de la Moucheronne.
Seulement la mémoire de la vieille femme était déjà affaiblie et vacillante car elle omit de mentionner l’existence de la fameuse lettre gisant au fond du coffret de Favier.
"— Vous voudriez cela, vous, mère Manon? "— Oui, ma fille, je le voudrais." La Moucheronne soupira faiblement et murmura: "— Je croyais que vous m’aimiez: je me suis trompée.
"— Mais je t’aime, la Moucheronne, je t’aime tendrement, comme une mère.
"— Comme une mère, non, fit nettement la fillette.
Voyez si madame de Cergnes consentirait à se séparer de sa fille, elle : Jamais, au grand jamais.
"—Tu ne comprends donc pas, ma mignonne, que ce que je fais là est pour ton bien.
On t’offre de partager l’existence, l’éducation et les plaisirs de Mademoiselle de Cergnes, d’être traitée comme l’enfant du château; si je refusais cela pour toi, un jour tu pourrais me le reprocher.
En effet, au fond d’elle-même, un instant, elle avait aspiré à vivre auprès de Valérie et de sa mère, mais non pour jouir du bien-être qu’on lui avait offert, cela lui était indifférent.
"—Alors, reprit-elle cependant, pourquoi avez-vous refusé pour vous la loge de concierge où Madame de Cergnes vous pressait de vous installer? Vous n’auriez eu presque rien à faire, vous auriez habité une jolie maisonnette et vous auriez été bien nourrie.
"— Moi, c’est différent, fillette, répondit la vieille femme courbant son front humilié." Elle ajouta plus bas: "— Moi, j’expie les péchés d’un autre.
"— De votre fils, oui, je le sais, celui-là vous l’aimiez bien comme votre enfant; mais il n’est pas là pour vous soigner.
Qui vous servira si je vais au château? "— Madame de Cergnes doit m’envoyer une orpheline peu intelligente mais douce, qui a besoin de l’air de la forêt et qui me servira avec dévouement.
De plus, elle pourvoira à ma nourriture; j’aurai du pain blanc et un peu de vin pour réchauffer mon vieux sang.
Et puis, tu viendras me voir souvent, mignonne; voyons, accepte; dis oui." La Moucheronne fit un signe de tête négatif.
"— Alors, il faudra t’ordonner, reprit Manon.
Mon enfant, tu m’entends bien, tu vas aller chez madame de Cergnes et tu lui diras que je te donne à elle et que je la remercie de ce qu’elle fera pour toi.
Dans trois jours, tu prendras possession de la petite chambre qu’elle t’a arrangée près de celle de sa fille; vois, je t’accorde encore ce temps pour rester dans ma cabane.
Depuis quelque temps, elle et Nounou ne quittaient plus ensemble la pauvre infirme.
Aujourd’hui, la louve restait au logis, réchauffant de la tiédeur de son corps les pieds refroidis de la vieille femme.
Lorsqu’on entendit plus les pas de la Moucheronne, Manon se prit à soupirer: "— Ah! Dieu clément! que ce me sera dure chose de ne plus avoir auprès de moi cette jeunesse et ses soins attentifs.
Une étrangère ne sera pas pour moi ce qu’est la Moucheronne, et il me faut bien du courage pour éloigner celle-ci de mon toit à l’heure où mes forces déclinent tout à fait.
Cependant, je dois me séparer d’elle; son avenir en dépend, son propre intérêt l’exige.
Dieu pourrait me châtier, si je ne profitais de l’occasion qui se présente de la faire instruire et éduquer comme une demoiselle; la petite a, par elle-même, quelque chose de...
de comme il faut; elle sera à sa place là-bas.
Je vous demande ce qu’elle aurait fait plus tard toute seule dans la forêt, séparée de la société et vivant comme une sauvageonne des bois? Non, ce que j’ai fait est bien et le bon Dieu m’en saura gré.
Elle souriait à ces soins: "— Je suis accoutumée à tout supporter, disait-elle, le froid, le soleil, les averses, et rien ne m’a fait mal encore." Néanmoins, elle éprouvait une vague sensation de bien-être, et conversait avec sa bienfaitrice.
"— Enfin, tu vas donc partager la vie de ma fille, lui disait celle-ci.
Quant à l’existence luxueuse et agréable qui allait lui être faite, elle ne s’en souciait pas.
Peu lui importait de dormir sous des rideaux de soie ou sous le toit rustique de Manon.
Elle avait traversé les principaux appartements du château, vu étinceler les hautes glaces, les dorures, les cristaux, mais tout cela l’avait laissée froide.
Pour cette enfant habituée aux grandes beautés et aux grands spectacles de la nature, ces choses-là n’avaient qu’une valeur relative.
Une seule chose l’avait émue, et cette émotion l’avait fait pâlir: c’est lorsque Madame de Cergnes ouvrant le clavecin en fit jaillir une fusée de notes, puis chanta une chanson lente et suave.
"— Est-ce qu’on m’apprendra cela aussi? demanda avidement la Moucheronne en désignant de son petit doigt brun les touches d’ivoire du clavier.
"— Si cela te fait plaisir, oui.
Valérie commence déjà à interpréter de jolis airs comme celui que tu viens d’entendre." Cette déclaration avait eu beaucoup de poids pour décider la petite sauvage à échanger, sans révoltes, la vie des bois contre celle du château.
Il fut donc convenu que trois jours plus tard la Moucheronne serait installée à Cergnes et la comtesse envoya tout de suite à Manon l’orpheline qui serait dressée au service pendant ce temps.
L’ancien souffre-douleur de Favier se sentait le cœur bien gros à l’idée de quitter sa vieille amie, Nounou et la forêt; les hommes ne lui paraissaient pas si méchants, mais elle gardait un fonds de défiance instinctive envers la société.
D’une santé délicate et d’une indolence extrême, due peut-être à cette faiblesse physique, cette dernière travaillait sans goût et d’ailleurs sans émulation; elle s’ennuyait souvent aussi dès qu’elle se trouvait à la campagne, privée de ses amies parisiennes.
La Moucheronne ne s’appelle plus la Moucheronne, mais Marie, ce qui est un nom assurément plus chrétien.
Elle dort dans un lit bien douillet, sous des rideaux soyeux, non loin de sa chère Valérie qu’elle aime de tout son cœur.
Marie porte de jolies robes de laine qui moulent élégamment ses membres gracieux; ses cheveux noirs, toujours un peu rebelles, sont réunis en une grosse natte et attachés par un ruban rouge, comme ceux de Mademoiselle de Cergnes.
Le plus dur pour elle a été de s’accoutumer aux chaussures; son petit pied brun, habitué à fouler indistinctement le sol durci ou le gazon épais, s’est trouvé fort mal à l’aise dans cette prison qu’on nomme une bottine.
Marie n’était pas gourmande, et il lui était pénible de demeurer immobile à table pendant toute la durée d’un repas, servie par des laquais attentifs à sa moindre gaucherie.
Cependant, la fillette s’était promptement formée aux bonnes manières dont l’instinct semblait, d’ailleurs, inné en elle; de jour en jour sa nature farouche s’assouplissait; elle aimait l’étude et s’y adonnait avec une ardeur qui étonnait l’indolente Valérie.
Elle comprenait surtout très vite la musique: si ses doigts étaient raides et malhabiles, du moins son oreille, très juste, retenait-elle les airs qu’elle entendait ou qu’elle déchiffrait et qu’elle rendait avec une surprenante expression.
Il était resté dans l’âme de cette petite sauvage de mélodieuses sonorités recueillies les nuits d’été dans les bois, ou auprès des nids d’oiseaux dans les matinées de printemps; aussi comprenait-elle supérieurement l’art musical.
Moins profonde et plus frivole, Valérie jouait de préférence les airs en vogue ou les danses qui lui donnaient un avant- goût des plaisirs de l’hiver.
Valérie, de son côté, s’attachait de jour en jour davantage à sa compagne; elle s’amusait de ses naïvetés, de ses réflexions toujours pleines de bon sens, et elle l’initiait peu à peu à sa vie de jeune fille du monde.
Madame de Cergnes appréciait vivement Marie dont elle voyait progresser la nature fine et sérieuse, et Miss Claddy était bien aise de déployer son érudition aux yeux d’une élève moins nonchalante que mademoiselle de Cergnes.
Ainsi la Moucheronne était heureuse?...
Délicate en ses sentiments jusqu’à manifester le moins possible ses désirs, elle n’osait avouer à Madame de Cergnes que demeurer huit jours sans aller à la forêt lui semblait une éternité.
Puis, il lui manquait aussi ses grandes courses vagabondes à travers les sentiers perdus, dans l’ouragan, le vent et la gelée souvent; les siestes sur la mousse et les rêveries au bord du ruisseau.
Cette enfant des bois, passée trop promptement d’une vie libre au grand air à une vie de serre-chaude, étouffait parfois dans sa cage dorée.
Mais, encore une fois, dans sa délicatesse extrême, reconnaissante de ce qu’on faisait pour elle, elle laissait croire à tous qu’elle était parfaitement heureuse.
Elle avait des ennemis sous ce toit où l’appelait à vivre la volonté de la châtelaine.
Ces ennemis, on le devine, étaient les domestiques et à leur tête Mademoiselle Sophie, la femme de charge.
Cette vieille fille, quinteuse et grincheuse, ne pouvait pardonner à l’enfant son apparition fantastique, au milieu de l’orage, le premier soir où la Moucheronne était venue au château.
Les valets, grondés à cause d’elle à cette même époque, ne pouvaient souffrir cette petite créature brune et silencieuse qui demeurait polie avec eux comme avec tous, mais exempte de toute familiarité.
Ils blâmaient hautement leur maîtresse, taxant sa conduite d’imprudente.
"Car, disaient-ils, Dieu sait ce qu’il y a au fond de cette nature inculte qui a vécu aux côtés d’une louve et d’une folle.
Certes, la petite brebis n’était pas difficile à ramener au bercail; outre que sa mémoire toute neuve retenait immédiatement le texte du catéchisme, elle écoutait avec avidité les instructions qui lui étaient données.
Un grand amour pour Dieu, une profonde admiration pour les œuvres des saints, entrèrent dans cette petite âme sombre et achevèrent de la rendre belle et forte.
Marie devait faire sa première communion dix-huit mois plus tard afin de s’instruire complètement; et puis, ne sachant si l’enfant avait reçu le baptême, on devait lui administrer ce sacrement sous condition.
Et Marie regardait avec respect son amie Valérie qui avait été confirmée l’hiver précédent à Paris, et elle enviait son sort.
La ferveur de Valérie n’égalait cependant pas celle de la petite sauvageonne, si longtemps ignorante de ce Dieu qui aurait pu la consoler, si elle l’avait connu, alors qu’elle souffrait sous le joug brutal de Favier.
La seconde douceur que Marie trouvait sous le toit de Cergnes était le Baby.
Le Baby, c’est-à-dire un adorable poupon de deux ans environ qui faisait les délices de toute la maison.
La première fois que la Moucheronne vit ce petit être aux membre menus et potelés, qu’elle entendit ce baragouin enfantin si doux à l’oreille des mamans et de ceux qui aiment les bébés, elle demeura pétrifiée.
Elle s’attacha au petit Jean qui prenait plaisir à jouer avec cette belle fille brune dont les immenses yeux noirs reflétaient sa mignonne personne.
Valérie chérissait son frère, mais, plus égoïste, elle se fatiguait vite de ses jeux et de ses tyrannies.
Valérie avait un autre frère, mais celui-ci n’était que le fils du comte de Cergnes d’un premier mariage contracté à l’étranger, et quoiqu’elle l’aimât beaucoup, elle le trouvait trop sérieux pour elle.
Le jeune homme âgé déjà de vingt-sept ans, était officier de cavalerie, et ses trop rares congés le voyaient plutôt à Paris qu’à Cergnes.
La petite orpheline qui soigne Manon est venue en hâte appeler la Moucheronne, car la vieille femme agonise; et la Moucheronne, le cœur dévoré par l’angoisse, a couru auprès de sa première protectrice.
Elle n’avait encore vu la mort qu’une fois: celle de Favier, et cette agonie lui avait laissé un souvenir terrible.
Maintenant, ce n’était plus cela: Manon s’éteignait sans souffrances, sans convulsions, un sourire heureux sur ses lèvres flétries, avec une grande expression de paix et de repos.
Mais la Moucheronne n’a pas peur.
Oh! cela est si différent de la fin tragique de Favier; et ses larmes se sont taries en considérant la mourante, si heureuse de goûter le repos que lui refusait la terre.
Et enfin, la jeune fille qui sait maintenant bien des choses ignorées jadis, se dit que le trépas est doux à qui n’a pas goûté les joies d’ici-bas.
Madame de Cergnes et sa fille, absentes depuis deux jours, ayant été invitées au mariage d’une amie dans un château des environs, ne se doutent pas du malheur survenu à leur chère Marie.
Le matin la trouva pâle et accablée auprès du corps raidi de sa vieille amie.
Elle se sentait soutenue par d’autres affections, mais il lui semblait que ces affections récentes n’avaient pas la solidité de cette ancienne tendresse un peu dure, un peu bourrue parfois, la première qu’elle eût rencontrée ici-bas après celle de Nounou.
Madame de Cergnes et miss Claddy la rejoignirent quelques heures après; elles amenaient une religieuse du village qui rendit les derniers devoirs à la morte.
Lorsqu’on eut mis les restes de la pauvre Manon dans le cercueil que la comtesse avait payé, car la vieille solitaire ne possédait que quelques hardes et un misérable mobilier, elles suivirent toutes les quatre le corps au petit cimetière.
La louve les accompagnait la tête basse, la queue serrée, l’œil terne.
La comtesse comprit ce geste suppliant.
"— Elle est seule à présent, tu l’aimes, c’est Nounou enfin, va, emmène-la." Pour toute réponse, Marie baisa la main de Madame de Cergnes.
Mais en disant cela, la comtesse étouffait un soupir car elle était peu satisfaite de loger au château cet hôte bizarre.
"L’horrible bête malfaisante", cependant, était devenue la grande amie du petit Jean.
L’enfant lui rappelait sans doute sa nourrissonne d’autrefois, alors que la victime de Favier n’avait qu’elle pour la défendre et la nourrir.
Miss Claddy elle-même surmonta sa répugnance pour caresser quelquefois Nounou.
Marie demeura triste longtemps et n’oublia point Manon.
Pendant les premiers jours de son deuil, les caresses du petit Jean lui firent grand bien et ce fut le cher mignon qui lui arracha son premier sourire.
Un peu avant l’heure du dîner, Marie, vêtue de gris et un peu lassée par une journée de travail, car elle préparait son examen de catéchisme, était appuyée à la balustrade de pierre du perron; Nounou était couchée à ses pieds, songeuse comme elle.
La petite figure sérieuse de la Moucheronne a gardé les tons chauds que le soleil y avait mis au temps où elle ne connaissait pas cet objet qu’on nomme un chapeau et qu’elle trouvait si incommode.
Depuis un an, elle a beaucoup grandi, en conservant la grâce un peu sauvage de son enfance.
Le sable de la terrasse cria sous le pied d’un visiteur, et la Moucheronne, levant les yeux, se trouva face à face avec un jeune homme de haute taille, dont la bouche grave eut un sourire étonné sous sa moustache brune.
Il portait le costume d’officier de cavalerie.
Bien vêtue, bien coiffée, elle était là comme chez elle, comme la fille de la maison.
"— A qui ai-je l’honneur de parler, mademoiselle? dit-il enfin de sa voix grave et musicale, en saluant comme il eût salué une princesse de sang." Marie n’eut pas le temps de répondre.
Derrière elle un accent rieur s’écriait: "— Ah! mon Dieu! mon frère Gérald!" Et d’un bond Valérie franchissant le perron, venait se suspendre au cou de l’officier qui effleura de ses lèvres les cheveux dorés de sa sœur.
A son tour, la comtesse apparut et la Moucheronne se retira discrètement.
Je t’ai bien écrit dans ma dernière lettre que je te réservais une surprise, moi aussi.
Cette surprise, c’est Marie, ma petite Marie, ma petite amie que je présenterai en règle au dîner.
"— Marie, l’enfant à la louve, murmura l’officier pensif.
"— Tu connaissais Marie et Nounou? dit alors la comtesse.
Oh! mon ami, tu fais erreur; elles n’avaient jamais quitté les bois avant de venir à Cergnes.
"— Je n’y comprends plus rien, murmura Valérie qui ne revenait pas encore de sa surprise.
Elle avait la tête découverte et échevelée et je frottai une allumette afin de la considérer pour savoir à qui j’avais affaire.
Je fus frappé de la singulière beauté de son visage et de la limpidité de son regard; je me souviens encore de la grâce de son attitude et de la simplicité de son langage.
"Il paraît que trois hommes, avertis de mon passage dans le bois, m’attendaient à un certain endroit pour me dépouiller et sans doute m’égorger.
La fillette connaissait leurs intentions et était venue m’en prévenir.
"— Comment as-tu pu nous cacher cette aventure, Gérald? s’écria la comtesse.
"— Mon Dieu, ma mère, vous étiez sur le point de retourner à Paris; je n’ai pas voulu vous effrayer en vous apprenant que des maraudeurs rôdaient à si peu de distance du château que je savais d’ailleurs toujours bien gardé.
Plus tard, j’avais tout à fait oublié cette histoire; il a fallu la présence inattendue de cette fillette pour me la remettre en mémoire.
"— Ce que je ne comprends pas, reprit Madame de Cergnes, c’est que tu n’aies rien fait pour récompenser l’enfant qui t’avait sauvé du péril; Gérald, cela te ressemble bien peu.
Je te raconterai cela en détail après dîner.
Je n’ai jamais regretté d’avoir appelé cette enfant sous mon toit: elle est intelligente, franche et réservée; nous l’aimons tous tendrement et notre Baby l‘adore.
"— A propos de mon petite frère, dit l’officier, s’il est réveillé, je serais bien aise de l’embrasser.
Gérald passa quelques jours seulement dans sa famille, mais il devait revenir à Cergnes un mois après pour un plus long congé.
Pendant ce court séjour, il causa beaucoup avec Marie et prenait plaisir à ces entretiens où il admirait secrètement l’intelligence sérieuse de la fillette et la candeur de ses réparties.
Mais en son âme délicate et modeste, Marie ne se disait pas cela, elle, et elle eût été fort surprise si elle avait pu lire dans l’esprit de Gérald.
Marie avait fait à Gérald l’éloge de Nounou, et Dieu sait avec quelle chaleur.
Le jeune homme, loin de sourire de cet enthousiasme, écoutait avec intérêt le récit des belles actions de la louve et des services qu’elle avait rendus.
"— Tout cela ne m’étonne pas, dit-il lorsque le panégyrique fut terminé; j’admets parfaitement que les animaux, même les plus féroces, sont susceptibles d’attachement absolu.
"— Ce n’est pas la règle commune, fit observer la comtesse.
Rappelle-toi, Gérald, l’histoire du lion de notre ami le général Trévière? "— Quelle histoire, maman? demanda Valérie; je me souviens du général, mais j’ignorais qu’il possédât un lion.
"— Voilà ce que c’est, reprit Madame de Cergnes: le général qui passa plusieurs années dans l’Inde, avait apprivoisé un gentil lionceau qu’on appelait Sweet nom qui en anglais, comme vous le savez, signifie doux.
"Sweet était le favori de tous et de son maître surtout; c’était à qui le gâterait, lui apporterait des friandises et du sucre.
Il mangeait dans la main du général, couchait au pied de son lit sur un tapis magnifique et obéissait au moindre signe.
En grandissant, Sweet ne devint pas méchant, chose assez rare chez les animaux féroces, même les plus apprivoisés, car le naturel finit toujours par reprendre le dessus.
"— Il n’en est pas ainsi pour Nounou, protesta une petite voix.
"— Oh! Nounou est une exception, c’est admis.
Je poursuis.
Un matin, en s’éveillant, le général dont la main pendait hors du lit, s’aperçut que le lion léchait cette main d’une singulière façon.
"Le général eut le sang-froid de ne pas retirer sa main sans quoi Sweet n’en eût fait qu’une bouchée, mais de celle qui restait libre il agita le cordon de sonnette pendu à côté de son lit.
"L’ordonnance parut; sans faire un mouvement, l’officier lui dit seulement: "— Regarde." "L’ordonnance regarda et comprit.
Sans bruit, comme une ombre, il saisit un pistolet posé sur un meuble, tout proche, et en déchargea deux coups sur le lion qui roula à terre, la tête fracassée.
"Inutile de vous dire que les deux militaires étaient blancs comme un linge et que le général n’éprouva plus la fantaisie de s’attacher de jeunes lions.
"— C’est vrai, mère, mais, à côté de cela souvenez-vous de la panthère de Benito Rafalli.
"— Qu’est-ce que Benito Rafalli? demanda Marie.
"— C’est un petit garçon de Constantinople que nous avons connu à Paris.
Il avait eu pour jouet, dans son enfance, une jeune panthère noire et gracieuse du nom de Sélika.
Sélika adorait son petit maître, mais lorsqu’on mit ce dernier au collège on ne put y envoyer avec lui la panthère, et Sélika fut donnée au directeur d’une ménagerie célèbre.
Quelques années après, Bénito étant en vacances, en France, fut emmené à une fête populaire où l’on admirait les magnifiques animaux du dompteur Zucchi.
Soudain, dans une cage devant laquelle passait le jeune garçon, bondit une panthère superbe qui se jeta contre les barreaux avec mille démonstrations de joie.
C’était Sélika qui reconnaissait l’enfant de Constantinople et lui faisait mille fêtes.
Bénito supplia qu’on le laissât entrer dans la cage de son ancienne amie, mais ses parents et le dompteur s’y opposèrent.
Huit jours après, il revint à la ménagerie et trouva la pauvre Sélika mourante, les flancs amaigris, haletante sur le sol...
Il s’approcha de la grille, l’appela doucement et passa sa main au travers des barreaux.
Sélika se traîna jusque-là, lécha cette main, remua sa belle queue noire et expira.
Elle était tuée d’abord par l’émotion que lui avait causée la vue de son petit maître et par le chagrin de le perdre de nouveau.
Zucchi, lui, s’arrachait les cheveux, mais Bénito pleura encore plus sincèrement la pauvre bête.
"— Cette fidélité ne m’étonne pas, moi, dit Marie que l’anecdote avait intéressée au plus haut point; les animaux sont capables de cela.
"— Savez-vous, reprit la Comtesse, ce que m’écrit récemment une de mes amies en ce moment en villégiature dans le midi, sur les bords du golfe de Gascogne?...
Un brave caniche, noir et blanc, affreusement laid, vient d’être décoré d’une médaille de sauvetage et acheté une somme formidable par un lord anglais.
"— Qu’avait-il fait? "— Voilà l’histoire, telle que me la rapporte mon amie.
Ce caniche appartenait au baigneur d’un établissement de bains situé sur la plage.
Avouez que le chien avait bien mérité sa récompense.
"— Oh! oui, s’écria Marie, et l’on a bien raison d’aimer les animaux et de les bien traiter.
"— Il est de fait, dit Valérie, que toutes les bêtes du château, outre Nounou, chérissent Marie et la caressent, depuis les chevaux auxquels elle porte du pain et du sucre, jusqu’aux oiseaux auxquels elle donne du grain.
"— Il est à croire, dit alors Gérald en flattant doucement l’échine de la louve, que si Marie n’eût pas été bonne et tendre avec cette bête-là, Nounou ne se serait pas montrée ce qu’elle est.
Les animaux sont souvent ce que nous les faisons.
"— Mais, protesta Marie, Nounou est bonne d’elle-même et elle le sera toujours.
Elle avait gagné encore en grâce et en beauté: ses membres, toujours souples, avaient perdu la brusquerie de leurs mouvements; sa peau nacrée, une partie de son hâle doré; son regard s’était adouci, son sourire était plus affable.
A la fin de son premier congé, le jeune de Cergnes était reparti, et le château paraissait encore plus grand et plus mélancolique depuis qu’il l’avait quitté.
Ce n’est pas, cependant, que le jeune homme fût d’humeur joyeuse; il n’avait plus cette gaieté insouciante de la première jeunesse, au temps où il avait rencontré la fillette et la louve dans le bois de Saint-Prestat.
Il avait au front une gravité précoce qui le faisait surnommer, au régiment, le beau ténébreux.
Cette gravité se retrouvait au fond de ses yeux bleus, dans son sourire; nul n’en savait la cause.
Sa belle-mère elle-même l’avait à peine remarqué.
Elle aimait beaucoup son beau-fils, mais elle le voyait trop rarement pour se demander d’où pouvait lui venir cette tristesse douce mais immuable.
Quant à Valérie, très fière lorsqu’elle donnait le bras à cet officier de belle prestance, elle adorait son frère surtout quand il lui apportait des bonbons de Boissier ou la conduisait à l’Hippodrome, à Paris; et elle le croyait très heureux.
Seule, Marie avait su deviner que, pour lui aussi, le destin s’était montré dur; elle avait vu ce qui échappait à la perspicacité des autres et elle avait prié Dieu tout bas de lui adoucir sa peine.
La bague ne fut pas retrouvée et Madame de Cergnes s’en émut, car jusqu'à présent, aucun vol n’avait été commis parmi les domestiques.
"— Bah! dit Valérie, je lui donnerai une autre bague pour sa fête.
Tant pis pour lui; il n’avait qu’à être plus soigneux.
"— C’était celle de sa mère, insinua doucement Marie.
Aussi, comment a-t-on pu la lui dérober? les voleurs ne peuvent trop s’introduire ici; le château est bien fermé.
"— Ah! ah! ricana une voix aigre; comment la bague a pu être dérobée? C’est elle qui le demande." Valérie s’éloignait en chantonnant, sans avoir entendu cette réflexion vipérine lancée par Mademoiselle Sophie qui passait dans le corridor.
Marie se retourna.
"— Que dites-vous? demanda-t-elle.
"— Je dis, je dis que c’est la poule qui chante qui a fait l’œuf; vous ne devriez pas parler de cette affaire, vous.
"— Moi? pourquoi cela?" Et elle leva son honnête regard sur le visage méchant de la vieille fille qui, honteuse, détourna la tête.
Mais, dans son cœur égoïste et rancunier, elle en voulait mortellement à celle qu’elle appelait encore, la Bohémienne.
"— Elle ose demander pourquoi! poursuivit la mauvaise femme de charge en élevant au ciel ses bras osseux; comme si tout le monde ne sait pas que c’est toi la voleuse.
"— Moi...moi la voleuse?" Les yeux noirs de la fillette se dilatèrent effroyablement; sa peau bistrée pâlit, ses dents blanches mordirent ses lèvres subitement décolorées.
En ce moment elle redevenait la Moucheronne, l’enfant sauvage au sang de louve qui avait fustigé son bourreau et incendié son logis.
"— Va-t‘en, tu me fais peur! cria Mademoiselle Sophie épouvantée.
Cette bague que tu as fait disparaître, dis-moi où elle est? Chacun sait que lorsqu’on a vécu avec des voleurs, il en reste toujours quelque chose." A peine ces mots étaient-ils prononcés que le bruit d’un maître soufflet retentit dans le corridor.
La vieille fille se mit à crier, à l’assassin, et ameuta autour d’elle une partie de la domesticité.
"— Ah! c’est la petite voleuse qui vous a arrangée comme cela, dirent-ils à Mademoiselle Sophie dont la joue était encore violette.
A la porte! à la porte, la voleuse qui finirait par nous envoyer tous en prison à sa place!" La Moucheronne recouvra son sang-froid; après tout, elle ne devait pas s’émouvoir des insultes de ces gens-là qui la haïssaient elle ne savait pourquoi.
"— Je vais trouver madame de Cergnes, dit-elle en redressant sa taille déjà grandelette, venez avec moi.
"— Madame est loin! elle sera absente trois jours, et d’ailleurs...
elle sait ce que nous savons! ajouta un groom d’un air profond." La Moucheronne sentit comme un épine aiguë lui entrer dans le cœur: est-ce que la Comtesse, elle aussi, allait croire?...
Non c’était impossible.
"Il n’y a donc plus que Valérie pour me défendre?" se dit la pauvre Marie.
Et elle sentait bien en elle-même que ce serait là, piètre défense.
Elle alla cependant trouver son amie qui lisait avec un intérêt très vif une nouvelle, dans un petit journal mensuel qu’elle avait reçu le matin même.
"— Ils disent, reprit l’enfant, ils disent que c’est moi qui ai volé la bague." Valérie de Cergnes haussa les épaules et reprit sa lecture.
"— Tu es bien bonne de t’inquiéter de ce que pensent les domestiques, dit-elle pour toute consolation.
"— Mais, ils disent que votre mère elle-même doute de mon innocence.
"— Ne vous laissez pas toucher par elle, mon mignon, s’écria- t-elle comme si le petit Jean pût la comprendre, c’est une voleuse, une méchante.
"— Non, pas méchante, pas méchante, Marie..." répondit le bébé en essayant de s’élancer vers sa favorite.
Mais il ne put.
Cette fois, la Moucheronne ne récrimina pas; une pensée odieuse lui venait à l’esprit: qui sait si Valérie elle-même ne la croyait pas coupable? elle n’en avait pas dit plus long peut-être par pitié.
Et la comtesse alors.
C’était sans doute pour cela qu’elle était partie si matin sans dire adieu à sa protégée.
A la fin ce devint une idée fixe, et l’esprit tendu de la Moucheronne ne douta plus que la maison tout entière fût contre elle.
Au fond d’une armoire gisait la pauvre robe usée et fanée que portait la Moucheronne lors de son entrée à Cergnes; elle enleva de même le ruban qui attachait ses cheveux, puis ses bas et ses bottines, et redescendit dans le parc.
"— Nounou!" appela-t-elle doucement.
Aussitôt une masse noire sortit d’un taillis de jeunes arbustes où la louve dormait souvent, et elle vint sauter joyeusement autour de l’enfant.
Elle reconnaissait le vieux vêtement terni qu’elle avait si souvent mordillé en jouant, et peut-être préférait-elle sa petite amie ainsi qu’en ses plus riches toilettes.
"— On ne veut plus de nous, ma pauvre Nounou! murmura la Moucheronne d’une voix pleine de larmes; on nous chasse; on dit que c’est nous qui avons volé la bague de monsieur Gérald.
Tu sais bien que ce n’est pas vrai, toi, tu le sais bien." Dans on indignation et sa douleur, la Moucheronne mêlait injustement les maîtres et les serviteurs dans l’accusation dont on l’accablait.
Si elle eût mieux réfléchi, elle eût attendu Madame de Cergnes; mais sa nature profondément honnête répugnait à l’improbité comme l’hermine à la boue, et elle était révoltée jusqu’au fond de son être.
"— Ce n’est pourtant pas moi qui suis venue à eux, disait- elle encore; ce sont bien eux qui sont venus me chercher; je ne leur demandais rien." Nounou, comme si elle eût compris ces paroles, poussa un grognement significatif.
Elles s’en allaient ainsi toutes deux dans la campagne déserte, dans le vent froid du soir et mirent longtemps à gagner la forêt.
Le temps était triste et glacial.
Aussi, elle souffrait dans son corps en même temps que dans son âme, et la nuit était venue tout à fait quand elle atteignit son refuge habituel: la cabane de Manon.
Epuisée, elle se laissa tomber sur le lit et y dormit, accablée, inerte, jusqu’au matin, pendant que Nounou sommeillait, allongée sur le sol.
"Me bouderait-elle? se demanda la jeune fille; ce serait la première fois, et puis elle n’aurait pas de raisons pour cela; je ne lui ai pas répondu avec empressement tout à l’heure, c’est vrai; mais ordinairement elle est moins susceptible.
Aussi ces domestiques sont insupportables avec leurs plaisanteries absurdes que Marie a prises au sérieux.
Qu’était-elle devenue? On l’appela dans toute la maison et dans le parc, et l’on constata que, en même temps que la fillette, la louve avait disparu.
Parties toutes les deux?...Valérie ne voulait pas le croire.
"Elle boude, dit-elle encore." Et elle se fit servir à déjeuner, mais elle ne mangea point, se sentant toute triste vis-à-vis de la chaise vide de son amie.
L’après-midi lui parut longue, et lorsque vint le soir, Mlle de Cergnes fut épouvantée en ne voyant pas reparaître Marie.
"Elle sera retournée à la forêt, pensa la jeune fille avec angoisse.
Ils s’étaient donné le mot, les rusés compères, et, suivant le conseil de Mademoiselle Sophie, ils feignirent d’obéir et passèrent tranquillement leur soirée à l’office à fumer et à causer.
Puis ils reparurent, l’air triste et fatigué, devant leur jeune maîtresse, affirmant qu’ils avaient vainement battu la forêt et que Mademoiselle Marie et sa louve demeuraient introuvables.
Sa chère forêt avait revêtu l’aspect lugubre de l’hiver : plus de feuilles aux arbres, plus d‘oiseaux dans les nids; le ruisseau gelé faisait son murmure, et l’âpre vent d’automne glissait sous les fentes de la pauvre cabane.
Dans la masure, aucun bruit; elle était aussi morne et silencieuse que le soir où la dépouille de la vieille femme l’avait abandonnée pour jamais.
Tout contre elle, une fillette pâle et presque aussi maigre était affaissée; la fillette aussi n’avait mangé depuis cinq jours qu’une poignée de farine aigre trouvée dans le buffet vide.
Ses bras bus étaient glacés, malgré le peu de chaleur qui gardaient les membres de l’animal serré contre elle.
L’enfant ne s’apercevait pas que le temps s’écoulait; par moments ses lèvres violettes murmuraient une prière qui s’achevait dans un sanglot.
Le troisième jour, la neige commença à tomber, mais elle ne la vit pas; seulement elle sentit dans ses veines un frisson mortel.
Un gémissement de Nounou lui rappela qu’elle aussi avait faim.
Alors, elle fouilla le pauvre réduit et découvrit un peu de farine qu’elle délaya dans l’eau.
Nounou dévora un os déjà dépouillé de sa chair; ce fut tout.
Le lendemain, la Moucheronne se sentit le cerveau alourdi, et sa pensée dansait dans un chaos incompréhensible; elle avait les membres glacés et une vive chaleur à la poitrine.
"Je vais sans doute mourir, se dit-elle." Et son regard tombant sur la louve: "Pauvre Nounou! tu seras seule." La faim qui l’avait quittée à l’heure de la fièvre, lui déchirait maintenant les entrailles.
Alors, devant ses yeux passèrent d’étranges visions; elle, qui n’était certes pas gourmande, revoyait en imagination la table étincelante du château de Cergnes, avec ses cristaux et son argenterie rutilants sous la lumière, avec ses mets exquis fumants sur les réchauds d’argent.
La Moucheronne revoyait tout cela, tout cela qu’elle avait perdu à jamais.
Et elle se mourait de faim et de froid.
Elle songeait de même à sa petite chambre rose si gaie et si chaude avec ses tapis moëlleux et sa lampe d’albâtre rosé suspendue au plafond, car Valérie avait exigé le même luxe pour son amie que pour elle.
Et maintenant, elle était au cinquième jour, la Moucheronne; épuisée par la fièvre et par la faim, elle demeurait moitié évanouie, aussi immobile qu’une petite statue de bronze, les bras passés autour du cou de la louve.
Cet état n’était pas encore la mort, mais c’était à peine la vie.
La louve avait faim, elle aussi, et elle avait froid, mais elle ne remuait pas, de peur d’éveiller sa nourrissonne; et elle n’allait pas à la chasse.
Elle seule en aurait profité d’ailleurs, il n’y avait pas de feu dans la cabane.
Vers le milieu du jour, la neige craqua sous un pas ferme et vif.
Peu après, la porte de la masure s’ouvrir, laissant entrer un amas de neige.
Alors, parut sur le seuil un jeune homme de haute taille vêtu d’un ample manteau de fourrure.
La louve releva la tête; sans doute, elle reconnut le visiteur, car elle remua la queue et ses prunelles brillèrent dans l’ombre.
L’arrivant aperçut auprès de la bête le corps d’une fillette; il se baissa, et ses yeux bleus s’emplirent d’une pitié profonde.
"Marie, ma pauvre enfant! murmura-t-il très doucement." Mais les paupières de la Moucheronne demeuraient fermées et leurs longs cils ombraient sa joue livide.
"Mon Dieu! si elle était morte?...
s’écria malgré lui le jeune homme." Il saisit, dans ses mains, les mains froides de l’enfant: elle ne remua toujours pas et la louve poussa un gémissement lugubre.
Gérald de Cergnes remarqua que les petits doigts de la moucheronne tenaient fortement serré un papier jauni, plié en quatre, aux angles usés.
"Qu’est cela? se dit-il." Et il essaya, mais vainement, d’enlever le papier à la main qui l’enfermait.
Il eut l’idée de détacher la gourde qu’il portait en bandoulière et qui contenait une liqueur généreuse; il en introduisait le goulot entre les lèvres blanches de Marie, et lui fit avaler quelques gouttes.
Peu après elle entrouvrit les yeux et, apercevant penché au- dessus d’elle, un visage qu’elle ne reconnaissait pas, elle se souleva un peu sur son séant et regarda.
Mais après avoir regardé, l’enfant se recoucha sur la louve, comme épuisée par cet effort.
"— Mange, Nounou, mange, va, dit alors Gérald, touché de ce mouvement.
La Moucheronne est trop malade maintenant pour manger ton pain." La louve ne fit qu’une bouchée du morceau; elle en eût dévoré dix fois autant, mais Gérald n’avait pas prévu le cas.
Gérald, instruit dès son prompt retour de la fuite de Marie, avait interrogé les domestiques dont les réponses lui avaient paru louches et embarrassées; il avait pris le parti, sous prétexte de chasse, de venir lui-même à la forêt.
Certes, la comtesse et Valérie, désolées et croyant bien perdue leur protégée, ne s’attendaient pas à le voir ramener la fugitive; n’avait-on pas battu le bois en tous sens? Du moins, elles le croyaient naïvement.
Et Gérald avait enfin trouvé celle qu’il cherchait.
Lorsqu’il l’eut couchée au fond du traîneau, il secoua les guides, et fit signe à la louve de suivre.
Le petit cheval prit sa course et Nounou l’imita.
Ils mirent longtemps à arriver au château, car les chemins étaient mauvais et la distance longue; enfin Gérald était obsédé par la crainte que Marie fût plus malade encore qu’il ne l’avait trouvée dans la cabane.
Son angoisse s’apaisa lorsqu’il toucha la grille du parc.
Une fois dans la cour, il jeta les guides au groom accouru au bruit des grelots du poney, et avec toutes sortes de précautions, il prit lui-même dans ses bras la fillette toujours immobile.
"Jour de Dieu! grommela le groom désagréablement surpris, je crois qu’il a retrouvé la Bohémienne.
Et voilà encore cette mauvaise bête endiablée! ajouta-t-il en apercevant Nounou qui gravissait le perron à la suite de Gérald.
Mais il n’osa lui allonger un coup de pied, il craignait son maître.
Lorsque le jeune de Cergnes, portant son précieux fardeau, entra dans le boudoir où travaillait la comtesse et où Valérie faisait une lecture anglaise sous la direction de miss Claddy, un triple cri de joie accueillit son arrivée.
"— Marie! c’est Marie!" On avait vu Nounou d’abord, et l’on devinait que si Nounou était là, la Moucheronne ne devait pas être loin.
"Oui, Marie, répondit Gérald d’un ton grave; mais Marie malade, mourante peut-être, et par notre faute, ou plutôt grâce à la méchanceté de nos domestiques.
"— Est-ce qu’elle va mourir? Mon Dieu, est-ce qu’elle va mourir? demandait Valérie à travers ses larmes.
"— J’espère que non, ma petite sœur, mais son état est sans doute grave.
Lorsque la comtesse vint retrouver son beau-fils et sa fille, elle avait le front soucieux.
"— Marie a recouvré un peu de force, dit-elle, répondant à leurs questions anxieuses, mais je crains qu’elle ne soit bien malade; elle paraît souffrir de la tête, et divague en racontant toutes sortes de choses navrantes.
"— Le nom de mon pauvre parrain, dit le jeune homme ému malgré lui, il était parent de ma mère et le meilleur ami de mon père.
Il y a près de quinze ans que nous n’avons entendu parler de lui, c’est-à-dire depuis son mariage environ." Le jeune de Cergnes lisait plusieurs langues, entr’autres l’espagnol.
Il lut une fois l’étrange lettre, eut une exclamation de surprise, puis la relut avec plus d’attention encore.
Alors il prit la comtesse à l’écart: "— Ma mère, lui dit-il, il y a là-dedans des choses très graves concernant votre petite protégée.
Veuillez éloigner Valérie pour que je vous communique cette missive." Lorsqu’il se vit seul avec sa belle-mère, le jeune homme commença d’une voix émue sa lecture.
Le papier était daté du mois d’octobre, quatorze ans auparavant.
"Mon excellent ami, "Tu m’accusais dernièrement d’oubli, d’indifférence, que sais-je? et cependant je n’ai pensé qu’à toi au milieu de ma détresse, à toi comme au seul ami qui pût me tendre une main secourable.
"Souviens-toi, Gaston que nous nous sommes promis un mutuel appui dans la vie; tout t’a souri, tu n’as pas eu besoin du mien, aujourd’hui je viens réclamer le tien.
"Ce que je t’ai laissé ignorer jusqu'à présent c’est le mauvais état de mes affaires, et ma fortune détruite par un banquier infidèle qui s’est enfui en me ruinant.
Je veux reconstruire ma fortune pour elle.
"J’ai à Mexico un oncle extrêmement riche et célibataire qui m’offre de venir l’aider à administrer ses biens immenses, me promettant de me les léguer à sa mort qui, j’espère, est encore éloignée.
"Je pars, car là est l’avenir de mon enfant, mais je ne puis exposer ce pauvre petit être aux hasards et aux fatigues d’un long voyage.
J’ai pensé à toi, mon ami, pour me remplacer auprès de ma petite Carmen.
Ta femme, que je respecte et que j’admire comme un ange de bonté, lui donnera, je n’en doute pas, une part des soins qu’elle prodigue à ton beau Gérald, mon filleul, et à sa mignonne Valérie.
"Je ne sais pas de parole, Gaston, pour te témoigner ma reconnaissance, mais je prie Dieu qu’il t’accorde à toi et aux tiens tout le bonheur désirable.
"Mes respectueux hommages à madame de Cergnes et une caresse à mon beau filleul et à sa jolie sœur.
Le malheureux père, après avoir écrit la lettre précédente, à son ami, n’en usa pas, car il dut amener lui-même à St-Prestat la pauvre petite fille dont la nourrice se mourait à l’auberge, entourée de soins, grâce à la générosité de l’enfant.
Nous savons ce qu’il advint du voyageur et du bébé, et pourquoi nul ne s’émut de leur disparition.
On s’aperçut de celle du cocher, mais à cette époque la police ne possédait pas comme à présent de fins limiers, et les recherches n’amenèrent aucun résultat.
Les bandits, qui avaient donné deux fois la mort dans les bois de St-Prestat, s’étaient emparés de la missive en même temps que du bébé et ne s’en étaient plus souciés.
"— Et dire, ma mère, dire que la pauvre enfant a tant souffert! qu’elle aurait pu mourir sous les coups de Favier sans qu’on pût savoir qui elle était! murmura le jeune homme dont les yeux étaient humides de larmes.
"— Ah! mon ami, répondit la comtesse non moins émue, que nous devons dédommager la chère mignonne de tout ce que nous lui avons fait souffrir nous-mêmes sans le savoir.
Mais laisse- moi, il faut que j’aille la soigner moi-même.
Toi, tâche d’avoir le plus d’éclaircissements possibles de cette affaire et va consulter les papiers de la famille.
Ne dis rien encore à Valérie, je me charge de lui apprendre qu’elle peut nommer Marie sa cousine." Et, laissant le jeune homme pensif, elle rentra dans la chambre de la malade.
Marie, que nous appellerons désormais de son véritable nom, Carmen, demeura plusieurs jours entre la vie et la mort, moins peut-être à cause de la privation de nourriture subie trop longtemps, que par la secousse morale qui avait ébranlé ses nerfs et son cerveau.
Ce fut bien pis lorsqu’ils apprirent que cette enfant trouvée était Mademoiselle de Nuovi la fille d’un noble gentilhomme et la parente de leurs maîtres.
Comme ils étaient meilleurs au fond qu’à la surface un revirement complet se fit en eux, et le jour où l’on descendit la petite convalescente au jardin où se montrait un pâle rayon de soleil, ils vinrent tous en groupe lui demander pardon.
Carmen était sans rancune et elle leur tendit à tous sa petite main amaigrie en signe de réconciliation.
"— A votre aise, répondit sèchement Madame de Cergnes, nous allons régler votre compte.
Quelque temps après la fillette fit sa première communion avec une ferveur qui édifia tout le monde, et ce jour-là, elle supplia Monsieur de Cergnes, devenu son tuteur, d’habiller de sa part une vingtaine d’enfants pauvres et de leur donner à dîner.
A l’automne suivant, on se rendit à Paris, à la grande joie de Valérie; Carmen ne se plus pas autant dans le bel hôtel du boulevard St-Germain que dans le château un peu mélancolique de St-Prestat.
Nounou qu’on avait emmenée se faisait vieille, et, quoiqu’elle dormît la plupart du temps sur un coussin moëlleux dans le grand hall qu’il lui était permis d’habiter, elle soupirait souvent après l’air de la forêt qui lui manquait à présent.
Cependant Carmen devait voir son désir se réaliser; elle résida aussi longtemps et aussi souvent qu’elle le souhaitait à Cergnes: Le pays où elle avait vu ses premières douleurs et ses premières joies lui était cher.
Tandis que Valérie épousait un jeune châtelain des environs de St-Prestat qui aimait aussi beaucoup la vie de Paris, Carmen de Nuovi mettait sa jolie main dans la main loyale de son cousin Gérald.
Ils avaient tous les deux le goût de la contrée un peu triste et solitaire où ils pouvaient faire beaucoup de bien.
Le château de Cergnes et ses dépendances furent donnés au jeune homme qui remit sa démission au régiment.
Sa mélancolie avait disparu, tout en lui laissant sa belle gravité, cette gravité peinte aussi sur le charmant visage de Carmen.
Gérald de Cergnes avait dû épouser quelques années auparavant une jeune fille qui était morte presque subitement au sortir d’un bal, et il en avait gardé longtemps une impression profonde.
Mais à présent, il était heureux et il rendait heureuse celle qu’il appelait quelquefois "la Moucheronne" quand il ravivait en souriant le souvenir du passé.
Nounou termine ses jours dans la paix au milieu de ses amis, et déjà une nichée de babies roses et rieurs jouent entre ses pattes, lui tirant les oreilles ou les poils sans que la brave bête s’en montre irritée.
— Imp.
Marc Barbou et Cie.