sur le second Perron de la Sainte Chapelle.
La présence de la reine autorisait la sienne.
L'un et l'autre parti avait toujours songé à gagner la duchesse de Valentinois.
Enfin, Cercamp, dans le pays d'Artois, fut choisi pour le lieu où l'on devait s'assembler.
Après avoir perdu son mari, elle avait passé plusieurs années sans revenir à la cour.
Comme elle y était, le prince de Clèves y arriva.
Il alla le soir chez Madame, soeur du roi.
Elle alla ensuite chez Madame, soeur du roi.
Ce prince entra un moment après.
Le chevalier de Guise et lui, qui étaient amis, sortirent ensemble de chez Madame.
Ils louèrent d'abord mademoiselle de Chartres sans se contraindre.
Cette nouvelle beauté fut longtemps le sujet de toutes les conversations.
Mesdames, filles du roi, l'envoyaient chercher pour être de tous leurs divertissements.
Enfin, elle était aimée et admirée de toute la cour, excepté de madame de Valentinois.
Les inclinations, les raisons de bienséance, ou le rapport d'humeur faisaient ces différents attachements.
Madame, soeur du roi, conservait encore de la beauté, et attirait plusieurs dames auprès d'elle.
Madame de Chartres voyait ce péril, et ne songeait qu'aux moyens d'en garantir sa fille.
Le duc de Nevers apprit cet attachement avec chagrin.
Après avoir tout examiné, elle s'arrêta au prince dauphin, fils du duc de Montpensier.
Châtelart reçut cette commission avec beaucoup de joie et de respect.
Monsieur de Clèves ne fut retenu par aucune de ces considérations.
Monsieur de Clèves se trouvait heureux, sans être néanmoins entièrement content.
Il ne se passait guère de jours qu'il ne lui en fît ses plaintes.
Mademoiselle de Chartres ne savait que répondre, et ces distinctions étaient au-dessus de ses connaissances.
Le chevalier de Guise revint d'un voyage peu de jours avant les noces.
Cette douleur n'éteignit pas sa passion, et il ne demeura pas moins amoureux.
Mademoiselle de Chartres n'avait pas ignoré les sentiments que ce prince avait eus pour elle.
Il avait été conclu avec madame Claude de France, seconde fille du roi.
Les noces en furent résolues pour le mois de février.
Il alla ensuite chez les reines.
Quand ils commencèrent à danser, il s'éleva dans la salle un murmure de louanges.
Le lendemain, la cérémonie des noces se fit.
Vous aviez une opinion bien opposée à la vérité, répondit madame de Chartres.
Il fut condamné à avoir la tête tranchée, et conduit sur l'échafaud.
Sa fille parut à la cour comme la maîtresse du roi.
Le voyage d'Italie et la prison de ce prince interrompirent cette passion.
Le roi en devint amoureux.
Cette émulation avait commencé dès leur enfance, et s'était toujours conservée.
Monsieur le dauphin ne souhaitait ni la paix, ni ce mariage.
Ils le firent, et sauvèrent par ce moyen toute leur armée.
«Cette duchesse ne jouit pas longtemps du succès de sa trahison.
Peu après, monsieur le duc d'Orléans mourut à Farmoutier, d'une espèce de maladie contagieuse.
Il aimait une des plus belles femmes de la cour, et en était aimé.
«Le roi ne survécut guère le prince son fils, il mourut deux ans après.
Ceux qui ont voulu éclairer le roi sur sa conduite ont péri dans cette entreprise.
Le roi le reçut avec une grande froideur.
La reine, sa femme, avait passé tout le jour auprès de lui.
Comme elles étaient dans cette occupation, le prince de Condé arriva.
Sa qualité lui rendait toutes les entrées libres.
Après qu'ils furent sortis, elle fit retirer tout le monde, et appeler madame de Clèves.
Ce prince vint voir monsieur de Clèves à la campagne.
Apprenez-moi, je vous en supplie, ce qui vous a détrompé de madame de Tournon.
J'étais bien éloigné de le soupçonner.
On jugea aisément que le mal de cette duchesse était quelque démêlé avec le roi.
Sancerre avait été chez elle au sortir de la comédie.
Vous pouvez juger comme j'en fus étonné.
Je regardai madame de Tournon, elle me parut embarrassée.
Il fut contraint de me l'avouer.
L'on ne peut être plus surpris que je le fus.
Je souhaiterais de lui rendre la vie aux dépens de la mienne.
Quel souhait ! si elle revenait elle vivrait pour Estouteville.
Aujourd'hui, tous mes sentiments sont injustes.
Madame de Clèves consentit à son retour, et elle revint le lendemain.
Madame la dauphine conta ensuite tout ce qui s'était passé sur l'Angleterre.
Aussi ne peut-on représenter ce qu'elle sentit, et le trouble qui s'éleva dans son âme.
Les jours suivants, le roi et les reines allèrent voir madame de Clèves.
Il réussit dans son dessein, et il arriva comme les dernières visites en sortaient.
Il s'assit vis-à-vis d'elle, avec cette crainte et cette timidité que donnent les véritables passions.
Il demeura quelque temps sans pouvoir parler.
Madame de Clèves n'était pas moins interdite, de sorte qu'ils gardèrent assez longtemps le silence.
Madame de Clèves entendait aisément la part qu'elle avait à ces paroles.
Il lui semblait qu'elle devait y répondre, et ne les pas souffrir.
Elle croyait devoir parler, et croyait ne devoir rien dire.
L'inclination qu'elle avait pour ce prince lui donnait un trouble dont elle n'était pas maîtresse.
Monsieur de Clèves fut malade à peu près dans le même temps.
Ce prince vit bien qu'elle le fuyait, et en fut sensiblement touché.
Les opinions étaient partagées sur la croyance que l'on y devait donner.
Il y a quelques années qu'il vint ici un homme d'une grande réputation dans l'astrologie.
L'astrologue néanmoins s'adressa d'abord à moi, comme s'il m'eût jugé le maître des autres.
Il me prédit que je serais tué en duel.
D'Escars ne fut guère satisfait de trouver qu'il devait finir par un accident si malheureux.
Enfin nous sortîmes tous très malcontents de l'astrologue.
Vous pouvez juger, Madame, si je dois croire aux prédictions.
S'il eût eu moins de présence d'esprit, il eût été surpris de cette demande.
Elle doit être aimable, si elle ressemble à Anne de Boulen, sa mère.
«Elle était d'une bonne maison d'Angleterre.
Elle vint ici avec la soeur de Henri sept, qui épousa le roi Louis douze.
Le feu roi en était amoureux, et elle demeura fille d'honneur de la reine Claude.
Il ménagea une entrevue entre les deux rois, qui se fit à Boulogne.
François premier donna la main à Henri huit, qui ne la voulait point recevoir.
Après avoir été quelques jours à Boulogne, ils allèrent encore à Calais.
Madame de Clèves n'était pas peu embarrassée.
Et il se retira après ces paroles, et n'attendit point sa réponse.
Le roi les choisit pour être avec lui les quatre tenants du tournoi.
On courut à lui, et on le crut considérablement blessé.
Madame de Clèves le crut encore plus blessé que les autres.
Le roi lui ordonna de s'aller reposer.
Je suis plus à plaindre que monsieur de Nemours.
Je suis surprise moi-même, que j'aie pu ne vous en rien faire paraître.
Jamais douleur n'a été pareille à la mienne.
Je voulus blesser votre orgueil, en vous faisant voir que ma passion s'affaiblissait d'elle-même.
Vous en fûtes blessé ; vous vous en plaignîtes.
Enfin, je fis tout ce que j'avais eu intention de faire.
Elle voyait par cette lettre que monsieur de Nemours avait une galanterie depuis longtemps.
Enfin elle pensait tout ce qui pouvait augmenter son affliction et son désespoir.
Madame de Clèves n'était pas la seule personne dont cette lettre troublait le repos.
Le hasard fit qu'en soupant on parla de jolies lettres.
On le pressa de la montrer : il s'en défendit.
Le gentilhomme vint faire cette réponse au vidame de Chartres.
Je viens vous confier la plus importante affaire de ma vie, lui dit-il.
Je vous prie, dit le vidame, écoutez-moi sérieusement.
Un jour entre autres, on se mit à parler de la confiance.
Après qu'elle eut fait quelques tours, elle s'approcha de moi, et m'ordonna de la suivre.
«Cependant, contre toutes sortes d'apparences, je démêlai la vérité.
La manière dont je vous parle vous doit obliger à ne me rien cacher.
Je la trouvai dans la galerie où était son secrétaire et quelqu'une de ses femmes.
Je vous choisis pour vous confier tous mes chagrins, et pour m'aider à les adoucir.
Vous pouvez juger qu'ils ne sont pas médiocres.
Quelque temps après, elle m'écrivit cette lettre que j'ai perdue.
La reine s'est imaginé que c'est de cette princesse que je suis amoureux.
Voilà l'état où sont les choses à l'heure que je vous parle.
Les uns ont cru qu'elle était à vous, et les autres à moi.
Monsieur de Nemours demeura seul auprès de madame de Clèves, comme il le pouvait souhaiter.
Cependant madame de Clèves s'habilla en diligence pour aller chez la reine.
Madame de Clèves se trouva encore plus embarrassée qu'elle n'avait pensé.
Jamais on ne lui persuadera que cette lettre soit à monsieur de Nemours.
Je suis très affligée, répondit madame de Clèves, de l'embarras que je vous cause.
Oui, Madame, répondit-elle, je m'en souviens, et l'ai relue plus d'une fois.
Je l'enverrai à la reine : elle ne la montrera pas à ceux qui l'ont vue.
On le chercha ; il vint en diligence.
Madame de Clèves ne s'ennuyait pas, et oubliait aussi les intérêts de son oncle.
Elle trouva qu'il était presque impossible qu'elle pût être contente de sa passion.
Le repos, répliqua-t-il, n'est guère propre pour une personne de votre âge.
Que me faites-vous envisager, Madame ! s'écria monsieur de Clèves.
Je n'oserais vous le dire de peur de vous offenser.
Cependant un autre fait ce que je n'ai pu faire.
Mais, Madame, achevez et apprenez-moi qui est celui que vous voulez éviter.
Ah ! Madame, reprit tout d'un coup monsieur de Clèves, je ne vous saurais croire.
Je me souviens de l'embarras où vous fûtes le jour que votre portrait se perdit.
Vous avez raison, Madame, reprit-il ; je suis injuste.
Il sentit pourtant un plaisir sensible de l'avoir réduite à cette extrémité.
Il y arriva à la pointe du jour.
Il le pressa extrêmement de le lui avouer.
Cependant, monsieur de Clèves était allé trouver le roi, le coeur pénétré d'une douleur mortelle.
Ce qui l'occupait le plus était l'envie de deviner celui qui avait su lui plaire.
Ce n'est point aussi la crainte de l'avenir qui m'afflige.
C'est tout ce que je vous demande.
Vous avez raison, Madame, répliqua-t-il ; j'abuse de votre douceur et de votre confiance.
Il ne voyait rien dans ses actions qui ne lui persuadât le contraire.
Le chagrin que vous en avez vient d'une autre cause.
Son mari s'aperçut aisément de l'augmentation de son embarras.
Il vit qu'elle craignait qu'il ne lui parlât de ce qui s'était passé.
Il la suivit dans un cabinet où elle était entrée.
J'en suis assez puni, par ce que j'ai appris.
Monsieur de Nemours était de tous les hommes celui que je craignais le plus.
Monsieur de Clèves s'attendrit en prononçant ces dernières paroles, et eut peine à les achever.
Les préparatifs pour le mariage de Madame étaient achevés.
Le duc d'Albe arriva pour l'épouser.
Ils avaient plusieurs gentilshommes, et grand nombre de pages vêtus de leurs livrées.
Ce qui l'y déterminait encore davantage était l'absence de monsieur de Nemours.
Il est éperdument amoureux et fort aimé d'une des plus belles personnes de la cour.
Et c'est monsieur de Nemours lui-même qui a conté ce que je vous dis.
C'est madame de Martigues, répliqua madame la dauphine, qui l'a apprise du vidame de Chartres.
Comme la reine dauphine achevait ces paroles, quelqu'un s'approcha du lit.
Le voilà lui-même, et je veux lui demander ce qui en est.
Mais monsieur de Nemours était encore plus embarrassé, s'il est possible.
Il savait que c'était le plus redoutable rival qu'il eût à détruire.
Cette reine passa dans son cabinet pour s'habiller.
Monsieur de Nemours s'approcha de madame de Clèves, comme elle la voulait suivre.
Qu'avez-vous, Madame ? lui dit-il.
Que me dites-vous, Madame ? lui répondit-il.
Il est aisé de s'imaginer en quel état ils passèrent la nuit.
Après ces paroles, monsieur de Clèves quitta sa femme sans attendre sa réponse.
Elle s'enferma seule dans son cabinet.
Il n'a pu s'imaginer qu'il était aimé, sans vouloir qu'on le sût.
S'il eût eu des certitudes, il en aurait usé de la même sorte.
J'ai perdu le coeur et l'estime d'un mari qui devait faire ma félicité.
Ce prince n'était pas dans un état plus tranquille.
«Qu'aurais-je à lui dire ? s'écriait-il.
L'envie de parler à madame de Clèves lui venait toujours dans l'esprit.
La reine marchait ensuite, mais sans couronne.
Enfin, le jour du tournoi arriva.
Monsieur de Nemours avait du jaune et du noir ; on en chercha inutilement la raison.
Jamais on n'a fait voir tant d'adresse que les quatre tenants en firent paraître.
Ils furent étonnés de le voir si blessé ; mais le roi ne s'étonna point.
Il dit que c'était peu de chose, et qu'il pardonnait au comte de Montgomery.
Les reines, les princes et les princesses ne sortaient presque point de son antichambre.
Tout le monde était chez le roi.
Monsieur de Clèves venait à de certaines heures lui en dire des nouvelles.
L'on peut juger en quel état était la duchesse de Valentinois.
Monsieur de Nemours menait la reine mère.
Cette commission l'éloignait de tout, et lui ôtait la liberté d'agir.
Enfin, la cour changea entièrement de face.
Le roi de Navarre arriva, et ne fut pas mieux reçu.
La fortune favorisa son intention.
Ces paroles, qu'elles croyaient si indifférentes, ne l'étaient pas pour monsieur de Clèves.
Vous ne vous trouviez donc mal que pour lui, reprit monsieur de Clèves.
Eh ! j'ai pu croire, s'écria-t-il, que vous surmonteriez la passion que vous avez pour lui.
Il faut que j'aie perdu la raison pour avoir cru qu'il fût possible.
Enfin il n'y a plus en moi ni de calme ni de raison.
Toutes les actions remarquables qui s'étaient passées du règne du roi étaient dans ces tableaux.
Madame de Clèves et elle y passaient tous les soirs.
Elle partit pour aller à Chambord, où la cour était alors.
Monsieur de Nemours et monsieur de Clèves étaient alors chez cette reine.
Il ne se trompait pas dans ses soupçons.
Il lui conta dans quel embarras il se trouvait.
Le gentilhomme qui était très capable d'une telle commission, s'en acquitta avec toute l'exactitude imaginable.
On ne peut exprimer ce que sentit monsieur de Nemours dans ce moment.
Ce gentilhomme le suivit jusqu'au même village, d'où il était parti le soir.
Je sais mon bonheur ; laissez-m'en jouir, et cessez de me rendre malheureux.
Elle fut extrêmement surprise de l'arrivée de son frère.
Comme ils arrivèrent, elle se promenait dans une grande allée qui borde le parterre.
Le gentilhomme fut contraint de laisser son maître abandonné à son désespoir.
Monsieur de Clèves ne put résister à l'accablement où il se trouva.
On en donna avis à madame de Clèves ; elle vint en diligence.
Cependant monsieur de Clèves était presque abandonné des médecins.
Je n'ai jamais passé ni de nuits ni de moments avec monsieur de Nemours.
Elle lui conta ensuite comme elle avait cru voir quelqu'un dans ce jardin.
Elle lui avoua qu'elle avait cru que c'était monsieur de Nemours.
Je ne sais, lui dit-il, si je me dois laisser aller à vous croire.
Il voulut continuer ; mais une faiblesse lui ôta la parole.
Madame de Clèves fit venir les médecins ; ils le trouvèrent presque sans vie.
Il languit néanmoins encore quelques jours, et mourut enfin avec une constance admirable.
La douleur de cette princesse passait les bornes de la raison.
Il fait souvent des voyages à Paris, et je crois même qu'il y est présentement.
Le nom de monsieur de Nemours surprit madame de Clèves et la fit rougir.
Elle changea de discours, et madame de Martigues ne s'aperçut point de son trouble.
Madame de Clèves écoutait ce discours avec une grande attention.
Cette vue l'arrêta tout court.
Toutes ces idées furent nouvelles à cette princesse.
Quelque temps après, monsieur de Nemours entra, comme si le hasard l'eût conduit.
Monsieur de Nemours lui apprit alors de quelle sorte la chose était arrivée.
J'avoue, répondit-elle, que les passions peuvent me conduire ; mais elles ne sauraient m'aveugler.
«Par vanité ou par goût, toutes les femmes souhaitent de vous attacher.
Je vous croirais toujours amoureux et aimé, et je ne me tromperais pas souvent.
Hé ! croyez-vous le pouvoir, Madame ? s'écria monsieur de Nemours.
Attendez ce que le temps pourra faire.
Elle sortit en disant ces paroles, sans que monsieur de Nemours pût la retenir.
Elle trouva monsieur le vidame dans la chambre la plus proche.
Le vidame fut longtemps à obtenir qu'il lui rendit compte de sa conversation.
Monsieur de Nemours se détermina à suivre le roi.
Il pria monsieur le vidame de lui parler.
Le vidame la vint voir, et servit ce prince avec tout l'esprit et l'application imaginables.
Ils partirent le lendemain, et allèrent joindre le roi.
La cour alla conduire la reine d'Espagne jusqu'en Poitou.
Cependant il ne pouvait faire autre chose que s'affliger, mais son affliction augmenta considérablement.
Monsieur de Nemours était inconsolable ; sa douleur allait au désespoir et à l'extravagance.
Il se passa un assez grand combat en elle-même.
Les pensées de la mort lui avaient reproché la mémoire de monsieur de Clèves.
Ce souvenir, qui s'accordait à son devoir, s'imprima fortement dans son coeur.
Le vidame la vit : elle ne lui dit point qu'elle eût pris de résolution.
Il jugea néanmoins qu'elle ne reviendrait jamais.
Enfin monsieur de Nemours y alla lui-même, sur le prétexte d'aller à des bains.
Elle fut extrêmement troublée et surprise d'apprendre sa venue.
Monsieur de Nemours pensa expirer de douleur en présence de celle qui lui parlait.
Madame de Clèves vécut d'une sorte qui ne laissa pas d'apparence qu'elle pût jamais revenir