Traduction Monsieur Defauconpret Table des matières CHAPITRE PREMIER.
L'Enrôlement CHAPITRE huit.
La Chasse au sanglier.
La Galerie de Roland.
CHAPITRE vingt et un.
Le Sac du Château.
La Visite inattendue.
CHAPITRE trente et un.
L'Entrevue des deux Amans.
Le Prix de la Bravoure.
Cela produit son effet.
Tandis que je vide mon flacon à cinq francs, ma vin.
Hélas ! à l'avantage d'exciter cette sympathie chez soi sont attachés de grands inconvéniens personnels.
Son aversion pourtant n'allait jamais au-delà de cet éloignement pour la société des Anglais.
Avant la révolution, j'avais trente beaux chevaux dans ces bâtimens ruinés.
Après une pause d'un instant il continua d'un ton plus gai.
occasion il saisit la mienne et la secoua cordialement.
Qui pourrait détruire sans remords les terrasses du château de Sully ? me dit-il.
À ces mots nous arrivâmes à la porte.
Le dîner surtout fut exquis.
La conversation tomba bientôt sur d'autres objets.
Le dessert était excellent.
Je présume, répliqua notre hôte, que son ressentiment était proportionné à son désappointement.
Notre repas ainsi terminé, le marquis me fit monter par un escalier dérobé.
Sur ces tablettes étaient déposés les restes précieux échappés au naufrage d'une magnifique bibliothèque.
Le roi de France était pourtant toujours entouré d'inquiétudes et de périls.
Louis ne sacrifiait jamais son intérêt à ses passions.
Charles, au contraire, ne sacrifiait ni ses passions, ni même ses fantaisies, à aucune considération.
Une autre circonstance augmentait l'animosité de Louis contre un vassal devenu trop puissant.
Le jeune voyageur pouvait avoir de dix-neuf à vingt ans.
Cette écharpe était croisée par une autre bandoulière qui soutenait un couteau de chasse.
Ses traits, sans être parfaitement réguliers, étaient agréables et pleins de candeur.
Vous avez admirablement deviné nos professions, dit en souriant celui qui venait de l'interroger.
Mais, d'une autre part, ses gros sourcils noirs avaient quelque chose d'imposant et de sinistre.
Son compagnon était un homme robuste, de moyenne taille, et plus jeune d'une dizaine d'années.
Pâques-Dieu ! s'écria l'aîné des deux inconnus, et c'est une excellente coutume.
Pâques-Dieu ! cela est trop magnifique.
Les Écossais sont un peuple pauvre et honnête.
Le ton de votre conversation ne me plaît nullement.
Durward ! et ce nom est-il celui d'un gentilhomme ? Depuis quinze générations.
Véritable Écossais ! j'en réponds : surabondance de sang, surabondance d'orgueil, et grande pénurie de ducats.
Pâques-Dieu ! mon jeune ami, prenez-y bien garde.
Il ressemble plutôt à un boucher qu'à un joyeux forestier.
L'architecture en était simple et même grossière.
Durward lui demanda pourquoi il lui recommandait cette précaution.
La herse était baissée, et le pont-levis levé.
Je m'imaginais que vous aviez quelque ami à voir dans ces environs.
On pourrait vous prendre pour un espion.
Quant au nom de mon oncle, je n'ai nulle raison pour le cacher.
Il se nomme Lesly.
C'est un nom noble et honorable.
Mon oncle se nomme Ludovic Lesly.
Mais parmi les trois Lesly, deux portent le nom de Ludovic.
C'est un brave homme et un bon soldat.
Et maintenant, jeune homme, répondez à une question.
Je parie que vous désirez entrer, comme votre oncle, dans la garde écossaise.
Je devine ce que vous voulez dire, mais expliquez-vous plus clairement.
Vous devez y reconnaître, jeune homme, des preuves de la justice de notre souverain.
Je ne désirerai jamais vivre assez long-temps pour perdre l'odorat et la vue.
Le déjeuner, comme nous l'avons donné à entendre en finissant le dernier chapitre, était admirable.
Tant de bonnes choses auraient, comme on dit, donné de l'appétit à un mort.
C'est le nom de notre ancien domaine.
Vous avez acquis le droit d'en rire, si cela vous plaît.
Je n'en suis pas surpris.
Ils sont vêtus comme des comtes, et font ripaille comme des abbés.
J'en suis bien aise pour eux.
Jeune homme, ne jugez pas témérairement des actions des souverains.
Il a fait ses preuves de courage à Montlhéri.
Oui, mais il y a de cela une douzaine d'années ou davantage.
C'est la vérité.
Ma mauvaise étoile m'a fermé cette porte.
C'est un fardeau trop pesant pour la terre.
L'enfer s'ouvre déjà pour lui.
On dit qu'il tient son père en prison, et qu'il a même osé le frapper.
Je suis surpris de vous entendre parler ainsi, dit le jeune Écossais en rougissant d'indignation.
Une tête grise comme la vôtre devrait savoir mieux choisir ses sujets de plaisanterie.
Je ne devine pas qui vous voulez dire.
Je ne devine pas encore qui vous voulez dire, répéta maître Pierre d'un air pensif.
Ne blasphème pas les saints, mon jeune ami, dit maître Pierre.
Que veut dire ceci, Jacqueline ? dit maître Pierre dès qu'elle entra.
Je dirai à ta négligente mère qu'elle a tort de t'exposer aux yeux sans nécessité.
Il est noble ; il suffira pour me servir.
Au diable soient l'aisance et la familiarité de ce bourgeois ! pensa le jeune homme.
Il refusa positivement de reprendre la coupe d'argent.
Sans doute, dit Durward d'un ton vif et impérieux.
S'il vous l'a dit, c'est que c'est la vérité.
Et quel genre de commerce fait-il ? Oh ! un très-beau commerce.
Les gens riches ont leurs fantaisies, parce qu'ils peuvent les payer.
Sans contredit, et pour tout le temps que vous le désirerez.
Elles ne sortent point, et ne reçoivent aucune visite.
J'espère, monsieur, que vous trouverez votre appartement agréable, lui dit l'hôte en se retirant.
C'est un devoir pour moi de satisfaire tous les amis de maître Pierre.
C'est un véritable déluge de bonne fortune.
En parlant ainsi, il s'approcha de la petite fenêtre qui éclairait sa chambre.
Durward connaissait mieux l'art de prendre les oiseaux.
Comte Guy, l'heure est arrivée : L'astre du jour a quitté l'horizon.
Ils étaient pauvres, courageux et fidèles.
Son costume et ses armes étaient splendides.
Il portait la toque écossaise, surmontée d'un panache, avec une Vierge d'argent en guise d'agrafe.
Holà, hé ! Petite Mesure, notre bon hôte ! Du vin, du meilleur, et à l'instant.
Un flacon de vin de Champagne fut bientôt placé entre l'oncle et le neveu.
Mais voyons, déboutonnez-vous ; que dit le courrier d'Écosse ? donnez-moi les nouvelles de Glen-Houlakin.
Comment se porte ma sœur ? Elle est morte, mon oncle, répondit Quentin douloureusement.
Il aimait à voir sa maison en bon ordre.
Il aimait à regarder une jolie femme, et cependant il était austère dans ses principes.
Le mariage lui procurait tout cela.
Il ne reste pas un seul foyer, ni pierre sur pierre dans tout Glen-Houlakin.
Oui, ces Ogilvies ont toujours été de fâcheux voisins pour Glen-Houlakin.
C'est une mauvaise chance, mais c'est le destin de la guerre.
André entra sur-le-champ.
C'était le coutelier du Balafré.
Vous me comprenez bien ? André répondit par un signe de tête affirmatif.
Et maintenant, mon neveu ; dites-moi ce que vous devîntes dans cette fâcheuse affaire.
Regardez cette cicatrice.
Jamais la lame d'un Ogilvie n'a creusé un sillon si profond.
Moine ! s'écria son oncle, par saint André ! c'est ce qui ne m'est jamais arrivé.
Personne, depuis mon enfance jusqu'à ce jour, n'a seulement rêvé de me faire moine.
Mais, je ne sais pas pourquoi, personne ne me l'a jamais proposé.
Ils peuvent devenir soldats et pères quand vous vous y attendez le moins.
Mais continuez votre histoire.
Voilà qui est bien ! parfaitement bien.
Il ne s'agit pour cela que de risquer sa vie ou ses membres.
Mais un mot à l'oreille, mon garçon.
Ah ! jamais prince plus sage n'endossa la pourpre.
Mais vous ne répondez pas à mon objection, bel oncle.
C'est moi trait pour trait, avec un grain de folie de plus.
Pour qui me prenez-vous, beau neveu ? s'écria le Balafré d'un ton un peu sévère.
Faites bien attention.
Mais j'entends la cloche de Saint-Martin ; il faut que je retourne au château.
Vous verrez le roi, et vous apprendrez à le juger par vous-même.
Ce fut avec embarras et désappointement qu'il réfléchit sur son entrevue avec son oncle.
Que dit notre vieux proverbe écossais ? ajoutait-il encore : Mieux vaut bon étranger que parent étranger.
La maison de qui, mon fils ? dît l'un des passans.
Et vous devriez savoir mieux adresser vos sornettes, ajouta l'autre.
Ainsi, laissons-le passer tranquillement ; allons-nous en, lui de son côté, et nous du nôtre.
Ce qui lui arriva quelques instans après tendit à le confirmer dans cette opinion.
Mais son humanité fut mal secondée par les spectateurs.
Il n'abandonna pourtant pas son projet charitable sans faire de nouveaux efforts.
On ne lui laissa pas le temps de prendre une détermination.
Descendez de cheval, mes enfans, et remplissez vos fonctions.
Trois-Échelles, Petit-André, faites votre devoir.
Un moment, monsieur l'officier, s'écria Durward dans une transe mortelle, écoutez-moi un instant.
Il faut que je continue ma ronde.
L'air et les manières de ces deux fonctionnaires différaient essentiellement.
Trois-Échelles était un homme grand, sec, maigre et laid.
Il ne faut pas supposer que ces réflexions occupassent en ce moment Quentin Durward.
Et il tira Durward par un bras pour le faire avancer.
Coupez mes liens, mon compatriote, s'écria Quentin, et je ferai quelque chose pour moi-même.
Non, pour l'amour du ciel ! non ! s'écria Quentin ; abattez-moi plutôt la tête avec votre sabre.
Entendez-vous comme il blasphème ? dit l'exécuteur des sentences de la loi.
Que veut dire ceci, jeune homme ? dit l'archer.
Et que diable aviez-vous besoin de toucher à ce pendu ? reprit l'archer.
Néanmoins, je n'abandonnerai pas un compatriote, si je puis le sauver.
Écoutez-moi, monsieur l'exécuteur des hautes œuvres, vous voyez que tout ceci n'est qu'une méprise.
Vous devriez avoir quelque compassion pour un voyageur si jeune.
Et voici fort à propos, dit l'archer, quelques-uns de mes camarades qui arrivent.
C'est un gentilhomme écossais, mon neveu.
Soit ! répliqua le Balafré ; mais nous avons nos privilèges, nous autres archers écossais.
Si je devais être pendu, moi-même, personne que lui ne me serrerait la cravate.
Ce que nous appelons nos privilèges ! s'écria Cunningham.
Vous perdez l'esprit, mes maîtres, dit Tristan l'Ermite.
Personne ne vous conteste vos privilèges'; mais ce jeune homme n'est pas des vôtres.
Il est mon neveu, dit le Balafré d'un air triomphant.
Mais il n'est pas archer de la garde, à ce que je pense, dit Tristan.
Les archers se regardèrent l'un l'autre d'un air incertain.
Ferme, cousin, dit tout bas Cunningham au Balafré ; dites qu'il est enrôlé parmi nous.
Cette déclaration fut un argument décisif.
Je ferai un rapport au roi sur cette affaire et il en décidera lui-même.
Et maintenant au château, dit le Balafré.
À coup sûr, ce n'est pas moi, quoique j'en sache peut-être autant qu'un autre.
Ils font donc bien du mal ? demanda Quentin Durward.
J'en fais juge toute la compagnie, répliqua Cunningham.
Il ne faut pas de querelles entre camarades.
Trouve-t-on de pareils vagabonds ailleurs qu'en France ? demanda Lindesay.
Mais, grâce à la protection du bon saint André, l'Écosse n'en est pas encore empestée.
souffrir d'autres voleurs que lui.
Lorsqu'ils arrivèrent au château, on ouvrit le guichet et le pont-levis fut baissé.
M'apporterez-vous donc toujours des écheveaux embrouillés ? s'écria-t-il.
Nous y inscrirons son nom, afin qu'il puisse jouir de nos privilèges.
Si votre Seigneurie me le permet, dit Durward, je … A-t-il perdu l'esprit ? s'écria son oncle.
Rien qu'un seul mot, milord, répondit Quentin.
Par le pommeau de mon sabre ! j'en suis ravi, milord.
Cette paix n'est bonne qu'à nous changer tous en poltrons.
J'en boirai ce soir un coup de plus sur cet air, milord.
C'est vrai, dit le vieux chef ; je l'avais oublié.
Votre Seigneurie sera ponctuellement obéie, répondit Ludovic, et sa santé ne sera pas oubliée.
En ce cas, milord, la fête sera complète, dit Ludovic.
Et à un bon vent venant de Bourgogne pour l'agiter, ajouta Lindesay.
On assure que le roi ne lui permettra pas l'entrée du château.
Puisse le ciel inspirer au roi de répondre vertement à ce message ! s'écria Guthrie.
Et est-elle venue seule ici, milord ? demanda Lindesay.
Non, pas tout-à-fait.
Eh bien ! milord, fasse saint André que cela arrive ! s'écria le Balafré.
Autant vaut ne rien aimer que d'aimer une païenne, une Bohémienne, répliqua le Balafré.
Soyez tous amis.
Oui-dà, André ; en sommes-nous là ? dit Guthrie.
Le vieux fou de sacristain a sonné la prière du soir une heure trop tôt.
La coupe d'adieu fut vidée, et les convives congédiés.
Quentin ne put s'empêcher d'être du même avis que son oncle.
Elle était pâle, maigre, et avait le teint d'une convalescente.
Le roi, qui ne l'aimait pas, s'avança sur-le-champ vers elle lorsqu'elle entra.
Regardez devant vous.
Exige, Dunois ! s'écria le roi.
Il est fou, dit le roi avec beaucoup de sang-froid.
Qu'on admette en notre présence l'envoyé du duc de Bourgogne.
Beati pacifici ! dit le cardinal de La Balue.
Le roi lui-même semblait extraordinairement embarrassé du silence qui régnait autour de lui.
Ce serait effectivement au-dessus de votre sphère, répliqua le roi en souriant.
Le reste de son cortège se tenait dans l'antichambre ou dans la cour.
Il en sera ce qu'il plaira à Dieu, dit le roi.
Mais continuez à vous acquitter de votre mission.
Vous avez entendu ma réponse.
Je m'arrête encore une fois, Sire, pour attendre votre réponse.
Quand il vivait, il se nommait Zamet Magraubin, et c'était un de ces vagabonds Bohémiens.
Au contraire, répondit Crèvecœur, je ne m'y suis pas encore entièrement conformé.
Adieu, Sire, j'ai rempli ma mission.
À ces mots, le comte sortit de l'appartement sans prendre autrement congé.
Je voudrais savoir où je pourrais en trouver un, aussi fidèle pour envoyer ma réponse.
Vous faites injure à votre noblesse française, Sire, dit Dunois.
Mais voici La Balue, et nous espérons qu'il nous apporte des nouvelles plus pacifiques.
Il est descendu à l'auberge des Fleurs-de-Lis.
La Chasse au sanglier.
Celle du cardinal n'est faite que pour cela, Dunois, répliqua le roi.
Je ne suis rien moins que politique, Sire.
Votre Majesté doit à la maison d'Orléans au moins un heureux mariage.
Et je le paierai, comte.
Pâques-Dieu ! je le paierai.
Le lion ne devrait jamais avoir qu'un lionceau.
Lâchez les chiens, au nom du bienheureux saint Hubert.
Tout annonçait qu'ils fausseraient bientôt compagnie.
Le roi, en passant, dit à Dunois :, Voilà Son Éminence assez bas.
Mais, pour cette fois, je crois qu'il a trouvé son homme.
Aide-moi à monter à cheval.
Tu me plais, et je veux te faire du bien.
Et qui a vu Son Éminence le cardinal ? demanda Louis.
Le ciel prend soin de ceux qui lui appartiennent, dit le roi.
Allons, messieurs, partons ; nous ne chasserons pas davantage aujourd'hui.
Marchez en avant, Dunois ; je vous suis dans un instant.
Mon brave Écossais, lui dit-il, tu as des yeux, à ce que je vois.
Cette discussion était à peine finie, que Quentin eut lieu de s'applaudir de sa réserve.
Il a toujours une réponse prête, une raison à donner pour tout ce qu'il fait.
Par saint Gilles ! je n'en connais pas d'autre raison.
S'il le donnait à Tyrie ou à Cunningham, il faudrait qu'ils le fissent de même.
C'est une cause finale tout-à-fait militaire, dit Olivier.
Le roi a des ordres à donner à votre neveu.
En conséquence, jeune homme, préparez vos armes et suivez-moi.
Prenez une arquebuse, car vous allez remplir les fonctions de sentinelle.
De sentinelle ! répéta l'oncle.
Ayez la bonté d'aider votre neveu à se préparer pour son service.
Votre arquebuse est-elle chargée ? lui demanda le barbier sans répondre à ses questions.
En attendant, vous allez vous mettre en faction dans cette galerie.
Adieu, et soyez attentif à tout surveiller.
N'importe, c'est mon devoir, à ce qu'il paraît, et il faut l'exécuter.
Ces sons délicieux ne se faisaient entendre que par intervalles.
Tu as été discret dans cette affaire, et je t'en sais bon gré.
Mais il s'agit en ce moment, non de ton dîner, mais du mien.
Il s'interrompit, garda le silence d'un air sombre et pensif.
Tu as raison.
Cette réponse me plaît.
Louis d'Orléans se fia à Jean de Bourgogne ; il fut assassiné dans la rue Barbette.
Certainement, ajouta le roi, je ne l'entends pas autrement.
Stirling soit ; le nom n'y fait rien.
Au surplus, je ne veux aucun mal à ces gens-ci : je n'y trouverais aucun avantage.
Je serai prompt au signal, Sire, mais cependant … Vous hésitez ! Parlez ! je vous le permets.
Des gens comme vous peuvent quelquefois donner un avis utile.
L'ameublement en était si simple, qu'il pouvait passer pour mesquin.
Si tu manques ton coup, tombe sur lui le couteau à la main.
Olivier et moi nous nous chargerons du cardinal.
Il arriva, suivi de deux hommes âgés, seuls domestiques qui servirent à table.
Olivier, donnez-moi un verre de vin d'Auxerre.
Monsieur le cardinal, nous remplirons nous-mêmes votre coupe.
La neutralité est un rôle dangereux, répliqua le roi.
C'est un présent que je ne ferais pas au premier venu.
Elle a appartenu à la terreur de la France, à Henri V, roi d'Angleterre.
En approchant, il vit que la physionomie du roi avait subi un pareil changement.
La Galerie de Roland.
Non, non, lui dit-il, je vois dans tes yeux qu'il te reste encore du courage.
En avant, de par Dieu et saint Denis ! retourne à la charge.
Allons, lave-toi les mains promptement, n'oublie pas de dire tes grâces, et suis-moi.
Écoute, pour mieux graver cet ordre dans ta mémoire, je te donne cette chaîne d'or.
Maintenant, fais attention à ce que je vais te dire.
Seulement, aie soin d'écouter ce qu'elles diront.
C'est cela : de cette manière, si elles te parlent, tu ne leur répondras pas.
Cela te délivrera de tout embarras, et elles n'en parleront que plus librement devant toi.
Tu m'as bien compris ; adieu, sois prudent, et tu as un ami.
Cependant, il n'y avait pas de danger qu'il s'endormît de nouveau à son poste.
Une femme se montra.
Il ne concevait pas alors quel étrange enchantement avait pu lui cacher son véritable rang.
Je me flatte que votre nièce est beaucoup, plus satisfaite.
Silence, ma nièce ! dit la tante ; vos propos sont inconsidérés.
Parlons d'après notre conscience, puisque enfin nous sommes seules avec une personne de notre sexe.
Songez, madame, dit la princesse, que vous me parlez de mon père.
De votre père ! répéta la dame bourguignonne avec l'accent de la plus grande surprise.
De mon père, dit la princesse avec dignité ; je suis Jeanne de France.
Hélas ! ce crédit est bien faible, mais je vous l'offre de tout mon cœur.
Elles s'entretinrent ensemble, mais d'un ton trop bas pour que Quentin pût entendre.
Il n'est pas applicable à Louis d'Orléans, dit le duc en laissant tomber son manteau.
D'abord cet arrangement parut plaire à la princesse plutôt que l'offenser.
Et Jeanne a été indisposée ? dit le roi.
Ne vous chagrinez pas, Louis, cela se passera bientôt.
Donnez-lui le bras pour la reconduire dans son appartement, et j'accompagnerai ces dames jusqu'au leur.
Ne dis pas un mot pour te défendre.
Le premier mot que lui adressa Louis annonçait de l'humeur.
Vous connaissez mes motifs, Sire.
Il faudrait seulement qu'elle eût pour époux un homme bien disposé pour la France.
J'en suis honteux, Olivier, j'en suis honteux.
Mais ce n'est pas ce dont il s'agit en ce moment.
Le Bohémien a été payé de ses peines ; que la paix soit avec lui.
Il combattrait pour la couronne de France, quelle que fut sa situation.
Et cependant les richesses et les honneurs changent le caractère des hommes.
Non, je ne me fierai pas même à Dunois.
Nous obtiendrons son absolution, ami Olivier : l'Église est miséricordieuse.
Nous ferons révoquer cette sentence, ami Olivier : la diète entendra raison.
J'avais en vérité grand tort, Sire, quand j'accusais Votre Majesté d'avoir trop de scrupules.
C'est à quoi il s'agit de songer.
Non ! non ! ce n'est qu'aux soins de l'Église que je puis confier la jeune comtesse.
Et tout à l'heure tu proposais maître Olivier le barbier.
Des plébéiens insurgés désirent toujours un chef pris dans l'aristocratie.
Le sang des princes de Nassau coule dans les veines de Guillaume de la Marck.
Maintenant songeons aux affaires.
Cela sera facile.
J'ai fait choix de quelqu'un pour les accompagner.
J'ai mes raisons, répondit le roi.
Je sortis le lendemain matin, et je rencontrai ce jeune Écossais.
Nous prendrons des mesures pour qu'il ne puisse le faire autrement, dit Louis.
En quittant son conseiller, le roi se rendit dans l'appartement des comtesses de Croye.
La bibliothèque de cet homme étrange offrait un mélange non moins varié.
Chaque jour a bien assez du mal qu'il apporte.
L'affaire est pressante.
Ne sois pas effrayé ; lève les yeux, et avance ta main.
Tout annonce que ce jeune homme sera brave et heureux.
Mes oreilles et mon palais ne connaissent pas une telle délicatesse.
Vous agirez sagement en cela, mon frère royal.
Minuit sera-t-il une heure favorable pour commencer un voyage dangereux ? Tenez, voici vos éphémérides.
Vous voyez la position de la lune à l'égard de Saturne, et l'ascendant de Jupiter.
Cette conjonction défavorable présage des actes de violence et une captivité.
N'est-ce pas là ce que vous nous dites, mon docte père ? Précisément, répondit Martivalle.
Je découvrirai ou j'imaginerai un expédient.
Dix pièces d'or ! je rougirais presque d'offrir cette somme à Toinette pour s'acheter un corset.
Pas un mot de reconnaissance ne fut prononcé d'aucun côté.
Elle demandait à parler au chef de la petite escorte.
Vous paraissez bien jeune, bien peu expérimenté pour être chargé d'une telle mission.
D'ailleurs vous n'êtes pas Français, car vous parlez notre langue avec un accent étranger.
Mon devoir est d'exécuter les ordres du roi, madame, et non d'en discuter les motifs.
Êtes-vous de naissance noble ? Je puis l'affirmer en sûreté de conscience, madame.
Marton convint que sa maîtresse disait une triste vérité.
Mais non pas de société, ma nièce, cela est impossible.
Je serais bien fâchée que ma cause coûtât la vie à un seul homme.
Vous parlez en véritable folle, belle nièce, et non en fille de mon noble frère.
Les tenans étaient au nombre de quatre, et celui des assaillans alla jusqu'à douze.
C'est ainsi que les dames de notre maison ont toujours été honorées.
Eh bien ! ce fut sa faute.
Je vous la montrerai dans une demi-heure, lui répondit le guide.
Et alors vous nous laisserez aux soins d'un autre guide ? demanda Quentin.
Comme vous le dites.
Mes voyages sont toujours courts et en droite ligne.
Mais que la paix soit avec vous, et restez tout seul, si bon vous semble.
Regarde, ajouta-t-il en s'adressant à Petit-André, et vois si tu les reconnais.
Ventre-saint-gris, elles ont déjà causé assez de mal ce matin.
Il reconnut aussi Tristan l'Ermite avec deux ou trois de ses gens.
Toute la troupe pouvait consister en une vingtaine de cavaliers.
Pour l'amour du ciel, sauvez le duc d'Orléans.
Voyez, le voilà qui donne un signe de vie.
Faites éloigner votre canaille ; que personne ne puisse le reconnaître.
À ces mots il tira son épée, et la jeta dans le lac.
Mais j'en aurais été quitte à meilleur compte., Croyez que la vie me fût restée.
Je suis charmé qu'il se soit bien comporté.
Oui, oui, dit lord Crawford ; je reconnais votre main sur ce morion fendu.
Ne puis-je dire un mot à ces belles dames, lord Crawford ? demanda le duc d'Orléans.
Je ne voudrais pas pour mille ducats m'éloigner de mon chef aujourd'hui.
Que ne le châtiez-vous vous-même, milord ? répondit Tristan d'un ton bourru.
Nous avons déjà dit que Quentin Durward avait la physionomie la plus prévenante.
Le cor qui avait annoncé son arrivée était passé dans un mauvais baudrier.
Es-tu venu ici pour nous chercher ? lui demanda-t-il d'abord.
L'étranger répondit par un signe affirmatif.
Et dans quel dessein ? Pour vous conduire au palais de celui de Liège.
De l'évêque, veux-tu dire ? Nouveau signe affirmatif de la part de l'étranger.
Vous n'êtes pourtant pas né Français ? Non, répondit le guide.
Et de quel pays êtes-vous ? D'aucun.
Comment d'aucun ! Non, je ne suis d'aucun pays.
Êtes-vous chrétien ? Le Bohémien fit un signe négatif.
Êtes-vous donc païen ? Qu'êtes-vous, en un mot ? Je ne suis d'aucune religion.
Sa surprise ne l'empêcha pourtant pas de demander à son guide où il demeurait habituellement.
Partout où je me trouve, répondit le Bohémien ; je n'ai pas de demeure fixe.
Votre costume est élégant, et votre cheval est une excellente monture.
Je ne reconnais pas de maître.
Vous êtes donc dépourvu de tout ce qui réunit les autres hommes.
Vous n'avez ni lois, ni chef, ni moyens arrêtés d'existence, ni maison, ni demeure.
Je ne rampe pas aux pieds d'un autre.
Je n'ai ni obéissance ni respect pour personne.
Mais vous pouvez être condamné et exécuté en un instant, au premier ordre d'un juge.
Soit ! ce n'est que pour mourir un peu plus tôt.
Il y eut ici un intervalle de silence qui dura quelque temps.
Durward le rompit en reprenant le fil de ses questions.
Votre race est errante, lui dit-il ; elle est inconnue aux nations d'Europe.
D'où tire-t-elle son origine ? C'est ce que je ne puis vous dire, répondit le Bohémien.
Tu t'exprimes trop bien pour un homme qui a toujours vécu dans ta misérable horde.
J'ai appris quelque chose des connaissances d'Europe.
Lorsque j'étais enfant, ma tribu fut poursuivie par des chasseurs de chair humaine.
Une flèche perça la tête de ma mère, et elle mourut.
Il me découvrit et me battit.
Nous le prétendons, répondit Hayraddin, et c'est avec raison.
Ce pouvoir qui vous semble si merveilleux, notre race le possède d'instinct.
Je doute de vos connaissances, et je te défie de m'en donner la preuve.
Ne m'en défiez pas, sire écuyer.
Peux-tu être fidèle ? Je puis … tout ce que peuvent les hommes.
L'argent peut-il te rendre fidèle ? Non, si je ne le suis pas sans cela.
Quel est donc le moyen de s'assurer de toi ? La bonté.
Ce serait prodiguer inutilement une marchandise si précieuse.
Je te suis déjà dévoué.
Comment ! s'écria Durward plus étonné que jamais.
Souviens-toi des châtaigniers sur les bords du Cher.
La victime que tu as cherché à sauver était Zamet le Maugrabin ; c'était mon frère.
Les réponses que le prieur fit à ses questions n'étaient pas très-consolantes.
Ils sont enflés de cœur, à cause de leurs richesses et de leurs privilèges.
Il se nomme Guillaume de la Marck.
Surnommé Guillaume à la longue barbe, dit Quentin, ou le Sanglier des Ardennes.
Il ne vous fut pas difficile, mon père, de comprendre ce latin barbare.
Hélas ! mon fils, la crainte et la nécessité sont d'habiles interprètes.
Puisse le ciel l'en punir au septuple ! Pereat improbus ! Amen ! Amen ! Anathema sit.
L'évêque, mon fils, a le glaive de saint Pierre comme il en a les clefs.
Un coup de sifflet, qui partit à peu de distance, lui répondit sur-le-champ.
Un large baudrier, passé sur son épaule, soutenait un grand sabre.
Je l'ai vu de mes propres yeux serrer Dunois d'assez près.
Hagel und sturmwetter ! s'écria l'Allemand ; votre lâcheté vous fait parler ainsi.
Potz tausend ! Nous être aussi forts et plus forts.
Il faut donc vous en tenir à l'embuscade de la Croix-des-Trois-Rois, ou renoncer à l'aventure.
Ainsi donc, l'embuscade de la Croix-des-Trois-Rois tient toujours ? Mein Gott, oui sans doute.
Toi être vraiment comique ! dit l'Allemand.
Maintenant, l'ami Hayraddin, dit le lansquenet, moi avoir une petite question à vous faire.
Mais adieu, et ne manquez pas de vous trouver au rendez-vous.
Toi pouvoir pas partir sans boire avec moi une coup de consolation, dit l'Allemand.
Tu n'es, toi-même, qu'un esclave du vin et du flacon, dit le Bohémien.
Durward les suivit long-temps des yeux, et descendit de l'arbre.
Chemin faisant, il réfléchit très-attentivement sur ce qu'il avait à faire.
Ce plan venait d'être arrêté dans son esprit, quand il arriva au couvent.
Le ciel protégera ceux qui lui appartiennent, jeune homme, répliqua le frère.
Où as-tu passé cette nuit, profane coquin ? lui demanda-t-il.
Rien n'anime la gaieté de la jeunesse comme la certitude qu'elle plaît en s'y livrant.
Il a passé la nuit à table avec les bons frères, dit la comtesse Hameline.
Je ne mérite pas de tels reproches, belles dames, répondit Durward.
Mais ce temps est passé.
Je l'ai lu dans ses yeux depuis une heure ! s'écria Isabelle en joignant les mains.
Ces deux circonstances me donnent des craintes pour votre sûreté.
Grâce au ciel, je ne suis pas sa sujette.
À ces mots, il piqua des deux, et alla rejoindre le Bohémien.
Le caractère de ce digne personnage paraissait être tout-à-fait passif.
Voici une main, dit-il ensuite, qui parle de travaux endurés, de dangers encourus.
Mon art ne m'apprend rien de ce qui me concerne, répondit le Bohémien.
Je ne m'inquiète nullement de vos soupçons honteux.
Mon devoir est clair et positif ; c'est de conduire ces dames en sûreté à Liège.
Nous suivrons donc la rive gauche de la Meuse.
Ce sera votre affaire de vous justifier auprès de votre maître.
Quentin s'agenouilla, comme de raison, pour recevoir la bénédiction épiscopale.
Eh bien ! que te faut-il ? Parle, et va-t'en.
Ceux que j'ai servis sont ceux qui doivent me payer.
Il me semble que je me suis assez bien payé en injures et en malédictions.
Maintenant il faut que je vous quitte, mais ce n'est pas pour long-temps.
Je vais faire mes adieux aux dames de Croye.
Il n'existe pas de femme qu'on ne puisse gagner.
Avant que Durward eût eu le temps de lui répondre, Hayraddin était parti.
Durward continua pourtant à le poursuivre, quoiqu'il sût à peine pourquoi il cherchait à l'atteindre.
Il est heureux que j'aie appris où est leur appartement.
Il fut obligé de répéter deux fois cet avis avant que Quentin le comprît parfaitement.
Par mon patron saint Quentin, je vous comprends moins que jamais.
Sur ma vie, s'écria Quentin, vous êtes trompé par quelque illusion.
Je ne connais pas le comte de Saint-Pol.
Et en quoi cela me concerne-t-il, monsieur Pavillon ? Oh ! en rien.
C'était encore un autre sujet de réflexions.
Mais la compagnie prenait trop d'intérêt à l'histoire pour goûter la plaisanterie.
Vous ne connaissez pas les Liégeois, répondit le chapelain.
Levant les yeux avec autant de joie que de surprise, il vit une fenêtre s'entr'ouvrir.
Jusque-là n'attendez pas de nouvelles communications.
La première sensation de Quentin, en ce moment, fut une extase sans mélange.
Sa joie et son orgueil semblaient l'élever jusqu'au ciel.
Mais une telle exaltation de sentimens ne pouvait enfin que s'affaiblir.
Doux écuyer, ami fidèle, Je te donnerai, lui dit-elle, Cinq cents livres et trois baisers.
Mais ce scrupule fut remplacé par un autre qui était plus difficile à étouffer.
Deux heures se passèrent sans qu'on parût faire attention à sa présence.
L'authenticité du billet lui paraissait bien prouvée.
Au surplus nul danger immédiat ne menaçait.
Il lui sembla qu'il osait parler de son amour, sans plus songer à aucun obstacle.
Mais la scène changea brusquement de l'été à l'hiver, du calme à la tempête.
La vive émotion produite par la sensation d'un danger si imminent éveilla le dormeur.
Il tenait à la main une petite fiole dans laquelle il trempa une allumette.
Ne songez pas à votre courage, et rapportez-vous-en à ma prudence.
La dette de ma reconnaissance est payée, et vous avez une comtesse pour épouse.
Je n'en vois que deux, dit Quentin qui les aperçut au clair de la lune.
Je n'aurais pu m'en procurer davantage sans donner des soupçons, répondît le Bohémien.
D'ailleurs, c'est autant qu'il nous en faut.
Scélérat, s'écria Quentin.
Mais il n'est pas … il ne sera pas trop tard.
Je retourne au château, et je sauverai la comtesse Hameline.
Mais songez donc qu'elle est presque aussi riche.
Elle a des joyaux, de l'or, même des espérances sur le comté.
C'est une méprise, lui dit-il ; allons, relevez-vous, et venez avec moi.
La comtesse Hameline avait les passions aussi violentes que son caractère était vain et faible.
Allons, debout, et suivez-moi.
Faites attention que les larmes et les évanouissemens n'ont rien qui me plaise.
Je n'avancerai pas d'un pas, dit la comtesse d'un ton décidé.
Et moi, je vous dis que vous avancerez ! s'écria Hayraddin.
Allons, dit Marton, avec votre permission, elle ne sera pas maltraitée.
J'ai un couteau aussi-bien que vous ; et je sais m'en servir.
C'est une bonne femme, quoique un peu folle.
Et vous, madame, levez-vous, et suivez-nous.
Écoutez, dit Hayraddin, et félicitez-vous de ne pas chanter dans ce concert.
J'ai toujours regardé votre projet comme une folie, disait Marton.
D'ailleurs j'aimais ce jeune homme, et je voulais lui faire du bien.
N'en parlons plus ! Nous la conduirons à Guillaume à la longue barbe.
Le Sac du Château.
Son courage n'en fut pas ébranlé un instant.
Il le releva donc, et lui demanda s'il était blessé.
Pour qui êtes-vous ? lui demanda le bourgeois, le retenant encore.
Pour la France, répondit Quentin, en cherchant à le quitter.
Eh ! c'est mon jeune archer ! s'écria le digne syndic.
Mais ils roulent tous de côtés et d'autres comme les pois d'un sac percé.
Il ne s'y trouvait personne.
Il l'examina de plus près, et reconnut qu'il ne s'était pas trompé.
Il essaya de l'ouvrir, mais ne put y réussir.
Quentin courut à elle, la releva à la hâte.
Félicité des félicités ! c'était celle qu'il cherchait à sauver ; c'était la comtesse Isabelle.
Est-ce bien vous, Durward ? s'écria-t-elle enfin en revenant à elle ; j'ai donc encore quelque espoir.
Il faut surtout empêcher qu'elle ne tombe entre les mains de Guillaume de la Marck.
Passons dans l'autre appartement, et là je réfléchirai.
Mais avant tout, détachez-moi ces agrafes.
Une sorte de tranquillité commençait à s'établir au château.
Toute résistance avait cessé, et les chefs prenaient des mesures pour empêcher un pillage général.
Allons, allons, Peterkin, tu es toujours un fâcheux, un grondeur.
Moi, un grondeur ! non, sur ma foi : ce qui plaît aux autres me plaît toujours.
Je ne comprends pas ce que vous voulez dire, Peterkin.
C'est une honte de voir comment ils ont traité, ce pauvre vieux prêtre.
Nous sommes dix contre un, Peterkin, et nous ne devons pas souffrir de tels abus.
Peterkin, dit Pavillon en se levant, nous allons retourner à Liège à l'instant même.
Je ne resterai pas un moment de plus à Schonwaldt.
Mais les ponts sont levés ; les portes sont fermées, et bien gardées par les lansquenets.
On parle des dames de Croye, qui se sont échappées pendant l'assaut.
Il prit donc part à l'entretien en ce moment, comme s'il avait eu voix délibérative.
Il ne peut avoir aucun prétexte pour vous retenir prisonnier.
À la bonne heure, mon écuyer ; mais vous avez parlé de ma fille.
Cette dame vous appellera son père, tant qu'elle sera dans ce château.
Pensez à cela, et accordez-moi la protection que vous voudriez qu'elle obtînt.
Mais un instant, il faut pouvoir répondre aux questions.
Admirablement parlé ! s'écria Quentin.
Allons, mein herr, marchez en avant.
Un moment ! un moment ! dit Pavillon ; j'ai de fâcheux pressentimens.
Ce de la Marck est un diable, un vrai sanglier de caractère, comme de nom.
Pardon, noble seigneur, dit l'infortunée comtesse.
Vous avez raison, Peterkin, répondit Pavillon, tout-à-fait raison.
Nous ne devons pas oublier notre vieux proverbe flamand : ein word ein man.
Et maintenant, mettons-nous en besogne.
Je voudrais qu'il fût possible de nous dispenser de cette cérémonie.
Rien ne dépend de moi, lui répondit-elle ; je ne compte que sur vous.
L'ordonnance du festin n'avait pas été plus soignée que les convives n'étaient choisis.
C'est un vœu qu'elle a fait aux trois bienheureux rois de Cologne.
Qu'on nous amène celui qui fut notre prédécesseur dans ce saint siège.
C'est peut-être même cette circonstance qui avait fait naître son attachement pour son fils.
Paix ! paix ! répondit Peterkin avec quelque présence d'esprit.
La scène qui eut lieu ensuite fut courte et épouvantable.
Que ne donneriez-vous pas aujourd'hui pour avoir agi différemment ?, Nikkel, allons, sois prêt.
Tous les bras étaient levés, mais personne frappait.
Arrêtez ! arrêtez ! s'écria de la Marck ; c'est une plaisanterie, ce n'est pas autre chose.
Ne perdons pas un instant ; fuyons, fuyons.
Embarras ! répondit le bourguemestre ; non.
Je ne suis pas surpris que la mère Mabel en soit un peu jalouse.
Mais j'espère que vous ne partirez qu'après le déjeuner.
Pourquoi, ne m'avez-vous pas dit tout cela plus tôt ? s'écria Quentin avec impatience.
Je ne m'en souviens que confusément, comme d'un songe affreux.
Nous serait-il possible de le joindre ? demanda Isabelle.
A-t-il réuni quelques forces ? Il n'a d'espérance que dans le ciel, répondit Durward.
Conduisez-moi, lui répondit-elle, vers la ville la plus voisine, sur les frontières du Brabant.
À une prison ! s'écria Quentin.
Oui, mon ami, à une prison ; mais j'aurai soin que vous ne la partagiez pas.
Ne parlez pas si haut, dit Isabelle, vous surprendrez notre guide.
Vous voyez qu'il est déjà à quelques pas devant nous.
Il a jeté mon parent dans une prison, et mis garnison dans mes châteaux.
Oui, reprit Isabelle ; ma tante, la comtesse Hameline de Croye.
Vous gardez le silence.
Croire qu'elle aurait pu réussir, ce serait se rendre coupable d'athéisme.
Ne vous en parla-t-elle donc pas ? demanda Quentin.
À leur armure brillante, dit Isabelle, il faut que ce soient des Bourguignons.
Vous savez bien, folle enfant, répondit Crèvecœur, comment je voudrais répondre à cette question.
J'espère que ce jeune étourdi s'acquittera de ses devoirs avec prudence.
Oui-da ! répéta encore le comte.
Ayez la bonté de marcher à côté de moi en tête du détachement.
Vous jugerez vous-même de mes réponses lorsque vous m'aurez questionné.
Parle, te dis-je, ou je te fais tirer à quatre chevaux.
Je suis aussi étranger que vous à toutes ces scélératesses.
Mais que pouvais-je faire ? ils étaient des centaines, et je me trouvais seul.
Mon unique soin fut de sauver la comtesse Isabelle, et j'eus le bonheur d'y réussir.
Oui-da ! dit le comte.
Vous parlez comme si c'était une chose impossible.
Que le ciel t'accorde du jugement, mon bon jeune homme.
Tu peux me faire rire, mais non me mettre en colère.
Quant à la naissance, nous sommes tous descendans d'Adam et d'Ève.
Au revoir, jeune homme.
La Visite inattendue.
Des nouvelles ! des nouvelles ! comte de Crèvecœur ! s'écrièrent-ils en même temps.
En un mot, Crèvecœur, écoutez bien, vous serez surpris : le roi Louis est à Péronne.
Ce n'est pas cela, répondit d'Argenton.
Écoutez la vérité extraordinaire.
Oui, et que nous ne rêvions plus que guerre.
Cet homme est en quelque sorte le protégé du cardinal de La Balue, dit Crèvecœur.
A-t-il avec lui quelques nobles de haut rang ? Monseigneur d'Orléans et Dunois, répondit d'Argenton.
Dunois ! s'écria Crèvecœur, j'aurai maille à partir avec lui, quoi qu'il puisse en arriver.
Mais on m'avait dit qu'ils étaient tous deux en prison.
Et où est-il logé ? demanda Crèvecœur.
Quant à cela, répondit d'Argenton, c'est ce qu'il y a de plus merveilleux.
À mon avis, c'est ce qu'on a dit de mieux dans toute cette affaire.
Et qu'a donc dit sa très-illustre sagesse ? demanda le comte.
Louis avait un habit montrant la corde, et son grand chapeau garni d'images de plomb.
Eh bien, je crois que j'ai passablement tenu parole.
Pâques-Dieu ! le voici.
Saint Martin ! non, Sire, s'écria-t-il.
Nous étions chargés par le duc, répondit d'Hymbercourt, de conduire Votre Majesté jusqu'à son appartement.
Nous espérons que Votre Majesté nous permettra d'exécuter les ordres de notre maître.
Je me sens un peu indisposé, messieurs, un peu fatigué.
Un grand plaisir est presque aussi difficile à supporter qu'une grande peine.
Je sais que vous êtes l'annaliste de ce temps.
Bonsoir, messieurs, bonsoir à tous et à chacun de vous.
Hum ! cela n'est pas encore un trop bon présage, murmura le roi à voix basse.
J'ai refusé l'invitation, Sire : je ne suis plus le même qu'autrefois.
Non, Sire ; plût à Dieu que j'en prévisse ! car, comme avait coutume de à éviter.
Bonne nuit à Votre Majesté.
Bonsoir, mon fidèle Écossais, répondit le roi ; et il entra dans son appartement.
Quant à cela, Sire, je l'avais bien endoctriné.
Va me les chercher.
Donne ton arquebuse à un de ces drôles ; à Olivier, au premier venu.
Il fut pourtant reçu plus favorablement que jamais.
Olivier fut frappé de ce changement extraordinaire.
Autant, et même beaucoup plus, Olivier ; comme ton intelligence le devine si bien.
Votre Majesté ne manquera jamais d'agens prêts à la servir à pareilles conditions.
Louis partit d'un de ces éclats de rire sardonique qui lui étaient habituels.
Ces appartemens ont été meublés à la hâte et sans soin.
Eh bien ! Olivier, nous allons nous mettre au lit.
Ce n'est qu'aux tempéramens plus froids que ces deux vertus sont entièrement inconnues.
Dans le fait, Tiel Wetzweiler, surnommé le Glorieux, n'était nullement un fou de trempe ordinaire.
Telles étaient, dans tout son costume, les seules marques auxquelles, on put reconnaître son emploi.
Pour qui sont donc ces deux places vacantes ? lui demanda Charles.
L'une d'elles tout au moins devrait m'appartenir par droit de succession, répondit le Glorieux.
Quoi ! déjà de retour du Brabant ? J'espère que tout y est tranquille.
Tête-Dieu ! sire roi, dit Charles, voilà bien comme nos conseillers nous servent toujours.
Qu'on aille dire à Crèvecœur de se rendre ici sur-le-champ.
Rendez-en plutôt grâce à ma folie, dit le roi.
Cependant une confusion générale régnait dans la salle.
Courage, monseigneur d'Orléans.
Vous êtes le vassal du roi.
Retire-toi, Crèvecœur, s'écria le duc, et laisse-moi assouvir ma vengeance.
Retire-toi, te dis-je : la colère des princes est à craindre comme celle du ciel.
Oui, répondit Crèvecœur avec fermeté ; mais seulement quand elle est juste comme celle du ciel.
Ainsi donc, Crawford, retirez-vous.
Nous agirons de telle sorte que toute l'Europe connaîtra la justice de nos procédés.
Messeigneurs de France, il faut que vous rendiez vos armes à mes officiers.
Votre maître a rompu la trêve et n'a plus droit à en profiter.
Veillez bien sur la personne de Louis, si vous faites cas de la vie.
Vous n'avez qu'à choisir votre suite, que les ordres du duc limitent à six personnes.
La volonté de Votre Majesté sera exécutée en tous points, répondit le comte de Crèvecœur.
Les autres se rendront aux ordres de Votre Majesté à l'instant même.
Es-tu là, ma vieille connaissance ? dit le roi.
Sans la lueur des torches, il y aurait régné en ce moment une obscurité complète.
De Charles-le-Simple ! répéta Louis ; oh ! je connais à présent l'histoire de cette tour.
On y avait fait précipitamment quelques préparatifs pour recevoir le roi.
En parlant ainsi, il cherchait à ouvrir la petite porte dont il parlait.
Attends, vieillard, lui dit le roi en lui retenant le bras, attends encore un peu.
Silence ! drôle, dit le comte de Crèvecœur : vous donnez trop de liberté à votre langue.
Elles sont, répondit Crèvecœur, de laisser Votre Majesté en possession paisible de son appartement.
Tels sont les ordres de mon maître.
Toute la compagnie resta donc plongée dans le silence et la consternation.
Je défendrai la porte contre tout Péronne, Sire.
Voilà tout ce que j'exige de toi.
Retourne dans l'antichambre, et envoie-moi le grand prévôt.
Tristan, tu as exécuté bien des actes de bonne justice ; finis je jusqu'à la fin.
C'est la vérité.
Mais va-t'en ; et prépare les sacrificateurs ; car la victime n'est pas loin.
Votre gracieuse Majesté désire-t-elle que le sacrifice ait lieu en sa présence ? demanda Tristan.
Le traître peut arriver à chaque instant.
Créature soupçonneuse ! je te dis que ma résolution est invariable.
Si je lui dis :, Il y a un ciel au-dessus de nous, fais ta besogne.
Je ne sais trop si nous en aurons les moyens ici.
Eh bien ! si tu ne peux en rapprocher sa tête, tu l'en éloigneras.
Qu'importe la manière ? Et le corps, qu'en ferons-nous ? Réfléchissons un instant.
Les fenêtres de l'antichambre sont trop étroites, mais celle-ci est assez large.
Vous êtes trop scrupuleux, confrère, dit Petit-André.
Celui qui vit à Rome doit obéir au pape.
Galeotti, dit Petit-André ; rien n'est plus naturel.
Chacun son métier.
Mais quoiqu'elle soit plus mince et plus légère, elle n'en est pas moins d'or pur.
On lui jette de temps en temps un veau pour exercer ses vieilles mâchoires.
Voulez-vous dire que Louis ait dessein de me faire subir quelque mauvais traitement ? demanda Galeotti.
Quant à moi, je n'en sais rien.
Sortez, mais ne croyez pas échapper au châtiment que vous méritez.
Il y a un ciel au-dessus de nous.
Eh bien ! parle.
Ton impudence ne changera ni mon opinion, ni ma résolution.
Parle donc ; mais le mieux que tu puisses faire, c'est d'avouer la vérité.
Et maintenant, Louis de Valois, répondez à votre tour à ma parabole.
Tu sais comment elle s'est terminée.
Tu m'as donc fait un mensonge insigne.
Ta prétendue science t'a donc trompé.
Et l'événement en prouvera la justesse et la vérité, répondit l'astrologue avec hardiesse.
Le roi rougit en ce moment de honte et de colère.
Galeotti fit un mouvement pour sortir de la chambre.
Que veux-tu dire ? demanda Louis.
Que dis-tu ? s'écria le roi en changeant de visage.
Je souhaite une bonne nuit à Votre Majesté.
Qui ! moi ! Galeotti ? Hélas ! vous me connaissez bien mal ! reprit Louis d'un ton de douceur.
Si vous refusez de me croire, je ne puis qu'en appeler à l'avenir.
Se relevant ensuite, il se livra à un autre transport d'un genre plus furieux.
Peut-être le zèle qu'ils montraient en faveur du roi n'était-il pas chez tous entièrement désintéressé.
Nous nous rendrons au château une heure avant midi.
Cours au château, d'Argenton : tu as la langue mieux affilée que Crèvecœur et moi.
Avertis Louis de la tempête qui s'approche, il en saura mieux comment se gouverner.
J'espère qu'il agira de même en présence du duc.
Maintenant il faut que j'aille le chercher, ainsi que la jeune comtesse de Croye.
Permettez-moi, mon cher ami, de rectifier cette inégalité scandaleuse.
Les moyens n'en sont pas bien loin ; trouvez bon que je les emploie.
D'en abuser ! s'écria d'Argenton ; non certainement : mais je lui conseillerai sûrement d'en user.
Votre style est trop figuré, dit Louis, incapable de réprimer un mouvement d'humeur.
Qu'attend de moi votre duc ? Je ne suis pas porteur de propositions, Sire.
Le duc vous fera bientôt connaître lui-même son bon plaisir.
Par exemple, la cession des villes sur la Somme.
Je m'y attendais.
Le désaveu des crimes commis par les Liégeois et Guillaume de la Marck.
Aussi volontiers que je désavoue l'enfer et Satan.
Le duc aime la maison de votre père, Sire.
C'est-à-dire de faire de mes vassaux autant de rois.
Le cousin de Votre Majesté, l'illustre duc d'Orléans … Ah ! dit le roi.
Mais d'Argenton continua sans faire attention à cette interruption.
Il n'aura jamais une autre épouse, tant qu'elle vivra.
Non, Comines, non, je n'y renoncerai pas.
Au surplus, n'en parlons pas davantage.
Je le sais fort bien.
Je pense de même.
Je vous comprends, mon bon sire Philippe ; mais venons au fait.
J'ai déjà dit que je les abandonnerai ; et c'est tout ce qu'ils méritent de moi.
Mais il ne suffira pas au duc Charles que vous les abandonniez.
Je ne sais trop si notre honneur nous permet d'accorder cette demande, d'Argenton.
Imprudens, idiots ! S'ils ont ainsi négligé eux-mêmes leur sûreté, ils ne méritent pas ma protection.
Je ne me ferai pas de querelle pour eux.
Je crains que le point suivant ne touche de plus près Votre Majesté.
Ah ! s'écria le roi, vous voulez parler de cet infernal mariage.
Je vous dis, d'Argenton, que je ne puis y consentir.
Leur attachement est donc bien fort ? demanda d'Argenton.
Mais vous souriez, sire Philippe ; vous ne croyez pas à la force de l'amour.
Ils voyageaient ensemble, presque tête à tête.
Je présume que vous m'avez maintenant déployé toute la carte des dispositions de votre maître.
Il est arrivé d'étranges nouvelles de ce pays.
On dit que de la Marck a épousé Hameline, l'aînée des comtesses de Croye.
C'en est assez pour jeter le duc dans un transport de rage.
À présent j'attends un plus noble gibier.
L'Entrevue des deux Amans.
L'entrevue des trois compatriotes fut cordiale et même touchante.
Le Balafré resta muet de surprise, et les traits du vieux Crawford exprimèrent le mécontentement.
Jeune homme, dit Crawford, je devine en partie ce que vous voulez dire.
Vous êtes Écossais jusqu'au bout des ongles.
Puisque mon capitaine a embrassé mon neveu, dit le Balafré, je puis en faire autant.
Au bout de quelques minutes, lord Crawford revint, mais sans être accompagné du Balafré.
Peut-être pense-t-il à son neveu, le comte Étienne.
Une comtesse !, Vous en faut-il donc de cet aloi ? Mais allons, suivez-moi.
Songez que votre entrevue avec elle doit être courte.
D'ailleurs vous savez sans doute mettre à profit les instans.
Il n'en sera rien, s'écria Crèvecœur.
Je vous en fais juge, lord Crawford.
Ils ne se verront pas sans témoins.
Dites-moi plutôt ce que vous avez à me demander.
Je crois que je pardonne à tous mes ennemis.
Je crois que je vous comprends, dit la comtesse.
Fort bien, milord, fort bien, votre rang et votre âge vous donnent des privilèges.
Écoutez ! j'entends la cloche du château : elle convoque le conseil.
Dieu seul peut prévoir l'issue de ce qui va se passer.
L'issue, comte, je puis vous la prédire.
Prévoir de tels malheurs, milord, c'est le plus sûr moyen de les occasionner.
Son maintien calme, en ce moment de crise, produisit évidemment quelque effet sur son rival.
Vous allez donc m'y suivre, c'est-à-dire si tel est votre bon plaisir.
Allons au conseil, puisque tel est votre bon plaisir.
L'ingénieur est quelquefois tué par le pétard qu'il a préparé.
Quant à ce qui doit suivre, cela dépendra du résultat de cette enquête solennelle.
Qu'on amène ici la comtesse Isabelle de Croye.
Monseigneur, dit-elle au duc, ma belle cousine est sous ma protection.
Qu'on donne un siège à cette jeune innocente.
Et celle du monarque français, ajouta Charles.
Mais Isabelle, voyant qu'elle allait être poussée à l'extrémité, s'arma d'un nouveau courage.
Que pensez-vous, Sire, de la requête de cette jeune personne ? demanda le duc à Louis.
L'humble sera exalté, s'écria Charles.
Hélas ! monseigneur, répondit Isabelle, ce sont vos bontés mêmes que je crains.
On fit alors comparaître Quentin Durward.
Sa grande jeunesse inspirait aussi à tous les conseillers des préventions favorables.
Et vous avez fidèlement exécuté mes ordres ? demanda le roi.
Oui, Sire, répondit Durward.
Mais moi, dit le duc d'Orléans, il ne convient pas que je l'oublie.
Je suis charmé de voir que ta modestie soit égale à ton courage.
Quentin les salua avec respect, et l'on reprit son interrogatoire.
Sur la demande du duc, il produisit les instructions qu'il avait reçues par écrit.
Avez-vous suivi ces instructions à la lettre ? lui demanda le duc.
Maintenant, reprit le duc, fais bien attention aux questions que je vais te faire.
Réponds-y avec vérité, et ne crains le ressentiment de qui que ce soit.
Je ne vous comprends pas, monseigneur, répliqua.
Durward avec fermeté.
Les instructions du roi étaient honorables, et je les ai honorablement exécutées.
Je l'ai dit aux serviteurs de l'évêque après avoir réussi à m'échapper de la ville.
Un murmure général d'assentiment se fit entendre dans toute l'assemblée.
Il lança des regards de courroux autour de lui.
Ah ! s'écria Charles ; mais réprimant son impétuosité, il lui fit signe de continuer.
Ah ! s'écria encore le duc.
Avez-vous fini ? lui demanda le duc.
Votre maître est très-savant, dit le duc.
Il est raisonnable et généreux, dit le duc avec le même ton d'ironie.
Avez-vous encore quelque chose à me dire ? demanda le duc.
Qu'on l'étrille de manière à lui enlever la peau.
Que Toison-d'Or s'avance, et qu'il le questionne en notre présence.
Faites-en la description vous-même, si bon vous semble, répondit Sanglier-Rouge.
Il en donna ensuite la définition en termes techniques, qu'un héraut seul pouvait comprendre.
Silence, le Glorieux, dit le duc.
Et vous, Toison-d'Or, qui êtes trop savant pour être intelligible, retirez-vous.
Qu'on fasse avancer ce drôle.
lettre du code des chasses ne te donne droit à aucune protection.
Allons, messieurs, allons ; il faut voir cette chasse.
La séance du conseil fut ainsi brusquement levée.
Qu'il prenne ses degrés sous votre compère Tristan, il est passé maître dans cette science.
Il ne tient qu'à vous de les faire renaître, répondit Louis.
Non, non ! c'est plus qu'il ne faut, plus qu'il n'est convenable.
Beau cousin, vous mettez ma courtoisie à une rude épreuve.
Le duc est fiancé à ma fille Jeanne.
Soyez généreux ; n'insistez pas sur ce point, et parlons plutôt des places sur la Somme.
Mon conseil parlera de cet objet à Votre Majesté.
Personne ne me croirait, beau cousin, si je disais que je le fais avec plaisir.
C'est-à-dire, reprit Hayraddin, tout, excepté la vie.
Précisément, dit Trois-Échelles, et même quelque chose de plus.
C'est trop de générosité, dit Hayraddin.
Ou une chanson, dit la Comédie.
Rien de tout cela, mes bons, chers et très-expéditifs amis, dit le Bohémien.
Cela n'est guère d'accord avec notre devoir, mon joyeux Saute-l'Échelle, dit Petit-André.
Vous pouvez me surveiller hors de la portée de la voix.
Voyons donc vos guilders, mon joyeux danseur de corde.
Découvert ! Mon jargon valait bien celui de ce vieux fou de héraut.
Mais n'importe, autant vaut aujourd'hui que demain.
Vous oubliez que le temps s'écoule.
Tu perds le temps en paroles inutiles ; je vois que ces gens commencent à s'impatienter.
C'était courir un grand risque.
Aussi étais-je grandement payé, mais cela a mal tourné.
Mais écoutez mon secret, qui est plus important que tout ce qu'elle aurait pu dire.
Voici ce qu'il compte faire.
Favorisez ce projet, ou empêchez-le de réussir.
Sauvez ou perdez qui bon vous semblera, je ne m'en soucie guère.
Dis-moi ce que tu désires, et je te l'accorderai si cela m'est possible.
Cela ne vous sera pas difficile, répondit Hayraddin.
Adieu donc ! Un moment pourtant, un moment.
Je ne veux pas être assez discourtois pour oublier, en mourant, la commission d'une dame.
Je vois dans vos regards que vous vous acquitterez volontiers de mon message.
Je les emploierai en bonnes œuvres, et en messes pour le repos de ton âme.
Telle est la foi dans laquelle j'ai vécu, dans laquelle je veux mourir.
Il siffla et l'appela, et l'animal arriva à l'instant.
Mais il se passa quelque temps avant qu'il voulût se laisser prendre.
Il se cabrait dès que l'étranger s'en approchait.
Le Prix de la Bravoure.
Suffit ! suffit ! dit le duc en l'interrompant.
Et la sainte mère abbesse vous recevra-t-elle sans dot ? lui demanda-t-il avec une ironie méprisante.
La force ne peut disposer de la main d'une femme issue de sang noble.
La prudence l'emporta pourtant sur la fureur.
Vous avez raison, Crèvecœur, dit-il ; j'ai parlé trop à la hâte.
Grand merci, monseigneur, répondit Crèvecœur.
Je consens volontiers que la comtesse Isabelle épouse un Français.
Voyons, voyons, dit Crèvecœur, faites-nous part de ce que vous dit la femme du Sanglier.
Je reconnais la voix d'une de Croye, dit Crèvecœur.
Et il ne fut plus question de la lettre.
Cependant l'armée confédérée continuait sa marche, et elle entra bientôt sur le territoire de Liège.
Toute la patience du brave chevalier ne put tenir à des reproches si injustes.
Ce fut là que le roi de France, de son côté, établit son quartier-général.
Louis et les principaux personnages de sa suite se logèrent dans cette maison.
Bien parlé, la Sagesse, dit Louis.
Tout ce que je voudrais, c'est que vous en fussiez bien convaincu.
Louis, de retour à son quartier-général, avait aussi ses confidences à faire à Olivier.
Je passerai moi-même la nuit tout armé.
S'il a le bonheur de s'en tirer, il n'en aura que plus de gloire.
Veille à tout cela, Olivier, et bonsoir.
UN profond silence régna bientôt dans la grande armée rassemblée sous les murs de Liège.
Il n'en fut pas ainsi à l'égard de Quentin Durward.
Je vais tâcher de les reconnaître, milord, et je viendrai vous en faire rapport.
Admirablement ! mon brave, dit Crawford ; et maintenant qu'on se rabatte sur le quartier-général.
Nous ne sommes pas en force suffisante pour tenir contre eux en rase campagne.
Louis lui-même était prêt à monter à cheval.
Où allez-vous, Sire ? lui demanda Crawford.
Vous êtes en sûreté ici au milieu de vos soldats.
Le délai qui permit de faire toutes ces dispositions fut dû à un heureux hasard.
Durward, d'après les ordres du roi, le suivit chez le duc.
Le combat était devenu une scène d'horreur.
Bénie soit la sainte Vierge ! s'écria Louis dès que ce bruit frappa ses oreilles.
Seulement, si c'est vous qui êtes là-bas, vous êtes plus gros que de coutume.
Au nom du ciel ! monseigneur, s'écria Quentin, daignez me laisser le soin de votre vengeance.
À toi, jeune homme ! répondit Dunois ; c'est vraiment une demande modeste.
Ils n'avaient pas affaire à de timides ennemis.
Balafré, soutiens ton neveu.
Mais que personne n'ose disputer à Dunois la chasse du Sanglier.
La confusion était générale.
Sanglier ! Sanglier ! s'écria de la Marck d'une voix de tonnerre en brandissant sa massue.
Vous attendrez pourtant le mien, s'il vous plaît, s'écria le Balafré.
Je ne veux pas que la besogne de mon neveu reste à moitié faite.
Et tirant son épée à double tranchant, il attaqua de la Marck à l'instant.
Cependant le roi et le duc entrèrent à cheval dans la ville par une brèche.
Il faut que vous couriez le risque de voir l'esprit, dit lord Crawford.
Cette tête est plus précieuse que vous ne vous l'imaginez.
Venez avec moi ; pas de réplique, suivez-moi.
Cette circonstance jeta un doute mystérieux sur leurs prétentions.
Oui, Sire, répondit le vieux commandant ; c'est Ludovic Lesly, surnommé le Balafré.
Mais quelle est sa naissance ? demanda le duc.
Est-il de sang noble ? C'est une condition attachée à notre promesse.
Ayez seulement la bonté d'écouter ce que ce cavalier veut vous dire.
C'est lui qui est venu nous avertir de la sortie projetée.
Et je puis attester sa bravoure comme homme d'armes, ajouta Dunois.
Ah ! si c'est le jeune Durward, s'écria Crèvecœur, je n'ai plus rien à dire.
Nous avons surnommé ailleurs le révérend M.
Dibdin un vrai Don Quichotte de bibliomanie, le Dr.
Les rois et les grands personnage avaient fréquemment chacun son serment ou son juron particulier.
(Louis douze.) _Foi de gentilhomme_ vint après.
_Ye towers within whose circuit dread_ _A Douglas by his sovereign bled, etc_.
Paul Jove était pourtant presque le contemporain de Galeotti.
Ce monarque le nomma plus tard à l'archevêché de Vienne.
C'était un merveilleux astrologue qui prédît même dix jours d'avance la mort de Charles-le-Téméraire.
(Ces initiales indiquent que la note est de sir Walter Scott.
Une ville n'est pas prise parce qu'elle ouvre ses portes à des alliés