[En marge: FERME GÉNÉRALE DES MESSAGERIES.] [En marge: Bail de Bazile Durdan.] Les voitures publiques sont une partie essentielle des domaines du Roi; elles doivent leur établissement à l'Université de Paris, & sont presque aussi anciennes qu'elle.
Elles furent d'abord établies pour conduire à Paris les personnes des Provinces qui vouloient y venir étudier.
Les Messagers étoient responsables de la conduite, en route, des Étudians, au Recteur de l'Université, & aux Procureurs des nations qui la composent.
Le public prit confiance en eux, & se servit d'eux pour faire porter ses hardes, paquets & lettres; ils devinrent insensiblement les Messagers de l'État; leurs privilèges furent étendus.
Ils jouissoient, entr'autres, de l'exemption des péages dus au Roi & aux Seigneurs, sur les fiefs desquels ils passoient.
Ils ont participé & participent aux droits, privilèges & exemptions de l'Université.
La première institution des coches remonte à Charles neuf.
Ils ont d'abord été loués par des particuliers; mais bientôt ils obtinrent un privilège exclusif.
En mille cinq cent soixante-seize, Henri trois établit, en titre d'office formé, des Messagers royaux, avec les mêmes privileges que les Messagers de l'Université.
[En marge: Établissement en mille sept cent soixante-quinze.] En mille sept cent soixante-quinze, le Roi supprima les baux des différentes Compagnies qui, divisément, voituroient dans tout le royaume.
Il réunit à son domaine toutes les différentes concessions; il fut établi une commission pour liquider les intérêts des propriétaires.
Ainsi avant mille sept cent soixante-quinze, les Messageries étoient exploitées par les Fermiers de ces différens concessionnaires ou propriétaires de privilèges de diverses parties de routes.
Ils n'étoient alors assujettis à aucun ordre uniforme d'administration; ils montoient leur exploitation comme ils le vouloient; ils n'étoient point obligés de correspondre avec les Fermiers des routes, qui ne les intéressoient pas.
Ce n'étoient que des Messagers ayant la jouissance des privilèges, uniquement occupés de l'intérêt de leur ferme particulière, qu'ils faisoient valoir à leur manière & le plus à leur avantage.
Ces concessionnaires rendoient peu à l'État, & ne présentoient pas beaucoup de ressources au commerce & au public.
[En marge: Nouveau régime de services.] Monsieur Turgot, qui avoit senti les avantages que le commerce & l'État devoient retirer d'une administration générale & uniforme, & toutes les ressources qu'elle procureroit au public & au commerce, se détermina à changer le régime ancien.
Il fit établir des voitures conduites par des relais au train de la poste.
Ce Ministre, revêtu du pouvoir de Surintendant général des postes, & Ministre des Finances, vit son établissement se former avec une célérité sans exemple.
[En marge: Régie & choix de six Régisseurs.] Cet essai ne pouvoit être entamé qu'avec de gros fonds, qu'une Compagnie n'auroit pas osé exposer à l'incertitude du succès; il mit l'affaire en Régie, & choisit six Régisseurs pour la diriger pour le compte du Roi.
Le produit des baux passés par les anciens concessionnaires formoit un revenu d'environ cinq cents livres, dont cent quatre-vingt-dix-huit livres appartenoient à des particuliers, & seulement trois cent deux livres au Roi.
[En marge: Réunion des propriétés au domaine.] Il auroit été difficile de concilier ces fermiers, & de les obliger à l'uniformité de ce nouveau régime d'exploitation.
On ne pouvoit donc parvenir à former cet  utile établissement, qu'en faisant rentrer au domaine du  Roi toutes ces propriétés particulières; c'est ce qui fut exécuté.
Toutes les opérations, ainsi que le service de toutes les routes du royaume, suivirent le régime établi par Monsieur Turgot.
& de reprendre des fermiers, qu'ils vouloient déposséder, pour la somme de un virgule deux,000 livres seulement, le mobilier, qui n'avoit été cédé à si bas prix que pour leur tenir lieu des indemnités qui leur étoient dûes par le Roi.
La justice de Monsieur Necker, alors directeur général des finances, lui fit rejetter ces offres.
Cependant il dût penser que les intérêts du Roi étoient lézés de plus de moitié.
[En marge: Second bail passé aux mêmes Fermiers à un virgule huit,000 livres.] Il fit part aux fermiers de ces propositions, & leur offrit de leur conserver le bail au prix de un virgule huit,000 liv.
[En marge: Suppression de cette seconde régie.] On devoit s'attendre de voir prospérer les produits de cette Régie, qui n'avoit qu'à s'occuper des moyens d'amélioration, d'ordre, de facilités & d'utilité pour le bien & la commodité du service du Public, & pour l'avantage & la circulation du commerce.
L'expérience de deux Régies décida le Ministre au parti de leur préférer une ferme.
[En marge: Second Bail passé aux cautions de Ducessois.] [En marge: Bail passé à Durdan en mille sept cent quatre-vingt-huit.] Plusieurs compagnies se présentèrent; le Ministre se détermina à donner la préférence aux fermiers actuels, au prix de un virgule un,000 livres.
Cette ferme, sous le nom de Ducessois, a duré jusqu'au premier Janvier mille sept cent quatre-vingt-huit.
À cette époque, il a été passé bail à une nouvelle Compagnie, sous le nom de Durdan, lequel ne doit finir qu'au premier Janvier mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
La ferme de Ducessois a éprouvé bien des contradictions & des pertes.
Cette contradiction, pour laquelle ils ne purent obtenir justice ni protection, exposa les fermiers à l'inquiétude de voir le service public au moment d'être interrompu.
Ce ne fut qu'à force de sacrifices d'argent, qu'ils engagèrent les Maîtres de poste à ne pas leur refuser leur secours, & en envoyant des chevaux dans les endroits où absolument ils s'y refusèrent.
La première année avoit été ruineuse, par les remplacemens de chevaux & de voitures, par les dépenses extraordinaires que les refus des Maîtres de poste leur avoient occasionnées, & par l'état des chemins que les pluies avoient rendus impraticables.
Enfin, la troisième année fut la plus malheureuse & la plus chère de toutes, par la perte totale des récoltes, ce qui fit monter les fourrages à des prix où jamais on ne les avoit vus.
C'est au milieu de ces désastres que les Fermiers ne perdirent pas courage & qu'ils ne cessèrent de s'occuper des changements à faire dans leur service, pour lui donner plus d'activité, d'ensemble & d'utilité pour le Public & pour le commerce.
[En marge: Réunion dans un seul local des établissemens divisés dans Ils avoient éprouvé les inconvénients de la dispersion de leurs établissements dans les différents quartiers de Paris, tant pour leur surveillance que pour le Public.
Ce plan plut au Ministre, il l'approuva & il fit rendre un arrêt du Conseil, qui autorisa les Fermiers à donner congé de toutes les maisons dispersées que la Régie avoit louées, ils payèrent une année de dédommagement aux propriétaires de ces maisons.
Tous ces travaux ont été achevés en moins d'une année & les bureaux établis.
Ils ont coûté aux Fermiers avec l'acquisition de l'hôtel, près de un virgule trois,000 livres.
[En marge: Le Roi en fait l'acquisition.] [En marge: Les Fermiers chargés de toutes les réparations & entretiens.] Les plans en furent mis sous les yeux du Roi après que le Ministre eut visité & applaudi à tous les détails, à son exécution & à son utilité.
Le Roi consentit à en faire l'acquisition, mais sous la condition que les Fermiers & leurs successeurs seroient chargés des entretiens & réparations grosses & menues comme s'ils en restoient propriétaires, & ensorte qu'il n'y eût jamais aucune dépense à sa charge.
Les Fermiers attendent une décision sur le remboursement qu'ils réclament pour cet excédent seulement de l'évaluation des constructions.
[En marge: Nouveaux établissemens & communications avec ceux des Cet utile & bel établissement achevé, les Fermiers s'occupèrent des moyens de donner à leur exploitation l'étendue dont elle étoit susceptible & qui avoit toujours été négligée, quoique nécessaire & avantageuse au Public & au commerce.
Des communications & la correspondance des voitures de la ferme avec celle des pays étrangers, leur semblèrent devoir mériter leur première attention.
[En marge: Celui de l'Angleterre.] Le premier établissement de ce genre qu'ils ont fait, a eu le plus grand succès, c'est la correspondance avec l'Angleterre.
Un voyageur partant de Paris pour Londres, & de Londres pour Paris, est voituré & nourri moyennant cinq louis ou cinq guinées, le passage de la mer compris.
Les Entrepreneurs anglois, ainsi que les Fermiers françois, sont garans des événemens.
Les produits se partagent dans la proportion que chaque nation parcourt, & chacun fait & supporte sa dépense.
Les Fermiers, connoissant l'habitude des Anglois, ont fait construire en Angleterre plusieurs voitures qui leur ont servi de modèles, & ils ont monté la route de Calais toute en voitures angloises.
Cet établissement se soutient avec la plus grande prospérité, & a l'entière satisfaction des deux nations.
[En marge: Celui de Bruxelles, les Pays-bas, la Hollande & Liége.] La même communication est établie avec Bruxelles, les Pays-Bas & la Hollande, par Valenciennes, & avec Liége, par Mézières & Givet.
[En marge: Celui de Genève.] Il y avoit un établissement formé entre Lyon & Genève; les Fermiers en ont monté un par la Bourgogne & la Franche-Comté, de concert avec le magnifique Sénat.
[En marge: Celui de l'Espagne.] Ils ont fait un traité avec un Entrepreneur des Messageries en Espagne, pour que son service fût monté en relais de Madrid à Bayonne, afin de correspondre avec les Messageries de France.
Tel est l'état actuel du service des Messageries; on ne peut disconvenir que les Fermiers n'ayent été occupés des moyens de lui donner une grande activité & beaucoup de facilités pour les communications intérieures du Royaume & pour celles des Nations étrangères.
Les Messageries ont des prix réglés par la loi; ils ne peuvent pas les augmenter: on sait même qu'ils accordent des modérations, & ils n'ont aucun prétexte pour cesser ni interrompre leur service.
Ce sont toutes ces obligations qui ont fait sentir l'indispensable nécessité de donner des priviléges à l'exploitation des Messageries.
Cependant on voudroit persuader que les priviléges des Messageries gênent le Public & nuisent au Commerce; on présente un fantôme pour le combattre.
[En marge: Détail de ces privilèges.] Voyons donc en quoi consistent ces priviléges des Messageries, & s'ils sont nuisibles & même gênans.
Il faut les analyser.
Ils consistent, un°.
à conduire les voyageurs.
deux°.
A faire les transports des espèces & des matières d'or & d'argent.
trois°.
A transporter les prisonniers & les papiers de procédures & exécutoires.
quatre°.
A transporter les petits paquets de cinquante livres & au-dessous.
cinq°.
A avoir des relais pour la conduite des voitures.
[En marge: Droit de permis.] Le transport seul des voyageurs oblige à un droit de permis que les loueurs doivent payer à la Ferme, & ce droit est le tiers du prix que l'on payeroit dans les Messageries.
[En marge: Observations.] Des différentes parties qui constituent le privilége des Messageries, le droit de permis est celui qui a été le plus vivement attaqué, & peut-être même le seul qui ait donné lieu aux réclamations consignées dans les cahiers de quelques Provinces.
L'expérience démontre cet état de choses en Provence, où il n'est pas rare de voir que les voituriers exigent au moment des besoins, jusqu'à vingt-quatre liv.
par personne, pour faire douze à quinze lieues.
deux°.
On a conçu le projet d'un réglement général qui pareroit aux inconvéniens des interprétations différentes des arrêts, réglements & ordonnances rendus sur le fait des Messageries; il en préviendroit les abus en simplifiant les loix & éclaireroit sur les obligations des Fermiers & du Public.
On pourroit proposer, à l'exemple de l'Angleterre, une taxe sur les loueurs, relative au nombre de chevaux & à l'espèce de voitures qu'ils emploieroient.
Il ne faut pas croire que la ferme se trouvât dédommagée par une pareille taxe; ce n'est pas tant le produit individuel du droit de permis qui intéresse: environ soixante-dix l.
On observe que tout le monde voyage en Angleterre & sans bagage; peu de monde voyage en France, par comparaison; mais le François a toujours beaucoup de bagage.
Les chemins sont beaux dans toute l'Angleterre; en France, ils sont montueux & d'un entretien plus difficile.
En Angleterre, deux chevaux conduisent trois voyageurs, & quatre en conduisent six dans l'intérieur, & six sur l'impériale.
Les chevaux sont d'une espèce plus forte & plus nerveuse qu'en France; ils sont soignés avec une attention extrême, que n'ont pas nos postillons & nos palefreniers; l'espèce & la force des chevaux en France varient dans chaque canton.
Les postes sont montées en chevaux de petite taille, & on a aujourd'hui beaucoup de difficultés à en trouver de taille propre au tirage des fourgons & coches.
En Angleterre, les postes sont montées en chevaux de cinq pieds & au-dessus; les wagons, ou voitures de roulage, sont attelés de chevaux de la plus grande taille.
Si ce projet de taxe sur les loueurs, qu'on ne fait qu'indiquer dans ce moment, paroissoit de nature à pouvoir être accueilli, on chercheroit les moyens de le mettre à exécution.
Si on croit devoir le rejetter, voici les modifications qu'on peut proposer dans l'état actuel des choses.
Les divers réglemens concernant le droit de permis, peuvent paroître minutieux & sévères à ceux qui n'ont point l'expérience des ruses que sait employer la fraude, à l'ombre de quelques facilités.
L'on pense cependant que moyennant une déduction annuelle sur le prix du bail & indemnisant les Sous-fermiers, les Messageries pourroient restreindre l'exercice de ce droit, un°.
en faveur des gens peu fortunés qui se font, au moyen d'une légère rétribution, une ressource des charrettes qu'ils trouvent dans leur chemin; deux°.
en faveur des soldats, pionniers, matelots, &c.; trois°.
en faveur des citoyens qui, domiciliés dans les villes & propriétaires de maisons de campagne dans les environs, y sont appellés par leur plaisir ou leurs affaires.
[En marge: Transport des espèces.] Le privilége du transport des espèces & matières d'or & d'argent, ne peut assurément pas être considéré comme un droit gênant & qui attaque la liberté.
Il donne, par le service des Messageries, au Commerce & sur-tout au Gouvernement, de grandes facilités, de la célérité, de l'exactitude & des sûretés.
[En marge: Transport des paquets de cinquante liv.
& au-dessous.] Le privilége du transport des petits paquets, réduit au poids de cinquante livres & au-dessous, ne peut pas nuire à l'intérêt ni aux spéculations du Commerce.
Ce privilége est très-essentiel aux Messageries, & ne nuit à personne.
[En marge: Les relais.] Le privilége d'avoir des relais n'appartient qu'aux Postes & aux Messageries.
On observe en général & on en a déjà éprouvé les effets, que les destructions, les essais & les changements sont souvent dangereux & occasionnent toujours des dépenses considérables au gouvernement.
On joindra à ce Mémoire un tableau des recettes & des dépenses de l'exploitation des Messageries depuis mille sept cent soixante-quinze.
Soit qu'ils jugent à propos de laisser subsister le régime actuel, soit qu'ils croyent devoir en adopter un autre, les Fermiers s'estimeront heureux de pouvoir seconder leurs vues.
Ils ont la confiance de penser qu'ils y seroient admis de préférence; & que l'expérience qu'ils ont acquise par un travail long & constant, autant que les dédommagements qui seroient légitimement dûs à une dépossession, sollicitent également cet acte de faveur & même de justice.
Les variantes d'orthographe (privilège/privilége, etc.) sont conformes à l'original.