Par MMonsieur Lassus et Viollet-Leduc Adressé à Monsieur le Ministre de la Justice et des Cultes, Annexé au projet de restauration, remis le trente et un janvier mille huit cent quarante-cinq.
IMPRIMERIE DE Madame DE LACOMBE, mille huit cent quarante-trois.
Au contraire, une restauration peut, en ajoutant de nouvelles formes, faire disparaître une foule de vestiges, dont la rareté et l'état de vétusté augmentent même l'intérêt.
Car ils nous paraîtraient fort exagérés dans la restauration d'un édifice dont l'utilité est encore aussi réelle, aussi incontestable aujourd'hui, qu'au jour de son achèvement; d'une église, enfin, élevée par une religion dont l'immuabilité est un des principes fondamentaux.
Dans ce cas, il faut non seulement que l'artiste s'attache à soutenir, consolider et conserver; mais encore il doit faire tous ses efforts pour rendre à l'édifice, par des restaurations prudentes, la richesse et l'éclat dont il a été dépouillé.
C'est ainsi qu'il pourra conserver à la postérité l'unité d'aspect et l'intérêt des détails du monument qui lui aura été confié.
D'ailleurs, en agissant ainsi, on détruit une des curieuses pages de l'histoire de l'art de bâtir, et plus la prétendue amélioration est réelle, plus le mensonge historique est flagrant.
Partout enfin où la fonte a remplacé la pierre, l'oeil le moins exercé ne peut s'y tromper.
À Rouen, comme à Séez et à Rheims, la fonte n'a pu reproduire que des formes dépouillées, tandis que les moulures et les sculptures en pierre de ces monumens sont refouillées au ciseau et impossibles à mouler d'une seule pièce.
Mais ce ne sont là que de faibles inconvéniens relativement à ceux bien plus graves que la fonte offre sous le rapport de la solidité.
En effet, sans parler du poids, qui est beaucoup plus considérable qu'on avait pu le prévoir avant l'exécution de grandes pièces, un brusque changement de température, une commotion atmosphérique, suffisent pour briser la fonte fragile comme du verre.
De plus, cette matière non seulement ne se marie jamais avec la pierre, mais elle est pour cette dernière une cause incessante de ruine, par l'oxidation que l'on ne peut jamais empêcher.
Comme couleur, nous n'avons pas besoin de dire que la fonte ne peut jamais reproduire celle de la pierre, puisque, lors même qu'on la couvre d'une couche épaisse de peinture, l'oxide rouge du fer la détruit si promptement qu'il faut continuellement la renouveler.
Quant à la raison d'économie, elle tombe facilement devant les résultats de l'expérience et les calculs que nous donnons plus bas.
[Note un: Tableau comparé des prix des fenêtres à meneaux en pierre ou en fonte, présenté au conseil des bâtimens civils, à sa séance du treize février mille huit cent quarante.
Évaluation faite pour les fenêtres de Saint-Germain-l'Auxerrois.
Maçonnerie d'après un mémoire réglé et accepté par l'entrepreneur.
chaque............................quatre-vingts » Fourniture de dix-sept lames de plomb entre les joints et vingt-six goujons en plomb...................................................quatre-vingt-dix » Total................................................un virgule quatre huit cinq quatre-vingt-treize En supposant la répartition des modèles sur vingt-quatre fenêtres identiquement semblables, la fonte coûterait soixante-cinq fr.
les cent kil.
compris les frais de modèle.
(Il faut remarquer ici, que si les fenêtres étaient toutes variées, les frais de modèles augmenteraient beaucoup le prix du kil.
de fonte.) Le poids total d'une fenêtre, dont toutes les parties seraient fondues en coquilles et ajustées comme l'indique la figure, serait de un virgule deux k.
à soixante-cinq f.
le k.
Admettant même que le moyen soit durable, l'aspect du mastic ne sera jamais celui de la pierre; difficile à employer, d'une sécheresse qui ne peut rendre, ni la franchise, ni le grain de la pierre, cette matière conservera toujours son apparence de pâte modelée.
Ce que nous venons de dire, l'expérience l'a prouvé.
Eh bien! la sculpture dans la pierre tendre n'est pas plus chère que de la sculpture en ciment, et l'ouvrier habile préfère toujours le travail de la pierre.
Ces motifs, Monsieur le Ministre, sont plus que suffisans pour que nous croyions devoir rejeter entièrement l'emploi de la fonte, du mastic et de toutes les matières étrangères à la construction primitive, dans le projet de restauration que nous avons l'honneur de vous soumettre.
Les modèles ne manquent pas à Chartres, à Rheims, à Amiens, et dans tant d'autres églises qui couvrent le sol de la France.
Ces mêmes cathédrale nous offriront aussi les modèles des vitraux qu'il faudra replacer à Notre-Dame, modèles qu'il serait impossible d'imiter, et qu'il est beaucoup plus sage de copier.
Là, il ne faut ni hésiter, ni faire d'expériences, mais marcher d'un pas sûr, ne rien risquer, réussir enfin.
Pour arriver à ce résultat, il était nécessaire de déchiffrer les textes, de consulter tous les documens qui existent sur la construction de cet édifice, tant descriptifs que graphiques, d'étudier surtout les caractères archéologiques du monument, enfin de recueillir les traditions souvent si précieuses.
C'est ainsi que nous avons suivi l'édification lente de Notre-Dame, dont nous avons restauré chaque partie d'après l'époque qui lui est propre, et c'est par ces études sérieuses que nous avons pu constater les différentes phases de sa construction depuis le XIIe jusqu'au XIVe siècle.
Le plan de Turgot et les traces encore existantes nous ont permis de rétablir la décoration extérieure de ces chapelles, c'est avec le texte de Corrozet, et les fragmens en place que nous avons refait les têtes d'éperons de la nef.
L'ancien dessin dont nous donnons la gravure en tête de ce rapport, et quelque descriptions nous ont servi de guide pour la restauration de la grande porte de la façade occidentale.
Puis, c'est à l'aide d'anciennes gravures, et surtout du précieux dessin de feu Garneray, que nous avons réédifié la flèche centrale.
[Note deux: Ce dessin appartient à Monsieur Gilbert.] [Note trois: Sainte-Foix, Dubreul, Leboeuf.] Nous donnons ici le profil de la fouille.
Il suffira de citer un exemple bien frappant, pris dans le monument même qui fait l'objet de ce travail.
Si l'on s'en rapportait seulement aux textes, il faudrait admettre que la porte rouge, côté du nord, a été bâtie dans le XVe siècle.
Or, cette porte est évidemment du XIVe, et du commencement.
Le caractère de son architecture, et la vigueur de l'ornementation ne permettent aucun doute à cet égard.
La partie la plus ancienne de l'église Notre-Dame est bâtie par Maurice de Sully, dans la seconde moitié du XIIe siècle; avant lui, les constructions n'étaient arrivées qu'au niveau du sol.
Cet évêque employa toute sa fortune à la construction du choeur et d'une partie de la nef.
Plusieurs auteurs et la tradition disent que Notre-Dame est bâtie sur pilotis, et cependant, en mille six cent quatre-vingt-dix-neuf, des fouilles faites à l'occasion de la construction du tour du choeur en marbre, et du maître-autel, prouvèrent que cette opinion est erronée.
Ce qui fut encore confirmé par d'autres fouilles exécutées en mille sept cent soixante-quatorze.
Entre les piliers, existe une bonne maçonnerie de moellon et de mortier.] Maurice de Sully, qui mourut en mille cent quatre-vingt-seize, laissa cinq livres pour couvrir le choeur en plomb; ainsi, à cette époque, le choeur était entièrement terminé.
Après lui, les constructions furent heureusement continuées suivant les premières dispositions, pendant assez de temps pour permettre l'achèvement du vaisseau.
L'église de Maurice de Sully forme comme le noyau de la cathédrale de Paris, et il est facile encore de la distinguer malgré la richesse de la décoration dont les XIIIe et XIVe siècles sont venus l'envelopper.
Enfin les deux façades des transcepts, les chapelles du choeur, et une grande partie des arcs-boutans appartiennent au XIVe siècle.
Un fait assez rare et qui peut être observé à Notre-Dame, c'est que les XVe, XVIe et XVIIe siècles n'ont rien ajouté à cette église déjà complète.
Les grosses colonnes rondes intérieures, les galeries supérieures du choeur et les grandes parties de murs élevés sur ces galeries appartiennent à la construction primitive.
Alors ces murs étaient percés de fenêtres beaucoup moins longues que celles qu'on y voit aujourd'hui, quoi qu'elles aient conservé leurs colonnettes et arcs anciens.
Deux de ces fenêtres à doubles biseaux se voient encore à l'entrée de la nef.
Les grandes fenêtres que l'on y voit les éclairaient ainsi que les galerie.
Cette disposition, plus simple que celle actuelle, laissait intérieurement au-dessus de l'arcature des galeries supérieures, un grand espace vide destiné peut-être à recevoir des peintures.
Le choeur conserve, au-dessous de la corniche actuelle, une large ceinture de damiers qui tiennent à la construction primitive.
Quant aux arcs-boutans, ils étaient probablement comme les deux qui existent encore contre les murs du choeur, côté du midi, couvert de dalles, ornés d'une dentelure peu saillante.
Soit que les fonds aient manqué, soit que l'architecte ait, après la mort de Maurice de Sully, changé la disposition première, les galeries supérieures n'ont pas été terminées.
Du reste, il y a cela de remarquable dans cette première construction de l'église Notre-Dame, depuis mille cent soixante et un jusqu'en mille cent quatre-vingt-seize, mort de Maurice, que pendant cette période on peut suivre une des transitions les plus curieuses de l'art chrétien.
Le choeur, par lequel l'évêque fondateur commença son oeuvre, est encore empreint du caractère roman, et la nef construite à la fin de sa vie, ou peu de temps après sa mort, est déjà soumise au goût gothique.
Un fait intéressant nous donne la date de la construction de la belle façade occidentale.
Malheureusement, des statues si curieuses, qui ornaient cette porte, il ne reste plus que celle de Saint-Marcel, restaurée maladroitement en mille huit cent dix-huit.
Cependant les tours restèrent inachevées, les flèches en pierre qui devaient les terminer, et dont on voit parfaitement la naissance dans la construction intérieure, ne furent pas élevées.
Le style particulier à cette façade se retrouve encore dans la grande corniche qui pourtourne l'édifice, et dans les éperons de la nef.
La flêche en bois, revêtue de plomb, qui s'élevait sur le comble au milieu du transcept, devait être aussi, d'après les dessins et gravures qui seuls peuvent nous en donner une idée, de l'époque de la façade, ainsi que toute la charpente du grand comble.
Un chapiteau fort curieux, taillé dans le poinçon qui existe encore au centre de la souche de cette flèche, suffit pour fixer d'une manière précise l'époque de sa construction, ainsi celle de la charpente, évidemment du XIIIe siècle.
Cette flêche, qui contenait six cloches, fut détruite en mille sept cent quatre-vingt-treize.
C'est après la construction de la façade occidentale, et vers le milieu du XIIIe siècle que des modifications graves furent apportées à la basilique de Maurice de Sully.
Les fenêtres de la nef et du choeur, dont nous avons déjà parlé, furent alors élargies et allongées jusque sur l'arcature des galeries, et des meneaux furent placés dans ces fenêtres avec assez peu de goût.
Cette nouvelle disposition eut cela de fâcheux, qu'elle fit substituer aux combles simples qui couvraient les galeries des terrasses avec doubles cheneaux, qui entretiennent une humidité constante sur les voûtes.
Tout le premier système d'architecture fut modifié, et des roses furent substituées aux fenêtres.
[Note huit: ANNO.
Jusqu'en mille deux cent soixante-dix, les bas côtés de la cathédrale n'étaient pas ornés de chapelles, cette disposition plus simple et plus grandiose fut abandonnée à cette époque.
Jean de Paris, archidiacre de Soissons, mort vers mille deux cent soixante-dix, légua cent livres tournois pour élever ces chapelles qui furent construites entre les contreforts, et ornées extérieurement de pignons et statues.
Il est probable que les chapelles qui sont au commencement du choeur furent construites, sinon à la même époque que celles des bas-côtés de la nef, du moins peu de temps après celles-ci, car elles présentent les mêmes caractères.
[Note neuf: Leboeuf.
Observations sur l'antiquité de l'édifice de Notre-Dame.] [Note dix: Plan de Turgot.--Corrozet.
(Voir les dessins, preuves à l'appui.)] Le portail septentrional fut bâti cinquante ans après celui du midi, c'est-à-dire vers l'an mille trois cent douze ou mille trois cent treize.
Philippe-le-Bel employa à sa construction une partie des biens des Templiers, après la suppression de l'ordre.
Cette époque fit pour les fenêtres de la galerie ce qui avait été fait dans le XIIIe siècle pour les grandes fenêtres; et tous les inconvéniens causés par les eaux pluviales sur les galeries supérieures, se reproduisent sur les voûtes des chapelles du choeur.
Les actes de fondation de quelques-unes de ces chapelles, faits en mille trois cent vingt-quatre, donnent l'époque de leur fondation, qui s'accordent parfaitement avec leur caractère archéologique.
[Note onze: Dissertations sur l'Histoire ecclésiastique et civile de Paris, mille sept cent trente-neuf, t.
un, p.
soixante-quinze et cent douze.--Nécrologie du XIIIe siècle.
Monsieur sud, fonds de nord-D., Bibliot.
du Roi, n° trois mille huit cent quatre-vingt-trois.] Intérieurement, les XIIe et XIIIe siècle dominent, l'importance de la nef laisse à peine apercevoir toutes les constructions faites dans le XIVe siècle.
Il ne reste plus aujourd'hui qu'une partie des bas-reliefs qui ornaient le tour du choeur, ceux qui se trouvaient dans le rond-point ont été détruits ainsi que le jubé qui en fermait l'entrée.
Une inscription placée du côté du nord, au-dessus d'une figure d'homme à genoux, donnait la date de cette charmante imagerie.
Le grand Crucifix qui est au-dessus de la grande porte du choeur avec la croix, n'est que d'une pièce; et le pied d'iccluy, fait en arcade, d'une autre seule pièce, qui sont deux chefs-d'oeuvre de taille et de sculpture.
Ce procès-verbal décrit aussi très minutieusement et la châsse de Saint-Marcel, qui était placée derrière le maître-autel avec son riche dais supporté par quatre colonnes de cuivre, et le petit autel des ardens, placé derrière cette châsse.
[Note quatorze: Descriptions historiques des curiosités de l'église de Paris, par Monsieur C.
G., mille sept cent soixante-trois.
Paris.] Trois siècles avaient travaillé à l'achèvement de cette reine des cathédrales de France, trois siècles avaient jeté dans ce grand monument tout ce qu'ils avaient pu réunir de plus riche; tout leur art, toute leur science.
Trois siècles enfin étaient parvenus a parfaire l'oeuvre commencée par le pieux évêque Maurice de Sully.
Le monument était complet.
Pourquoi ne pas l'avoir conservé ainsi? À partir du XIIIe siècle ce n'est plus, pour l'église Notre-Dame, qu'une suite de mutilations, de changemens sous prétexte d'embellissemens.
De cette époque, ce ne sont plus tant les intempéries des saisons qui détruisent une si belle oeuvre que la main des hommes.
Lorsqu'on énumère cette suite de destructions, on ne comprend pas comment il reste encore de si beaux vestiges de l'ancien édifice.
Nous allons passer rapidement sur tous ces actes de vandalisme que notre époque veut enfin réparer.
En mille cinq cent sept, le parlement ordonna que la rue qui conduit du pont Notre-Dame au Petit-Pont, serait remblayée jusqu'à dix pieds de hauteur, attendu qu'il fallait trop descendre pour arriver à Notre-Dame, et trop monter pour y entrer.
Ainsi furent enterrées les treize marches qui précédaient les portes de la façade occidentale.
Peu après, le sol du parvis finit par atteindre celui de l'église, et même par le dépasser.
En mille six cent quatre-vingt-dix-neuf, l'exécution par Louis quatorze du voeu de Louis treize, fit détruire les bas-reliefs du rond-point, l'ancien maître-autel, les stalles en boiseries du XIVe siècle, le dais de la châsse Saint-Marcel et l'autel des ardens.
Cette charmante décoration, dont quelques rares dessins, tapisseries et gravures nous ont laissé l'aspect, fut remplacée par la lourde architecture qui nous cache les belles colonnes du choeur.
En mille sept cent vingt-cinq, le cardinal de Noailles fit refaire intérieurement la rose, une partie du pignon et les clochetons du côté du midi, en modifiant tous les profils et ornemens.
[Note quinze: Sauval.--Histoire des Antiquités de Paris, t.
un.] Ce prélat, plein d'un zèle fatal au monument, fit abattre les saillies et gargouilles qui ornaient les contreforts, et qui servaient à jeter les eaux pluviales; il les fit remplacer par des tuyaux en plomb.
L'ancien jubé, dont l'ensemble est indiqué dans une gravure de Viator et quelques fragmens dans un dessin curieux, fut détruit par le cardinal de Noailles, qui le fit remplacer par une lourde décoration dont la révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf a fait justice.
C'est à cette époque que l'église fut badigeonnée pour la première fois! Cet archevêque de Paris, nous devons lui rendre cette justice, ne borna pas ses soins à embellir, suivant le goût de son époque, l'église de Notre-Dame.
En mille sept cent vingt-six, il fit refaire toute la couverture en plomb, quelques parties de la grande charpente, plusieurs arcs-boutans, les galeries, terrasses, et reconstruire la grande voûte de la croisée qui menaçait ruine.
En mille sept cent quarante et un, les vitraux peints des fenêtres de la nef, qui représentaient des évoques et personnages de l'ancien testament, furent détruits.
En mille sept cent cinquante-trois, on enleva également ceux du sanctuaire qui représentaient le Christ entre la Vierge et saint Jean-Baptiste.
[Note seize: Bib.
Estampes.--Topographie, et Artifices de la perspective, de Viator, trad.
mille sept cent soixante-cinq.] Nous ne comprenons pas ce que le mot peint peut avoir à faire ici.
Cet acte de barbarie fut malheureusement répété bien des fois, à cette époque, dans nos cathédrales.
Les chapitres voulurent trouver leurs églises trop sombres; à Chartres, à Paris, à Reims, et dans cent autres édifices, les verres blancs remplacèrent les verrières peintes, et le badigeonnage acheva d'enlever à nos temples leur mystérieuse obscurité.
Mais, à Notre-Dame, on ne se contenta pas de briser les vitraux; les meneaux des grandes croisées furent encore recoupés, retaillés de la façon la plus déplorable, sans doute pour donner plus d'éclat et de développement aux nouveaux vitraux peints des sieurs Leviel.
Ce fut probablement peu de temps après cette dernière destruction que fut enlevé le curieux vitrail du XIVe siècle, placé dans la chapelle d'Harcourt.
[Note dix-neuf: Ce vitrail représentait la cour céleste des papes, des empereurs, des rois, des reines, des légats, des cardinaux, des archevêques, des évêques, des religieux et religieuses de différens ordres.
Il n'en existe plus qu'une description dans les Curiosités de l'église de Paris.] Nous voici arrivés à l'une des mutilations les plus importantes de l'église Notre-Dame; nous voulons parler de celle qu'a subie la porte principale du portail actuel.
Cet architecte avait déjà marqué son passage à Notre-Dame, en mille sept cent cinquante-six, par la construction de la nouvelle sacristie, qui vient si lourdement s'accoler aux chapelles méridionales de la cathédrale.
C'est vers la même époque, en mille sept cent soixante-six, que fut construite la grande cave pratiquée sous la nef depuis les piliers de la tour jusqu'à ceux du transcept.
En mille sept cent soixante-douze, le chapitre fait restaurer à ses frais plusieurs des figures qui décorent les voussures de la porte de la Vierge, sur la façade occidentale.
À partir de cette époque, les destructions deviennent si fréquentes jusqu'à nos jours, que nous avons peiné à les classer.
[Note vingt: Recueil des conclusions du Chapitre de mille sept cent soixante-sept à mille sept cent soixante-douze.] Le dallage du choeur est remplacé de mille sept cent soixante-neuf à mille sept cent soixante-quinze, ainsi que celui de la nef et des bas-côtés.
En faisant cette opération, on élève le sol de l'église, et les bases des colonnes sont plaquées en marbre de Languedoc.
Déjà, en mille six cent quatre-vingt-dix-neuf, en fondant le maître-autel, on avait constaté l'existence de deux dallages superposés, dont l'un était composé de petits carreaux octogones en marbre blanc; ainsi, le sol actuel de l'église doit être beaucoup plus élevé que l'ancien.
C'est en mille sept cent soixante et onze que fut posée la grille qui se voyait devant le portail occidental.
En mille sept cent soixante-treize, l'architecte Boulland supprime toute la décoration du mur des chapelles de la nef, du côté méridional, et la remplace par un mur lisse surmonté d'un cheneau.
[Note vingt et un: Ce travail coûta quarante livres.] En mille sept cent quatre-vingts, on badigeonne de nouveau toute l'église, et la statue colossale de saint Christophe, placée devant le premier pilier à droite en entrant, est enlevée et détruite.
Cet architecte parvint encore à enlever à la grande galerie à jour toute son élégance, en bouchant les trèfles de son arcature avec de mauvaises dalles.
[Note vingt-deux: Description historique de la basilique métropolitaine de Paris, par A.
Monsieur Gilbert.] Ces dévastations n'étaient que le prélude de celles que la révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf devait faire subir à Notre-Dame de Paris.
Des câbles, attachés aux statues de rois qui décoraient la galerie occidentale, les arrachèrent de leurs niches séculaires.
Les saints, les apôtres des façades, furent jetés sur la place.
Un grand nombre de ces débris resta long-temps après la révolution amoncelé le long des chapelles du nord.
Les statues du portail méridional furent ensevelies pour servir de bornes rue de la Santé.
L'un de nous en constata l'existence en décembre mille huit cent trente-neuf, et les fit transporter, aux frais de la ville, au Palais des Thermes.
Les sépultures et monumens votifs intérieurs furent brisés et enlevés.
Quelques-uns de ces fragmens, déposés au musée des Petits-Augustins, furent, depuis, transportés à Saint-Denis et à Versailles.
Il serait peut-être à désirer que ces objets fussent rendus à la cathédrale dépouillée; dans tous les cas, nous en donnons ici une note exacte.
[Note vingt-trois: Monumens enlevés de l'église Notre-Dame de Paris, transférés au musée des Petits-Augustins, leur destination actuelle.
un° Une pierre octogone ayant servi de support à une statue de l'évêque Matiffas de Bucy.
Pics pour lui.
La statue de l'évêque, posée debout sur ce support, ne s'est pas retrouvée; mais la pierre, dont l'inscription vient d'être reproduite, est à Saint-Denis, dans la cour des Valois, où elle se dégrade.
Debret la tient, depuis plusieurs mois, à la disposition du Ministre de l'Intérieur, afin qu'elle soit réintégrée à Notre-Dame.
deux° Une statue en pierre, de grandeur naturelle, représentant Adam.
Cette figure est nue.
Adam se couvre les parties sexuelles d'une large feuille de figuier.
Monument de la fin du XIIIe siècle, provenant, suivant Lenoir, d'un des portails de Notre-Dame.
La statue a été portée à Saint-Denis, où elle gît en ce moment couchée par terre dans la cour des Valois.
Les déplace mens qu'elle a subis l'ont privée des deux jambes, qui existent encore, mais séparées du corps.
trois° Les deux statues à genoux, en pierre peinte, de Jean Juvenal des Ursins, et de sa femme, Michelle de Vitry.
XVe siècle.
Ces deux statues font maintenant partie du musée de Versailles.
quatre° Inscription funéraire en l'honneur de la famille des Ursins, sur marbre blanc.
XVIIIe siècle.
Cette épitaphe, long-temps abandonnée dans une cour des Petits-Augustins, a été, dit-on, employée comme un marbre ordinaire pour servir de revêtement.
Il pourrait se faire qu'elle eût été simplement retournée, et qu'une nouvelle inscription eût été gravée sur le revers de l'ancienne.
cinq° La Figure agenouillée du chanoine Pierre de Fayel, avec ses armoiries, et une inscription indicative des sommes données par lui pour les sculptures de la clôture du choeur de Notre-Dame.
XIVe siècle.
Cette Figure, en demi-relief, qui faisait elle-même partie de la clôture du choeur, a été portée à Versailles.
Elle n'a point encore été placée dans les galeries du musée, et se trouve au rez-de-chaussée, dans une salle de dépôt, près de la galerie des tableaux-plans.
six° Une Mort, squelette d'albâtre, peint couleur de bronze, attribuée par Lenoir au sculpteur François Gentil.
Ce monument, placé originairement au cimetière des Innocens, fut transféré à Notre-Dame, lors de la suppression du cimetière.
La Mort tient une faulx, et s'appuie sur un cartel portant cette inscription: Il n'est vivant tant soit plein d'art Ni de force pour résistance, Que je ne frappe de mon dart Pour donner aux vers leur pitance.
Priez Dieu pour les trépassés.
La figure de la Mort est déposée au palais des Beaux-Arts, dans une des salles du rez-de-chaussée, au fond de la troisième cour, à droite en regardant l'hémicycle.
sept° Une Vierge en marbre blanc de grandeur naturelle.
XIVe siècle.
On ignore ce que ce monument est devenu.
huit° Le célèbre tableau représentant toute la famille des Ursins.
XVe siècle.
Ce tableau est au musée de Versailles, dans la première salle de la collection des portraits.
neuf° Plusieurs Vierges en pierre peinte ont été transportées du musée des Petits-Augustins à Saint-Denis.
Une de ces statues provenait de Notre-Dame.
dix° Statue en marbre, à genoux, du cardinal Pierre de Gondi, évêque de Paris, placée sur un entablement que portent quatre colonnes de marbre noir, au milieu desquelles on voit un grand cénotaphe de pareil marbre, chargé d'atributs et d'une inscription.
XVIIe siècle.
La Statue est à Versailles.
Les autres parties du tombeau ont été dispersées, l'entablement se voit encore au Salon des Beaux-Arts, dans le cloître près de la chapelle.
onze° Statue en marbre blanc, à genoux, d'Albert de Gondi, duc de Retz, maréchal de France.
Monument composé comme celui du cardinal de Gondi.
XVIIe siècle.
Même observation.
L'effigie du maréchal fait partie du musée de Versailles.
douze° Louis quatorze, à genoux, statue en marbre blanc, par Coyzevoz.
Rendu à Notre-Dame en mille huit cent seize, enlevée en mille huit cent trente-deux, puis transportée dans la chapelle de Versailles.
treize° Louis treize, à genoux, sculpté en marbre blanc, par Guillaume Coustou.
Même observation que pour la statue de Louis quatorze.
quatorze° Groupe de la descente de croix, par Nicolas Coustou.
Réintégré à Notre-Dame.
quinze° Mausolée du compte d'Harcourt, par Pigalle.
Réintégré à Notre-Dame, maladroitement restauré.
seize Le Christ au tombeau, bas-relief, par Vassé.
À Notre-Dame, au maître-autel, dix-sept° Statues, en marbre blanc, de Saint-Louis et de Saint-Maurice, sculptées en marbre blanc, par Jacques Rousseau, pour la chapelle de Noailles, XVIIIe siècle.
Ces figures ont été données à l'église de Choisy-le-Roy.
(un) Il existe aux Archives du royaume des dessins très complets et très bien exécutés de toutes ces tombes.
Monsieur Gilbert, conservateur de Notre-Dame, possède un dessin, peut-être unique, de le statue de Philippe-le-Bel.
(deux) Voir aux Archives du royaume, les procès-verbaux détaillés de tous les objets qui composaient le trésor.] Tout le sol du choeur était pavé de tombes de cuivre très remarquables; elles furent détruites et fondues, ainsi que la curieuse statue équestre de Philippe-le-Bel.
Les cercueils en plomb servirent à faire des balles; enfin, le trésor, dont il ne reste que quelques morceaux, fut jeté dans le creuset de la Monnaie ou dispersé.
La vieille basilique chrétienne, ainsi dépouillée de tout ce que la religion y avait réuni pendant six cents ans, devint un temple à la Raison.
Depuis cette époque, des modifications sérieuses furent encore apportées aux anciennes constructions.
En mille huit cent neuf, un jubé en marbre, orné d'abeilles de bronze doré, et des grilles d'une belle exécution, en fer poli, et enrichies de cuivre, furent posées autour et devant le choeur.
En mille huit cent onze, on fit placer à toutes les fenêtres des chapelles des grilles en fer, qui masquent les meneaux de la manière la plus fâcheuse.
En mille huit cent douze et mille huit cent treize, le mur des chapelles de la nef, côté septentrional, fut refait, les pignons en mauvais état furent remplacés par des frontons qui n'appartiennent à aucune époque.
La corniche ancienne fut déposée et reposée dans de nouvelles conditions; les gargouilles supprimées et remplacées par des tuyaux de descente, les arcatures des fenêtres coupées à vif et modifiées, les gargouilles des piscines brisées, et les murs incrustés de pierres neuves.
Le portail du nord ne fut pas plus respecté, des restaurations sans nom modifièrent entièrement le caractère de son ornementation.
Cette façade est aujourd'hui d'un effet déplorable.
En mille huit cent dix-sept, un des arcs-boutans du choeur, côté du midi, est restauré à neuf, sans tenir compte de l'ancien appareil.
En mille huit cent dix-huit, la chapelle de l'extrémité du choeur est modifiée, la fenêtre centrale est bouchée par une niche portée extérieurement sur une trompe.
Ce changement fait à l'abside, au point le plus en vue, est une tache choquante sur la gracieuse ceinture des chapelles qui entourent le choeur.
C'est à la même époque, en nettoyant les figures de la porte de la Vierge, que l'on découvrit des traces de peinture et de dorure parfaitement conservées.
[Note vingt-quatre: Gilbert.] En mille huit cent dix-neuf, la chapelle de la Vierge est décorée; elle se composait de trois chapelles dédiées à saint Louis, à saint Rigobert, et à saint Nicaise.
Dans cette dernière se voyait l'apothéose de saint Nicaise, peinte sur le mur.
Cette peinture a été détruite, ou peut-être cachée seulement par le badigeon.
À l'entrée de cette chapelle se voyait la statue de Matiffas de Bucy, évêque de Paris, puis de Soissons.
Cette statue, exhumée depuis peu des caveaux de la sacristie, était placée sur un socle orné d'une inscription.
En mille huit cent vingt, le département de la Seine alloue cinquante fr.
à la restauration de Notre-Dame, mais malheureusement cette somme est dépensée à faire des reprises en mastic de Dhil, qui aujourd'hui sont tombées presque partout, et à badigeonner de nouveau tout l'intérieur de l'église.
En mille huit cent trente et un les émeutes du mois de février détruisent l'archevêché et la vieille chapelle de l'ancien évêché.
La croix du chevet est renversée, elle brise en tombant une portion de la balustrade du grand comble, et défonce une voûte des galeries supérieures.
L'un des auteurs de cet acte de vandalisme a écrit son nom sur le mur de la galerie intérieurement, avec ses qualités et la constatation du fait.
La démolition de l'archevêché entraîna avec elle la mutilation du portail du midi, si remarquable par ses bas-reliefs et son inscription.
L'état d'abandon dans lequel resta si long-temps cette partie de Notre-Dame, excita l'indignation de tous les amis de nos beaux édifices du moyen-âge.
Les murs de cette façade devinrent un dépôt d'immondices, et les enfans brisèrent à coups de pierres les bas-reliefs de ce portail, que le temps avait respectés l'espace de six cents ans.
Enfin, c'est en mille huit cent quarante que furent exécutés les derniers essais de restauration en mastic des clochetons du nord et de la première chapelle de la nef, côté méridional.
Malheureusement au lieu de chercher à rétablir les pignons aigus qui existaient dans l'origine, on s'est contenté de copier les lourds frontons ajoutés sur la face du nord en mille huit cent douze et mille huit cent treize.
=Troisième Partie.= =Restauration extérieure.= Nous venons, monsieur le ministre, de tracer le tableau bien rapide et bien triste des dégradations et des mutilations de toutes sortes qui depuis si long-temps déshonorent notre belle cathédrale.
Il nous reste à parler des moyens que nous avons cru devoir employer pour réparer tant de désastres.
Dans l'exécution de l'important travail que nous avons l'honneur de vous soumettre, travail composé de vingt-deux feuilles de dessins, et d'un devis de toute la dépense, nous sommes restés constamment fidèles aux principes que nous avons émis précédemment sur la restauration en général.
Nous avons repoussé complètement toute modification, tout changement, toute altération, tant de la forme et de la matière que du système de construction.
C'est avec un respect religieux que nous nous sommes mis à la recherche des moindres vestiges des formes altérées soit par le temps, soit par la main des hommes.
Et lorsque ces renseignemens nous ont manqué, c'est à l'aide de textes positifs, de dessins, de gravures et surtout en puisant des autorités dans le monument même que nous avons procédé à là restauration.
Loin de nous l'idée de compléter une oeuvre aussi remarquablement belle, c'est là une prétention à laquelle nous avouons ne rien comprendre.
Croit-on, par exemple, que ce monument gagnerait à la reconstruction des deux flèches (d'une forme d'ailleurs fort hypothétique) au-dessus des deux tours? Nous ne le pensons pas.
Et même, en admettant une réussite complète, on obtiendrait peut-être par cette adjonction un monument remarquable, mais ce monument ne serait plus Notre-Dame de Paris.
Rendre à notre belle cathédrale toute sa splendeur, lui restituer toutes les richesses dont elle a été dépouillée, telle est la tâche que nous nous sommes imposée, elle est certes assez belle pour qu'il soit inutile de vouloir y rien ajouter.
Quant à la consolidation; nous n'en parlerons pas ici, tous les détails de ce travail sont scrupuleusement consignés et appréciés dans le devis estimatif.
Nous ne nous occuperons donc que de la restauration proprement dite.
Nous avons déjà signalé les nombreuses dégradations qui marquent le passage de l'architecte Parvy, dans les travaux faits à Notre-Dame.
Avant cet architecte, Soufflot avait le premier osé porter la main sur la sculpture si justement admirée de notre cathédrale.
Enfin les démolisseurs de mille sept cent quatre-vingt-treize vinrent achever l'oeuvre de destruction en renversant toutes les statues; les rois et les saints, rien ne fut épargné.
Dans notre restauration nous proposons le rétablissement de toutes ces sculptures; car tout se lie dans cet ensemble de statues et de bas-reliefs, et l'on ne peut laisser incomplète une page aussi admirable, sans risquer de la rendre inintelligible.
[Note vingt-cinq: À Chartres, les statues des rois qui ornent le portail du midi, sont des rois de Juda, ainsi que le prouve une figure de Jessé qui est placée sous le premier.
Pièce du XIIIe siècle, publiée par Monsieur A.
Juhinal, extraite des vingt-trois manières de Vilain (Manuscrit).
Li vilains Rabuins est cil ki va devant Nostre-Dame, à Paris, et regarde les rois et dist: «Ves-là Pépin, vès-là Charlemainne,» et on li coupe sa borse par derrière.
royale: Manuscrit cinq mille neuf cent vingt et un, écriture du XIIIe siècle.
Extrait: Hæc sunt nomina regum Francorum IN PORTA Beatæ Mariæ Parisius scripta.
Primus rex.
Tertius.--Chilpericus.
XIX--Karolus magnus.
XX--Lodovicus, filius ejus.
XXIII--Lodovicus balbus.
XXX--Ludovicus regnavit anno uno.
XXXVII--Philippus, bonus rex.
XXXVIII--Ludovicus, filius ejuz.
XXXIX--Ludovicus qui regnat.
[Note vingt-six: (Corrozet).--Le dessin, appartenant à Monsieur Dépaulis, indique d'une manière positive, sur l'éperon du côté de l'Hôtel-Dieu, une statue d'évêque; sur ceux qui viennent ensuite, la Religion juive, puis la Religion chrétienne, et enfin, sur le dernier, une figure drapée et nimbée.
(Curiosités de Paris, par Monsieur C.
En effet les contreforts ont conservé les supports de leurs gargouilles, et la corniche qui recevait les pinacles, comme le prouve d'une manière positive le texte de Corrozet que nous donnons en note.
Aux deux extrémités du transcept, des travaux importans de restauration sont commandés par le mauvais état des constructions.
Les deux grandes roses, surtout celle du nord, tombent en ruine, et celle du midi, quoique refaite par le cardinal de Noailles, exigera bientôt une reconstruction complète.
[Note vingt-sept: Plan de la ville de Paris, par Turgot.
Côté du nord, près le portail du transcept, le support du premier pignon des chapelles de la nef existe: C'est une petite figure d'homme, accroupie.
De ce côté, quelques crochets de l'ancienne corniche se voient encore dans la corniche neuve, refaite en mille huit cent douze.
(Voir le dessin: Détail d'une travée de la nef).] [Note vingt-huit: Tout le comble est appuyé d'arcs-boutans, au bout desquels, en partie, sont des pyramides carrées et triangulaires, aux effigies de rois et autres personnages qui sont dedans et dessus.
(Corrozet.)] La restauration de ces roses, ornées de si beaux vitraux, demande un examen approfondi de leur construction, vicieuse dès l'origine, et à laquelle il deviendra nécessaire d'apporter des modifications.
Peut-être pourrait-on, sans changer leurs profils intérieurs et extérieurs, leur donner une solidité beaucoup plus grande en augmentant leur épaisseur.
Les restaurations que nous proposons rendront à ces belles façades toute l'élégance qu'elles ont perdue.
Dans la nef et le choeur, le rétablissement des redens de toutes les grandes fenêtres nécessitera la reconstruction de la partie supérieure de tous leurs meneaux.
Au-dessus des chapelles du choeur, du côté du midi et à l'abside, les éperons qui reçoivent la poussée des arcs-boutans, ont été flanqués de lourdes constructions en maçonnerie, dans le but de les consolider.
Ces placages, mal combinés, portant à faux et du plus fâcheux effet, doivent être enlevés, et les éperons réparés, en se renfermant dans leur ancienne épaisseur.
Une des questions les plus graves de la restauration, est certainement celle soulevée par la réparation des fenêtres des galeries.
Ces fenêtres, ainsi que nous l'avons dit dans la partie historique de notre rapport, n'appartiennent à aucun style.
Cette construction provisoire, faite à l'époque où l'on abandonna probablement l'idée de doubler les galeries du premier étage, est dans un état de dégradation auquel il est indispensable d'apporter remède.
Quoique dans nos dessins nous ayons indiqué la restauration de ces fenêtres dans le style des galeries, nous ne donnons cependant pas la question comme résolue.
Voici les motifs qui nous ont fait pencher vers ce parti.
Continuer les fenêtres dans le style du XIVe siècle, ainsi que cela a été commencé à l'abside, serait une chose défectueuse sous le rapport de la construction, ainsi que nous venons de le dire.
Les rétablir suivant leur forme provisoire, ce serait constater un fait curieux, puisqu'il donne la preuve d'un projet de galerie double.
Ces pyramidions, en très mauvais état, remplacent de grands pinacles ornés de colonnes et de statues, ainsi que cela était pratiqué dans beaucoup de monumens du XIVe siècle.
Il est difficile sur ce point de ne pas restaurer à coup sûr, car le soubassement et les bases mêmes des colonnes sont encore à leur place.
Il ne nous reste plus à parler que de la flèche centrale, construite en charpente, couverte de plomb.
Cette flèche, qui complétait si bien la cathédrale de Paris, avait cent quatre pieds, depuis le faîtage du comble jusqu'au coq.
[Note vingt-neuf: Curiosités de Paris, par Monsieur C.
mille sept cent soixante-trois.] Les gravures d'Israël Sylvestre, et surtout un précieux dessin de feu Garneray nous ont permis de la restaurer complètement.
Toutefois le mode d'exécution de ce travail nous paraît être de la plus grande importance.
Il est évident que dans ce cas la brosse et l'éponge peuvent être seuls employées, et que le grattage doit être totalement exclu.
Nous devons dire cependant qu'à moins que ce lavage ne nous donne la preuve positive d'un système général de peinture adopté autrefois à l'intérieur de Notre-Dame, nous ne pensons pas que ce parti doive être adopté.
Jusque là nous n'avons admis la peinture que comme décoration des chapelles, ou de certaines parties de l'église.
Aussi parmi nos dessins en avons-nous donné un spécimen exécuté d'après les vitraux de la cathédrale de Bourges.
Vous avez bien voulu, Monsieur le Ministre, nous communiquer une demande de Monseigneur l'archevêque, relativement à l'abaissement de la tribune de l'orgue.
Quant à la question archéologique, elle a trop peu d'importance, relativement à celle que nous venons de donner, pour que nous en parlions.
Dans une restauration comme celle de Notre-Dame, il est impossible de ne pas chercher à mettre en harmonie avec l'architecture de l'édifice tous les objets accessoires, surtout lorsqu'ils ont une importance réelle.
Ainsi, nous remplaçons les grilles contournées et de mauvais goût des tribunes par des grilles plus en rapport avec l'architecture qu'elles accompagnent.
Les exemples de serrurerie ne nous manquent pas à Rouen, à Saint-Denis, à Saint-Germer, à Notre-Dame de Paris même, sur les belles portes de la façade occidentale.
D'ailleurs, il serait peut-être hasardeux de détruire une chose exécutée avec un semblable luxe, sinon avec goût, pour la remplacer par des formes sur lesquelles il ne reste plus que quelques descriptions ou quelques renseignemens assez vagues.
Dans tous les cas, si l'on devait changer quelque chose à la décoration actuelle du choeur de Notre-Dame, ce ne pourrait être qu'après l'achèvement de la restauration extérieure et l'entière exécution des travaux intérieurs.
Alors, pourrait-on peut-être dégager seulement les colonnes et les ogives du rond-point enveloppées dans ces massifs revêtemens de marbre rouge, puis enlever les tableaux et déboucher les ogives au-dessus des bas-reliefs du XIVe siècle.
Quant aux stalles, bien qu'elles ne soient nullement en harmonie avec l'édifice, tant de raisons plaident en faveur de leur conservation, qu'il n'est pas permis de songer à les détruire ou à les déplacer.
Si nous n'avons pas donné dans nos dessins le choeur de Louis quatorze, c'est qu'il ne présentait aucun intérêt sous le rapport de l'art, et qu'il n'y avait aucune utilité à le reproduire.
Quoique le dallage de la nef de Notre-Dame ait été surélevé, nous ne pensons pas qu'il soit nécessaire de le baisser.
Ce travail, que nous avons indiqué dans un plan général, présentait de grandes difficultés, parce qu'il fallait, avant tout, éviter le déchaussement des maisons de la rue d'Arcole, déchaussement qui ne pourrait être exécuté qu'à l'aide d'indemnités considérables.
=Quatrième Partie.= =Sacristie.= La démolition de l'Archevêché, en supprimant toutes les dépendances de l'ancienne sacristie de Notre-Dame, a rendu indispensable la construction d'un nouveau bâtiment destiné à cet usage.
Plusieurs projets ont déjà été présentés à l'administration des cultes.
La première difficulté qui se rencontrait pour l'exécution de ces différens projets provenait de l'emplacement à choisir.
Devait-on conserver le local actuel? devait-on élever la nouvelle sacristie derrière l'abside ou la comprendre dans l'intérieur de Notre-Dame, soit en occupant plusieurs chapelles, soit en modifiant quelque partie du plan de l'église.
Placer la sacristie dans l'intérieur même de Notre-Dame, ce serait admettre que le plan de la basilique peut être modifié, et nous avons à cet égard, repoussé toute idée de changement de l'ensemble ou des détails de l'édifice.
Quant à nous, nous avions déjà manifesté notre opinion à cet égard dans le projet d'archevêché que nous avons eu l'honneur de soumettre à Votre Excellence, en janvier mille huit cent quarante-deux.
À cette époque, comme aujourd'hui, nous avons cru devoir nous en tenir à l'emplacement actuel comme le seul possible.
En agissant ainsi, nous nous sommes appuyés sur les dispositions analogues des sacristies de Chartres, de la Sainte-Chapelle de Paris, de celle de Vincennes, et de tant d'autres, toujours placées sur le flanc du monument principal.
Évidemment, ce parti est le seul qui soit réellement dans le caractère de l'architecture gothique.
On a quelquefois parlé de déguiser, de masquer, autant que possible, cette annexe indispensable, tout cela pour éviter de nuire à la symétrie du monument; mais cette idée est tout-à-fait contraire à celle des architectes gothiques, qui se sont toujours gardés de dissimuler un besoin.
C'est même grâce à cette liberté dans la composition de leurs plans que ces artistes nous ont transmis des édifices aussi remarquables par la variété motivée de leurs constructions que par la beauté de leurs détails.
La gravure que nous avons fait exécuter, d'après une ancienne tapisserie du XVe siècle, en donne la preuve, ainsi que plusieurs gravures d'Israël Sylvestre.
[Illustration: LEVECHE NOSTRE-DAME] Le projet que nous avons aujourd'hui l'honneur de vous soumettre, Monsieur le Ministre, n'est donc que l'étude en grand de la disposition prise par nous dans notre projet d'archevêché.
Nous avons choisi l'emplacement actuel consacré par un long usage, parce qu'il est le plus à proximité du choeur, et parce qu'il permet d'isoler ce bâtiment de l'église, dont il ne masque qu'une faible partie, et sur un point qui, d'ailleurs, l'a toujours été.
Ce parti présente encore l'avantage de n'apporter aucun changement dans la disposition générale du plan de Notre-Dame.
Le choix de l'emplacement une fois arrêté, il nous restait encore à résoudre la question du style à adopter pour cette annexe, si peu importante relativement à l'ensemble de la cathédrale.
Nous l'avouons, Monsieur le Ministre, il ne nous a pas semblé possible d'hésiter un instant; car nous avons la conviction qu'il fallait rester en harmonie avec cette partie du monument.
Il est évident que si l'on abandonne l'imitation de l'architecture de Notre-Dame pour édifier une sacristie dans le style de notre époque, autant vaut peut-être conserver celle de Soufflot en la complétant.
Les formes de cette architecture ne sont certainement pas plus en désaccord avec le monument que celles en usage aujourd'hui.
Dans l'un et l'autre cas, il est positif que ce serait là une tache sur le flanc de Notre-Dame.
Nous avons cru devoir considérer la sacristie comme partie inhérente au monument, et, par conséquent, nous ne pouvions que nous efforcer d'en imiter le style.
Du reste, Monsieur le Ministre, nous avons fait tous nos efforts pour satisfaire aux données du programme que vous avez bien voulu nous adresser.
Nous avons établi au rez-de-chaussée tous les services journaliers de plein-pied avec le sol de l'église.
Un grand vestibule et le petit passage couvert permettraient aux processions de prendre leur ordre avant d'entrer dans le choeur.
Les latrines sont disposées le plus en dehors possible du bâtiment, de manière à éviter la mauvaise odeur.
Une porte de service est réservée pour l'entrée directe du vin dans la cave et pour la vidange de la fosse.
Il nous reste, Monsieur le Ministre, à vous faire part des motifs qui nous ont déterminés dans le choix des échelles adoptées pour l'exécution des dessins.
Nous avons pensé que l'échelle d'un centimètre pour un mètre était celle qui convenait le mieux aux ensembles, d'abord parce qu'elle est imposée par l'administration, puis parce qu'elle nous permettait de saisir plus facilement l'aspect général de notre restauration.
Une échelle plus grande n'aurait pu l'être assez pour faire voir dans les dessins de façades toutes les délicatesses de la construction et de la forme, sous peine d'avoir des feuilles d'une dimension démesurée et difficiles à embrasser d'un seul coup d'oeil.
Mais aussi, pour les détails, nous avons choisi une échelle beaucoup plus grande, c'est-à-dire de quatre centimètres pour un mètre, ce qui nous a permis d'indiquer d'une manière précise toutes les formes de l'architecture et de l'ornementation des points importans que nous proposons de restaurer.
Nous avons l'honneur d'être, avec le plus profond respect, Monsieur le Ministre, Les très humbles et très obéissans serviteurs,