(mille huit cent quarante-deux, mille huit cent quarante-trois) Table des matières I Conseils.
 trois Réflexions.
 sept Mont-Saint-Jean.
VIII La Louve et la Goualeuse.
 douze Cecily.
XIII Le premier chagrin de Rigolette.
 quatorze Amitié.
 quinze Le testament.
 seize L'île du Ravageur.
I Le pirate d'eau douce.
 trois François et Amandine.
 sept Le comte de Saint-Remy.
 douze Le bateau.
plus importante que je ne le pensais d'abord...
Ne vous reverrai-je pas ce soir? Je ne crois pas avoir cet honneur, monseigneur.
J'espère que Votre Altesse voudra bien m'excuser.
Quel homme insaisissable! dit gaiement Rodolphe.
Sérieusement, mon cher Albert, tâchez de nous revenir dès que votre lettre sera écrite...
sinon promettez-moi de m'accorder quelques moments un matin...
J'ai mille choses à vous dire.
Votre Altesse me comble, dit le marquis en saluant profondément.
Et il se retira, laissant Clémence avec le prince.
Votre mari est préoccupé, dit Rodolphe à la marquise; son sourire m'a paru contraint...
Je suis peut-être arrivé mal à propos? Non, monseigneur.
Vous m'avez même épargné la fin d'un entretien pénible.
en lui promettant soutien et consolation.
Autrefois, je croyais me venger en lui adressant un reproche ou un sarcasme...
Triste vengeance! Mon chagrin n'en était ensuite que plus amer...
Tandis que tout à l'heure...
Quand je lui ai offert de rester auprès de lui...
Ah! vous aviez bien raison...
rien de plus charmant à ménager que ces surprises de bonheur!...
ont succédé chez Monsieur d'Harville des espérances plus tendres...
Je comprends...
il vous aime si tendrement...
Autant j'avais d'abord été touchée de sa reconnaissance...
autant je me suis sentie glacée, effrayée, dès que son langage est devenu passionné...
Enfin, lorsque dans son exaltation il a posé ses lèvres sur ma main...
un froid mortel m'a saisie, je n'ai pu dissimuler ma frayeur...
Je lui portai un coup douloureux...
en manifestant ainsi l'invincible éloignement que me causait son amour...
Je le regrette...
Je le plains...
sans pouvoir vous blâmer; il est des susceptibilités pour ainsi dire sacrées...
Attendons tout du temps, de la raison.
Et qui ne lui manqueront jamais, je vous le jure, monseigneur.
Maintenant, songeons à d'autres infortunes.
Je viens remplir mon engagement.
Vous n'imaginez pas tout ce que j'ai trouvé là de curieux, d'intéressant!...
Un jour vous saurez combien d'horribles maux peuvent accabler une seule famille...
Quelle doit être leur reconnaissance envers vous! C'est votre nom qu'ils bénissent...
Vous les avez secourus en mon nom, monseigneur? Pour leur rendre l'aumône plus douce...
D'ailleurs, je n'ai fait que réaliser vos promesses.
Oh! j'irai les détromper...
leur dire ce qu'ils vous doivent.
ou des miens...
et puis les Morel sont maintenant à l'abri du besoin...
Songeons à notre intrigue.
réduites au sort le plus affreux.
Malheureuses femmes!...
Et où demeurent-elles, monseigneur? Je l'ignore.
Mais comment avez-vous connu leur misère? Hier je vais au Temple...
Votre voisine?...
N'ai-je pas ma chambre, rue du Temple? Je l'oubliais, monseigneur...
Quelle vertu...
Vivre avec vingt-cinq sous par jour! C'est un prodige...
Dès demain je lui enverrai de l'ouvrage...
Pauvre fille!...
Je demandai au marchand d'où lui venait ce meuble.
Et vous ne savez pas leur demeure, monseigneur? Malheureusement, non...
jusqu'à présent...
Mais j'ai donné ordre à M.
Quel singulier concours de circonstances! dit Madame d'Harville avec étonnement.
Combien cela est attachant! Ce n'est pas tout...
Je me souviens du nom.
Et se voir réduites à une telle détresse!...
Ah! pour elles la misère doit être doublement affreuse.
un certain Jacques Ferrand.
J'ai les preuves du contraire...
Et cette somme? Était toutes leurs ressources! Oh! voilà de ces crimes...
Souvent la faim pousse au vol, la vengeance au meurtre...
cet homme est poussé au crime, lui, par une cupidité froide et implacable.
L'assassin ne vous tue qu'une fois...
et vite...
rien n'est sacré! Vous lui confiez de l'or, cet or le tente...
il le vole.
De riche et d'heureux, la volonté de cet homme vous fait mendiant et désolé!...
la volonté de cet homme arrache à votre vieillesse ce pain et cet abri...
«Ce n'est pas tout.
Voyez les effrayantes conséquences de ces spoliations infâmes...
la voilà perdue, avilie, déshonorée!...
Ah! croyez-moi, on n'exagère jamais les conséquences qu'entraînent souvent la ruine et la misère.
Hélas! c'est surtout pour sa fille qu'elle doit souffrir...
Oh! c'est affreux...
Cela sera difficile...
tant mieux! Oh! j'ai déjà mon projet; vous verrez, monseigneur...
vous verrez que l'adresse et la finesse ne me manqueront pas.
J'entrevois déjà les combinaisons les plus machiavéliques, dit Rodolphe en souriant.
Mais il faut d'abord les découvrir.
Oh! j'y parviendrai...
Le piège Madame d'Harville s'aperçut que Rodolphe la contemplait en silence.
Tel n'était pas sans doute le sort que j'avais rêvé...
Il est un sentiment, un bonheur, le plus vif de tous...
que je ne dois jamais connaître.
Quoique bien jeune encore, il me faut y renoncer!...
ajouta Clémence avec un soupir contraint.
Plus je médite, plus j'approfondis vos idées, plus je les trouve justes, grandes, fécondes.
Je croyais, monseigneur, que la grande-duchesse ne vous avait pas laissé d'enfant.
En effet; mais avant mon mariage j'avais une fille, morte toute petite...
Sa mère est une indigne créature, une âme bronzée par l'égoïsme et par l'ambition.
Clémence éprouva une sorte de satisfaction en entendant Rodolphe s'exprimer ainsi.
Oh! je conçois alors, s'écria-t-elle, que vous regrettiez doublement votre fille.
Je l'aurais tant aimée!...
Mais une fille! une fille! on l'aime pour elle seule.
Oh! c'est vrai, monseigneur.
Clémence ne put retenir une larme, tant l'accent de Rodolphe avait été profond, déchirant.
Non, non...
Allons, courage, dit Rodolphe avec un sourire mélancolique.
Cet entretien me laisse rassuré sur vous...
Votre mérite sera grand...
vous aurez encore à lutter, à souffrir...
à celui que vous aurez à faire encore...
Madame d'Harville fondit en larmes.
toujours, autant qu'il sera en moi, je contribuerai à votre bonheur...
à celui de l'homme auquel j'ai voué la plus constante amitié.
Oh! merci de cette promesse, monseigneur, dit Clémence en essuyant ses larmes.
Sans votre généreux soutien, je le sens, mes forces m'abandonneraient...
mais, croyez-moi...
je vous le jure ici, j'accomplirai courageusement mon devoir.
À ces mots, une petite porte cachée dans la tenture s'ouvrit brusquement.
Clémence poussa un cri; Rodolphe tressaillit.
Monsieur d'Harville parut, pâle, ému, profondément attendri, les yeux humides de larmes.
voici la lettre infâme que j'ai reçue tout à l'heure devant vous...
Veuillez la brûler après l'avoir lue.
Clémence regardait son mari avec stupeur.
Oh! c'est infâme! s'écria Rodolphe indigné.
Eh bien! monseigneur...
Il y a quelque chose de plus lâche encore que cette lâcheté anonyme...
Ce n'est pas tout...
Oui, j'ai été assez misérable pour douter de votre loyauté, de votre honneur...
Oh! l'auteur de ces lettres sait à qui il les adresse...
Il sait combien ma tête est faible...
n'est-ce pas à genoux que je dois vous demander grâce et pitié?...
Et c'est que ce que je fais, monseigneur...
Et elle tendit la main à son mari, qui la serra avec émotion.
Mais ceci me regarde.
Adieu, madame, voici notre intrigue découverte, vous ne serez plus seule à secourir vos protégés.
«La possession...
À ces transports de vaine colère succédait parfois un morne abattement.
L'avenir lui pesait, lourd, sombre, glacé.
Oh! s'écria-t-il, à la fois attendri et désolé, c'est ma faute...
c'est ma faute! Pauvre malheureuse femme! je l'ai trompée...
indignement trompée! Elle peut...
elle doit me haïr...
Oh! c'est affreux...
Eh bien!...
ma position n'est-elle pas encore digne d'envie?...
«Allons, je me consolerai en jouissant de ce qu'elle m'offre.
eh bien! j'ai le droit de...
Il s'interrompit avec un éclat de rire sardonique.
Oh! oui, la violence, n'est-ce pas! Maintenant la violence! Autre infamie.
Mais que faire alors? Car je l'aime, moi! je l'aime comme un insensé...
Je n'aime qu'elle...
Je ne veux qu'elle...
Je veux son amour, et non sa tiède affection de soeur.
Oh! à la fin il faudra bien qu'elle ait pitié...
Le dégoût...
le dégoût...
entends-tu? le dégoût!...
Il faut bien te convaincre de cela: ton horrible infirmité lui fera horreur...
entends-tu? toujours! s'écria Monsieur d'Harville dans une douloureuse exaltation.
quelle terrible agonie! Mais non, cette crainte est vaine.
Clémence a juré de ne pas manquer à ses devoirs...
elle tiendra ses promesses...
Il attendit le jour avec impatience.
Projets d'avenir Dès le matin, Monsieur d'Harville sonna son valet de chambre.
Ah! monsieur le marquis, dit le fidèle serviteur attendri, quelle jolie voix vous avez...
et alors votre voix me paraît la plus charmante musique du monde...
En ce cas, mon vieux Joseph, apprête-toi à ouvrir tes longues oreilles.
Tous les jours, mon vieux Joseph, heureux tous les jours.
Oui, plus de chagrins, plus de tristesse.
Je puis te dire cela, à toi, seul et discret confident de mes peines...
Je suis au comble du bonheur...
Ma femme est un ange de bonté...
elle m'a demandé pardon de son éloignement passé, l'attribuant, le devinerais-tu?...
à la jalousie!...
À la jalousie? Oui, d'absurdes soupçons excités par des lettres anonymes...
Quelle indignité!...
Tu comprends...
les femmes ont tant d'amour-propre...
Enfin notre cruelle séparation a cessé...
juge de ma joie!...
Il serait vrai! s'écria Joseph les yeux mouillés de larmes.
ou plutôt puisque son éloignement faisait seul votre malheur, comme vous me le disiez...
Et à qui l'aurais-je dit, mon pauvre Joseph?...
Ne possédais-tu pas un secret plus triste encore? Mais ne parlons pas de tristesse...
ce jour est trop beau...
Tu t'aperçois peut-être que j'ai pleuré?...
C'est qu'aussi, vois-tu, le bonheur me débordait...
Je m'y attendais si peu!...
Comme je suis faible, n'est-ce pas? Allez...
monsieur le marquis, vous pouvez bien pleurer de contentement, vous avez assez pleuré de douleur.
Et moi donc! tenez...
Vieux fou, tu es aussi déraisonnable que ton maître...
Maintenant, j'ai une crainte aussi, moi...
Laquelle? mon Dieu! C'est que cela ne dure pas...
Je suis trop heureux...
qu'est-ce qui me manque? Rien, rien, monsieur le marquis, absolument rien...
C'est pour cela.
Je me défie de ces bonheurs si parfaits, si complets...
Hélas! si ce n'est que cela...
monsieur le marquis...
mais non, je n'ose...
Je l'entends...
eh bien! je crois tes craintes vaines!...
Cela est...
Veux-tu te taire!...
Et de qui veux-tu parler? De Monsieur le duc de Lucenay.
Ce pauvre Lucenay! et pourquoi ne m'as-tu pas dit...
Hier soir je n'ai pu voir Monsieur le marquis.
Ne s'attendant pas à cette réunion il sera enchanté.
À la bonne heure, monsieur le marquis! Vive la joie! Rattrapez le temps perdu...
Et les invitations? Je vais les écrire.
À midi sans faute.» Un domestique entra.
As-tu écrit? Oui, monsieur le marquis.
Envoyez ces lettres sans perdre une minute, dit Monsieur d'Harville.
Ah! Philippe, priez Monsieur Doublet de venir me parler.
Eh bien! qu'as-tu? demanda Monsieur d'Harville à Joseph qui le regardait avec ébahissement.
Et puis, vous qui êtes ordinairement pâle, vous avez de belles couleurs...
vos yeux brillent...
Le bonheur, mon vieux Joseph, toujours le bonheur...
Ah çà, il faut que tu m'aides dans un complot...
Tu vas lui demander le nom et l'adresse du joaillier de sa maîtresse...
mais qu'elle ne dise pas un mot de ceci à la marquise!...
Ah! je comprends, monsieur...
une surprise...
Voici Monsieur Doublet.
En effet, l'intendant entra au moment où sortait Joseph.
J'ai l'honneur de me rendre aux ordres de Monsieur le marquis.
À moi, monsieur le marquis? À vous.
Je ferai tout mon possible pour satisfaire monsieur le marquis.
Je vais dépenser beaucoup d'argent, monsieur Doublet, énormément d'argent.
Qu'à cela ne tienne, monsieur le marquis, nous le pouvons; Dieu Merci! nous le pouvons.
Il faudra prévenir aujourd'hui mon architecte afin qu'il vienne causer des plans avec moi...
Et c'est très-raisonnable; autant jouir tout de suite...
Quant à l'argent, que monsieur le marquis ne s'en inquiète pas.
Dieu merci! il peut, s'il lui plaît, se passer cette fantaisie de galerie-là.
Voici, monsieur le marquis, l'adresse du joaillier; il se nomme M.
Baudoin, dit-il à Monsieur d'Harville.
Les femmes n'ont jamais trop de pierreries, maintenant qu'on en garnit les robes...
Vous vous arrangerez avec le joaillier pour le payement.
Oui, monsieur le marquis.
C'est pour le coup que je ne gémirai pas.
Je cours chez le joaillier, dit Monsieur Doublet.
Et il sortit.
Monsieur Joseph, vous avez une bien jolie voix, lui dit son maître en souriant.
Tu feras mettre ces lettres à la poste.
À ce moment on entendit le bruit d'une voiture dans la cour de l'hôtel.
Cours alors la prier de vouloir bien passer ici avant de sortir.
Oui, monsieur le marquis.
À peine le domestique fut-il parti que Monsieur d'Harville s'approcha d'une glace et s'examina attentivement.
Bien, bien, dit-il d'une voix sourde, c'est cela...
les joues colorées, le regard brillant...
Joie ou fièvre...
peu importe...
pourvu qu'on s'y trompe.
Voyons, maintenant, le sourire aux lèvres.
Personne? Oh! si...
l'amour ne s'y méprendrait pas, lui; son instinct l'éclairerait.
Mais j'entends ma femme...
ma femme! Allons...
à ton rôle, histrion sinistre.
Clémence entra dans le cabinet de Monsieur d'Harville.
De plus, j'étais sous l'impression d'une excellente résolution...
Cela ne m'étonne pas...
que vous excuserez, au moins par coquetterie, n'est-ce pas? ajouta-t-il en souriant.
Quel langage! quel heureux changement! s'écria Madame d'Harville.
Ah! j'étais bien sûre qu'en m'adressant à votre coeur, à votre raison, vous me comprendriez.
Maintenant, je ne doute plus de l'avenir.
Ni moi non plus, Clémence, je vous l'assure.
Au bout de notre carrière, nous nous retrouverons ce que nous sommes aujourd'hui.
Ce sentiment sera inaltérable.
que cette bonne pensée veillera incessamment...
pour vous...
Chère Clémence! répondit Monsieur d'Harville avec une émotion contenue.
Ce souvenir fut cruel pour Clémence, il lui rappelait une erreur dont elle avait honte.
d'aujourd'hui? se hâta-t-il de dire.
Si vous le désirez, je puis remettre ma visite à Madame de Lucenay.
Voilà de ces défauts dont je ne me corrigerai jamais.
Et vous ferez bien, mon ami, car j'en serais désolée.
Un timbre annonçant une visite retentit dans l'hôtel.
Voilà sans doute un de vos convives, dit Madame d'Harville.
Je vous laisse.
Sortez-vous tantôt, mon ami? Vous reverrai-je avant dîner? Je ne sors pas...
Vous me retrouverez...
Alors, en revenant, je viendrai savoir si votre déjeuner de garçon a été amusant.
Adieu, mon ami...
à bientôt!...
Je vous laisse le champ libre, je vous souhaite mille bonnes folies...
Elle me souhaite mille bonnes folies...
Elle m'engage à être gai...
Et elle s'en va tranquille, souriante...
cela fait honneur à ma dissimulation...
Par le ciel! je ne me croyais pas si bon comédien...
Mais voici Lucenay...
Déjeuner de garçons Monsieur de Lucenay entra chez Monsieur d'Harville.
allons donc, marquis!...
Je m'en suis donné pour mon argent, comme on dit.
Je n'ai jamais tant ri de ma vie!...
Au fait, vous ne savez pas? C'était la cause du duel.
Inde iræ; car, entre nous, il n'avait pas cet inconvénient-là.
Mais c'est égal.
Vous comprenez...
s'entendre dire cela devant de jolies femmes, c'est impatientant.
Mais ne parlons plus de ces niaiseries.
Je viens vous demander une tasse de thé.
Ah! bah! et laquelle? s'écria Monsieur de Lucenay en imprimant au tableau un balancement très-inquiétant.
C'est pardieu, vrai! vous avez un coup d'oeil d'aigle...
Il était absent, je me suis rabattu sur lord Douglas et sur Sézannes...
Cela se rencontre à merveille, ils déjeunent avec nous.
Bravo! bravo! bravo! se mit à crier de nouveau Monsieur de Lucenay.
Les évolutions acrobatiques du duc de Lucenay furent interrompues par l'arrivée de Monsieur de Saint-Remy.
Je n'ai pas eu besoin de demander si Lucenay était ici, dit gaiement le vicomte.
tout joyeux de cette bonne surprise.
de Saint-Remy tendit la main à Monsieur de Lucenay, puis au marquis.
Et je vous sais bien gré de cet empressement, mon cher Saint-Remy.
Est-il curieux! dit le vicomte en s'adressant à Monsieur d'Harville.
Puis il répondit au duc:, Je veux me sevrer peu à peu de Paris...
puisque je dois le quitter bientôt...
Laissez-nous donc tranquilles avec vos billevesées de diplomatie! vous n'irez jamais là...
ma femme le dit et tout le monde le répète...
Je vous assure que Madame de Lucenay se trompe comme tout le monde.
Elle vous a dit devant moi que c'était une folie...
à Gerolstein! Voyez donc la belle poussée...
il n'est en toute valeur qu'à Paris.
Messieurs, vous permettez?...
dit le marquis.
C'est le joaillier de ma femme qui m'apporte des diamants à choisir pour elle...
Vous connaissez cela, Lucenay, nous sommes des maris de la vieille roche, nous autres...
et une fameuse encore!!! Quelque cadeau splendide? Elle m'a demandé...
cent mille francs...
Et comme vous êtes magnifique...
vous les lui avez...
Ils seront hypothéqués sur sa terre d'Arnouville...
Les bons comptes font les bons amis...
Mais c'est égal...
n'est-ce pas, dissipateur, vous qui êtes très-connaisseur en emprunts?...
Comment une femme peut-elle jamais avoir besoin de cent mille francs?...
Nous autres hommes, à la bonne heure.
Ma foi, je ne sais pas ce qu'elle veut faire de cette somme-là...
D'ailleurs ça m'est égal.
Des arriérés de toilette probablement...
des fournisseurs impatientés et exigeants; ça la regarde...
Le joaillier entra, portant plusieurs écrins dans un grand sac de peau.
Tiens, c'est Monsieur Baudoin! dit Monsieur de Lucenay.
À vous rendre mes devoirs, monsieur le duc.
mais il reprit audacieusement: Ces maris sont-ils curieux! ne répondez donc pas, monsieur Baudoin.
Curieux! ma foi, non, dit le duc; c'est ma femme qui paye...
elle peut se passer toutes ses fantaisies...
elle est plus riche que moi...
Quel éclat!...
et que ces pierres sont divinement taillées! dit lord Douglas.
La misère!...
Combien ce collier? demanda Monsieur d'Harville.
Voyons, monsieur Baudoin, en conscience, votre dernier mot? dit M.
Je ne voudrais pas faire marchander monsieur le marquis...
Le dernier prix sera de quarante-deux mille francs.
Messieurs! s'écria Monsieur de Lucenay, admirons d'Harville en silence, nous autres maris...
Ménager à sa femme une surprise de quarante-deux mille francs!...
Diable! n'allons pas ébruiter cela, ce serait d'un exemple détestable.
Riez tant qu'il vous plaira, messieurs, dit gaiement le marquis.
Vous aurez, monsieur Baudoin, à compter avec Monsieur Doublet, mon homme d'affaires.
mon projet est de faire ajouter une galerie sur le jardin.
Madame d'Harville désire donner quelques grands bals, et nos salons ne suffiraient pas.
du monde? Adopté! cria-t-on en choeur.
Et comme tels, reprit Monsieur d'Harville, condamnés à défrayer des magnificences qu'ils devraient étaler.
Il serait le type auquel on voudrait toujours ressembler.
Et en tâchant de le copier, le goût s'épurerait.
À la grave tournure que prend la question, reprit gaiement M.
Mes faibles lumières sont à vos ordres, d'Harville.
Quel homme à projets vous êtes! J'en ai bien d'autres, ma foi...
Je médite un bouleversement complet du Val-Richer.
Dieu me prête vie...
Pauvre vieillard!...
À ce nom, un léger tressaillement plissa le front de Monsieur de Saint-Remy.
Jacques Ferrand? Quelle question! Mais c'est un homme d'une probité antique, dit Monsieur de Lucenay.
Aussi respecté que respectable.
ce qui ne gâte rien.
Excessivement avare...
ce qui est une garantie pour ses clients.
Rien qu'à cause de cela, moi, je leur confierais toute ma fortune.
Du reste, je n'ai aucune raison pour nier ce phénix des notaires...
Aujourd'hui ce projet...
dans un an celui-ci...
Plus tard, c'est autre chose...
Je le crois, pardieu, bien! C'est un vrai paradis sur terre.
Monsieur de Lucenay, ayant allumé un cigare, suivit le marquis dans sa chambre.
Vous voyez, je suis toujours amateur d'armes, lui dit Monsieur d'Harville.
le spleen...
Et il approcha, en plaisantant, le canon de ses lèvres.
Oui, mais il est si prompt, dit Monsieur d'Harville.
Zest! et c'est fait; la volonté n'est pas plus rapide...
Vraiment, c'est merveilleux.
et alors...
On approche le doigt de la détente..., ajouta Monsieur d'Harville.
Est-il enfant...
est-il enfant...
Avec ces mots le coup partit.
Monsieur d'Harville s'était brûlé la cervelle.
Nous renonçons à peindre la stupeur, l'épouvante des convives de M.
Dans sa sécurité, il pesa sur la gâchette...
le coup partit!...
Sa mort ne fut donc attribuée et ne pouvait qu'être attribuée à une imprudence.
Quant à sa résolution, un incurable désespoir l'avait dictée.
c'est la mienne.
«Et cette femme, qui est la mienne, ne peut jamais m'appartenir...
«Elle a le droit de me mépriser, de me haïr...
«Je l'ai, par une tromperie infâme, enchaînée, jeune fille, à mon détestable sort...
«Je m'en repens...
«Ma mort seule peut briser ces liens...
Cela se conçoit.
L'égoïste gorgé d'or ou bien repu veut avant tout digérer tranquille.
Nous avons été puissamment soutenu, encouragé par de pareilles adhésions.
Et elle vous semble intéressante? Je n'ai jamais vu de traits plus réguliers, plus candides.
Imaginez-vous, madame la marquise, une figure de vierge.
C'est donc une fille de campagne? Non, madame la marquise.
Cela est étrange!...
Comment! ces malheureuses...
Seulement elles haïssent souvent les personnes dont elles sont obligées d'admettre la supériorité.
Ce n'est pas tout.
Comment dites-vous ce nom, madame? La Goualeuse...
Presque toutes ont ainsi des noms d'emprunt.
Celui-ci est singulier...
Je le crois bien, dit Madame d'Harville, péniblement émue.
Les plus mauvais caractères, reprit l'inspectrice, ont heureusement quelquefois de bons revirements.
Chaque dimanche, il se brûle un grand nombre de cierges en ex-voto.
dans le dortoir, sans savoir pourquoi...
Sans doute, car ces femmes sont capables de dévouements qui, honnêtement placés, seraient très-honorables...
De la Goualeuse? Oui, madame.
Vous ne pouvez vous imaginer, madame...
combien les physionomies de ces femmes différent d'expression pendant qu'elles dorment.
qu'elle avait souvent vue venir me visiter ici...
Ah! quelle horreur!...
Je l'avoue, toute stupide qu'était cette attaque, elle me fit mal...
La Louve s'en aperçut et triompha.
Madame Armand...
prononcé avec un soupir.
Elle se repentait pendant son sommeil d'avoir injurié votre mère...
Je l'ai cru...
et cela m'a rendue moins sévère.
dans l'espoir que quelques-uns de ces bons germes fructifieront un jour...
Parfois cet espoir se réalise.
Il n'importe; les femmes comme vous doivent être bien rares, madame.
Elle me racontait ce matin l'arrivée d'une jeune fille prévenue d'infanticide.
Jamais je n'ai rien entendu de plus déchirant...
C'est bien cela...
Elle était au service d'un homme respectable, Monsieur Jacques Ferrand, notaire.
Et Louise Morel? Se dit innocente: elle jure que son enfant était mort...
et il paraît que ces paroles ont l'accent de la vérité.
Certainement je la verrai; j'aurai ici deux protégées au lieu d'une...
Louise Morel et la Goualeuse...
Cela dépend absolument de la volonté de Monsieur le préfet de police...
la recommandation d'une personne considérable serait décisive auprès de lui.
non moins cruel.
Que voulez-vous dire, madame? Peut-être me trompé-je...
éprouvât peut-être un amour honnête...
qui fût à la fois son bonheur et son tourment...
Et pourquoi cette crainte? Parce qu'il lui faudrait avouer un passé qu'on ignore sans doute.
En effet, ses vêtements de paysanne...
Puis une dernière circonstance est venue renforcer mes soupçons.
Ce nom était Rodolphe...
Rodolphe! s'écria Madame d'Harville en songeant au prince.
Ne pourrais-je pas la voir aujourd'hui...
tout à l'heure?...
Si, madame; je vais, si vous le désirez, la chercher...
Je pourrai m'informer aussi de Louise Morel, qui est dans l'autre quartier de la prison.
Je vous en serai très-obligée, madame, répondit Madame d'Harville, qui resta seule.
En vérité, je suis folle! Entre lui...
combien tout cela m'intéresse!...
L'esprit, le coeur s'agrandissent lorsqu'on les applique à de si nobles occupations!...
Et cette autre infortunée...
la fille de l'artisan...
J'ai échappé à la honte, à la mort peut-être...
cela me sera si facile!...
Il est si doux de suivre les nobles conseils de Rodolphe!...
C'est encore l'aimer que de lui obéir!...
Oh! je le sens avec ivresse...
car je l'aime...
Mont-Saint-Jean Deux heures sonnaient à l'horloge de la prison de Saint-Lazare.
Tant de pentes diverses inclinent à cet égout!...
Elle tâchait, avec son coude gauche, de parer les coups qu'on lui portait.
Cette femme était le jouet des détenues.
Une chose aurait dû pourtant la garantir de ces mauvais traitements...
elle était grosse.
Pourquoi vous acharnez-vous après moi?...
Parce que ça nous amuse.
Parce que tu n'es bonne qu'à être tourmentée...
C'est ton état.
tu verras, que tu n'as pas le droit de te plaindre...
Mais vous savez bien que je ne me plains qu'à la fin...
je souffre tant que je peux.
Eh bien! nous te laisserons tranquille si tu nous dis pourquoi tu t'appelles Mont-Saint-Jean.
Oui, oui, raconte-nous ça.
J'ai gardé son nom, là...
Un restant d'homme...
pour vouloir de toi...
Je suis laide, un vrai monstre...
je le sais bien, allez.
Dites-moi des sottises, moquez vous de moi tant que vous voudrez...
ça m'est égal; mais ne me battez pas, je ne demande que ça.
Qu'est-ce que tu as dans ce vieux mouchoir? dit la Louve.
s'écria la misérable en serrant de toutes ses forces son petit paquet entre ses mains.
Il faut lui prendre...
Oui, arrache-lui...
la Louve! Mon Dieu! faut-il que vous soyez méchantes, allez...
mais laissez donc ça...
laissez donc ça...
Qu'est-ce que c'est? Eh bien! c'est un commencement de layette pour mon enfant...
la layette! Elle aura pris mesure sur le petit chien de la gardienne...
bien sûr...
Et pour coudre tout ça...
Il y aura plus de fil que d'étoffe...
Ça fait des broderies! Tiens, rattrape-les maintenant tes haillons...
Mais qu'est-ce qu'il faut donc que je fasse pour avoir la paix?...
Mais tout à coup Mont-Saint-Jean s'écria avec un accent d'espoir: Oh! puisque vous voilà...
la Goualeuse...
je suis sauvée...
parlez-leur pour moi...
elles vous écouteront, bien sûr, puisqu'elles vous aiment autant qu'elles me haïssent.
La Goualeuse, arrivant la dernière des détenues, entrait alors dans le préau.
La détenue recula son pied...
Fleur-de-Marie leur dit: Voyons, soyez tout à fait bonnes...
rendez-lui ce petit bonnet...
Ah! bien oui...
Ceci était exact.
Cette description du bonnet fut accueillie avec des huées et des rires sans fin.
Je vous en supplie, donnez-le-moi, dit la Goualeuse.
Non, c'est pour le rendre à Mont-Saint-Jean! Certainement.
Ah! bah! ça en vaut bien la peine...
Vous abusez de cela à la fin!...
Où serait le mérite de me céder...
si j'étais la plus forte?...
répondit la Goualeuse avec un demi-sourire plein de grâce.
Non, non; vous voulez encore m'entortiller avec votre petite voix douce...
Vous ne l'aurez pas.
Voyons, la Louve, ne soyez pas méchante...
Laissez-moi tranquille, vous m'ennuyez...
Je vous en prie!...
Tiens! ne m'impatiente pas...
j'ai dit non, c'est non! s'écria la Louve tout à fait irritée.
Ayez donc pitié d'elle...
voyez comme elle pleure! Qu'est-ce que ça me fait, à moi?...
tant pis pour elle! Elle est notre souffre-douleur...
C'est vrai, c'est vrai...
Tant pis pour Mont-Saint-Jean!...
elle doit se résigner...
ses gémissements vous amusent...
ses larmes vous font rire...
Vous avez raison, la Louve, cela est juste!...
vous l'accablez...
Répondras-tu! Sommes-nous des lâches, hein? reprit-elle de plus en plus irritée.
Des rumeurs menaçantes pour la Goualeuse commencèrent à se faire entendre.
Et maintenant elle veut prendre des airs avec nous.
si on la laissait faire, elle finirait par nous manger la laine sur le dos.
Nous sommes bien bêtes, aussi...
La Louve et ses compagnes murmurèrent encore, mais elles se sentaient, elles s'avouaient lâches.
c'est pour son enfant!...
Moquez-vous de moi et de Mont-Saint-Jean, si vous voulez.
Les détenues ne rirent pas.
La Louve regarda même tristement ce petit bonnet qu'elle tenait encore à la main.
Vous tourmentez Mont-Saint-Jean par désoeuvrement, non par cruauté.
Mais vous oubliez qu'ils sont deux...
elle et son enfant.
Elle le tiendrait entre ses bras qu'il la protégerait contre vous...
un enfant, qui est-ce qui n'en aurait pas pitié?...
C'est tout simple, ça...
je ne suis pas plus méchante qu'une autre.
Ni nous non plus...
l'a dans son sein...
voilà tout...
Voilà tout! reprit la Louve avec exaltation, non, ça n'est pas tout.
Vous avez raison, la Goualeuse, nous étions des lâches...
Ça me vexe, mais ça est...
Tout à l'heure encore nous avons eu tort...
vous étiez plus courageuse que nous...
Ça devient des vrais petits lions.
Je n'avais pas pensé à cela.
Ni moi non plus.
Mais la Goualeuse, elle, pense à tout.
Et battre un enfant...
c'est affreux! Pas une de nous n'en serait capable.
C'est ça!...
J'en suis! Fameuse idée! Pauvre femme! Elle est laide comme un monstre...
mais elle est mère comme une autre...
Je mets dix sous.
Moi, quatre sous...
je n'ai que ça.
Moi, je n'ai rien...
mais je vends ma ration de demain pour mettre à la masse.
Qui me l'achète? Moi, dit la Louve, je mets dix sous pour toi...
mais tu garderas ta ration, et Mont-Saint-Jean aura une layette comme une princesse.
Le bonheur, la reconnaissance y rayonnaient.
mais je travaillerai tant qu'on voudra...
quelque chose...
de votre chère petite voix de séraphin...
voilà que vous les retournez de mal à bien, voilà qu'elles m'aiment à cette heure.
Et moi aussi, je les aime.
Elles sont si bonnes! J'avais tort de me fâcher.
Oh! maintenant on m'assommerait sur la place que je ne dirais pas ouf.
Que la Goualeuse garde l'argent, cria-t-on tout d'une voix.
Fleur-de-Marie la regardait avec surprise, ne comprenant rien à ce changement subit.
j'ai à vous parler, dit la Louve d'un air sombre.
Un banc était tout près.
Le déboire d'une violence est toujours amer, le réveil d'un excès toujours pénible.
La Louve, si l'on veut, personnifiera cette influence funeste.
comme la fraîche rosée d'une nuit d'été imbibe la terre aride et brûlante.
Fleur-de-Marie, si l'on veut, personnifiera cette influence bienfaisante.
Malheureusement le charme cesse.
Le rapprochement de ces deux jeunes filles offrait un singulier contraste.
Je ne vous comprends pas, la Louve.
Mais je vous dis que ça ne peut pas durer...
Qu'avez-vous contre moi, la Louve? J'ai...
cela est sinistre et me fait peur, dit la Goualeuse en détournant la vue.
Qu'avez-vous fait de lâche? Tout...
Regrettez-vous votre bonne pensée de tout à l'heure? Oui...
Ah! je ne vous crois pas...
Est-ce que vous n'avez pas entendu Mont-Saint-Jean quand elle était à genoux...
à vous remercier?...
Je l'aurais étranglée quand elle a dit ça...
car, pour notre honte...
et on est votre dupe, comme tout à l'heure...
Ma dupe...
La Louve est mon nom, et je suis bien nommée...
plus d'une femme porte mes marques...
plus d'un homme aussi...
et comment? Est-ce que je le sais, comment?...
Vous arrivez ici...
vous commencez d'abord par m'offenser...
Vous offenser? Oui...
vous demandez qui veut votre pain...
la première, je réponds: «Moi!...» Mont-Saint-Jean ne vous le demande qu'ensuite...
et vous lui donnez la préférence...
Furieuse de cela, je m'élance sur vous, mon couteau levé...
Et je vous dis: «Tuez-moi si vous voulez...
mais ne me faites pas trop souffrir...», reprit la Goualeuse...
Voilà tout?...
oui, voilà tout!...
Et pourtant ces seuls mots-là m'ont fait tomber mon couteau des mains...
m'ont fait vous demander pardon...
à vous qui m'aviez offensée...
Est-ce que c'est naturel?...
Tenez, quand je reviens dans mon bon sens, je me fais pitié à moi-même...
Vous croyez peut-être cela? Je ne vous ai jamais dit que je le croyais.
Non, vous ne le dites pas...
mais vous faites tout comme.
Je vous en prie, écoutez-moi.
Non, ça m'a été trop mauvais de vous écouter...
de vous regarder.
faut-il être bête et lâche!...
Vouloir vous ressembler...
moi, la Louve!...
Il y a huit jours, j'aurais marqué celui qui m'aurait dit ça...
Ce n'est pourtant pas votre sort qui peut tenter; vous êtes chagrine comme une Madeleine.
avec votre air de ne pas y toucher.
Il y a autre chose: jusqu'ici j'avais été toujours gaie ou colère...
mais jamais songeuse...
et vous m'avez rendue songeuse.
Je suis fâchée de vous avoir peut-être attristée, la Louve...
mais je ne me souviens pas de vous avoir dit...
Vous êtes si maligne!...
Ne vous fâchez pas, la Louve...
Hier, dans l'atelier de travail, je vous voyais bien...
Vous l'avez regardée pendant une minute...
Ça n'a l'air de rien...
personne ne peut se vanter de m'avoir vue pleurer...
Oui, votre fréquentation m'affadit le caractère, il faut que ça finisse...
j'en ai assez; ça tournerait mal...
je m'entends...
Je veux rester comme je suis...
et ne pas me faire moquer de moi...
on me craint, c'est ce que je veux...
Je me moque du reste...
ça n'est pas moi qu'on châtrera jamais comme ça...
Martial me tuerait...
Voilà ce que j'avais à vous dire, la Goualeuse.
Les résultats prodigieux de certaines missions, de certains apostolats, ne s'expliquent pas autrement...
de même que les caractères honnêtes luttent énergiquement contre les influences mauvaises.
brebis, ainsi qu'elle disait.
que vous vous intéressez à moi...
non pas parce que vous êtes lâche, mais parce que vous êtes généreuse.
Les braves coeurs sont les seuls qui s'attendrissent sur le malheur des autres.
D'ailleurs, je ne veux pas que vous me disiez que je me suis attendrie...
ça n'est pas vrai...
Je ne le dirai plus, la Louve; mais puisque vous m'avez témoigné de l'intérêt...
vous me laisserez vous en être reconnaissante, n'est-ce pas? Je m'en moque pas mal!...
Ce soir, je serai dans une autre salle que vous...
chez moi, donc, rue Pierre-Lescot.
Je suis dans mes meubles.
Et Martial...
oh, oui!...
répondit-elle avec un accent passionné.
Quand j'ai été arrêtée, il relevait de maladie...
une fièvre qu'il avait eue parce qu'il demeure toujours sur l'eau...
Je peux m'en vanter, et je m'en vante...
si mon homme vit, c'est à moi qu'il le doit...
J'ai encore hier fait brûler un cierge pour lui...
C'est des bêtises...
Son père a eu des malheurs avec la justice.
Il a encore sa mère, deux soeurs et un frère...
Autant vaudrait pour lui...
ses soeurs aussi...
Enfin, n'importe, c'est à eux leur cou.
Et où l'avez-vous connu, Martial? À Paris.
Il avait voulu apprendre l'état de serrurier...
un bel état, toujours du fer rouge et du feu autour de soi...
du danger, quoi!...
Vous serez bien heureuse d'aller à la campagne...
J'aimerais bien mieux me promener dans les bois, dans les grandes forêts, avec mon homme.
Dans les forêts?...
c'est ça qui serait bon! Vous avez donc déjà habité des bois, la Louve? Jamais.
Qui vous a donc donné ces idées-là? Martial.
Comment? Il était braconnier dans la forêt de Rambouillet.
Mais il regrette toujours les bois; il y retournera un jour ou l'autre.
et maintenant il me semble que je suis née pour ça.
Mais c'est toujours de même...
ce que veut votre homme, vous le voulez...
Si Martial avait été voleur...
j'aurais été voleuse...
Quand on a un homme, c'est pour être comme son homme.
Et vos parents, la Louve, où sont-ils? Est-ce que je sais, moi!...
Elle était marchande de pommes à la brouette.
qui l'a su.
dans la même chambre que mon père et sa maîtresse.
J'ai joliment cru que c'était fini.
Il était bourguignon, faut croire qu'il sera retourné au pays.
Alors j'avais quinze ou seize ans.
Et comment êtes-vous devenue...
ce que nous sommes? dit Fleur-de-Marie en hésitant.
avec moi...
Oui, et trop fréquemment encore, l'inceste vient ajouter une horreur de plus à ces horreurs.
Cette sinistre prédiction s'accomplit presque toujours: galères ou lupanar, chaque sexe a son avenir.
Nous ne voulons justifier ici aucun débordement.
Il y a un bureau où cela s'enregistre, se certifie et se paraphe.
De mon homme? Oui.
Ma foi, je n'en ai jamais fait.
Laissez-moi en faire un pour vous et pour Martial.
Bah! à quoi bon? À passer le temps.
Eh bien! voyons ce château en Espagne.
Ma foi, oui, c'est toujours vivre dans les bois.
Ah! comme ça, à la bonne heure.
Au fait...
Tiens, c'est amusant, ces châteaux en Espagne.
Dites-m'en donc encore, la Goualeuse! On serait très-content de votre mari...
vous auriez de son maître quelques douceurs...
j'ai de bons bras...
Et vous auriez de quoi les occuper, je vous en réponds...
Il y a tant à faire!...
tant à faire!...
reprit la Louve avec une sorte d'orgueil; Madame Martial!...
Mais, bah!...
louve je suis née...
louve je mourrai...
Qui sait?...
qui sait?...
Ne pas reculer devant une vie bien dure, mais honnête, ça porte bonheur...
Ainsi, le travail ne vous effrayerait pas?...
écoutez donc, vous pouvez prendre un peu de bon temps.
Bah! bah! du bon temps...
La Louve ne cachait pas les goûts sauvages que lui avait inspirés son amant.
cette femme mériterait intérêt et pitié.
madame Martial...
laissez-moi vous appeler ainsi...
qu'est-ce que cela vous fait? Tiens, au contraire, ça me flatte...
C'est égal...
allez toujours...
c'est amusant...
Vous dites donc?...
Ma foi, non, ça n'est pas la pire...
bien loin...
Si j'avais mes enfants à défendre...
je serais bonne, là...
La Louve garderait bien ses louveteaux! Oh! je vous crois...
vous êtes très-brave, vous...
mais moi, poltronne, je préfère le printemps à l'hiver...
Il me semble que je la vois d'ici.
on n'entend ni les feuilles remuer, ni les oiseaux chanter...
j'aime bien aussi la pluie d'été.
mais je m'en souviens parce que vous me le dites à présent...
et puis, dame! je ne sais pas comment vous expliquer cela...
mais, tenez, ce que vous dites...
ça sent bon...
ça rafraîchit...
comme la pluie d'été dont nous parlons.
Ainsi que le beau, que le bien, la poésie est souvent contagieuse.
La Louve, cette nature brute et farouche, devait subir en tout l'influence de Fleur-de-Marie.
pas plus joyeusement pourtant que vos enfants...
vos enfants libres, gais et légers comme eux.
Fraises et violettes...
il n'y a qu'à regarder et à ramasser, madame Martial...
Mais parlons ménage...
À moins qu'on ne pleure d'attendrissement, reprit Fleur-de-Marie, émue elle-même.
Et ces larmes-là sont aussi douces que des chansons...
à respirer l'odeur de la forêt...
à écouter babiller ses enfants...
à regarder les étoiles...
Alors le coeur est si plein, si plein...
qu'il faut qu'il déborde par la prière...
De tous les jours!...
Il venait de se passer dans l'âme de cette créature un phénomène étrange.
Mais qui es-tu donc?...
Pourquoi me bouleverser ainsi?...
et cela, par ta faute...
oui, par ta faute!...
Tant mieux! oh! tant mieux! dit Fleur-de-Marie.
Tu dis tant mieux? s'écria la Louve, les yeux menaçants.
non; mais quelqu'un qui est bon, grand, puissant comme Dieu...
Puissant comme Dieu?...
Écoutez encore, la Louve...
Il y a trois mois, comme vous j'étais une pauvre créature perdue...
les premières que j'aie entendues!...
Comme vous tout à l'heure...
Et pour vous...
qui ont épuré mon âme, élevé mon esprit...
car Dieu l'a envoyé sur terre pour faire croire à la Providence...
ça n'est pas possible!...
Mais alors, vous qui parlez si bien...
vous qui pouvez tant, vous qui connaissez des gens si puissants...
comment se fait-il que vous soyez ici...
prisonnière avec nous?...
c'est donc pour nous tenter!!! Vous êtes donc pour le bien...
cela est charitable, la Louve.
Cela vous sera compté...
J'étais bien sûre que vous valiez mieux que vous ne vouliez le paraître...
Et Madame Armand s'éloigna, suivie de Fleur-de-Marie.
Puis la jeune fille était surtout forte de son expérience.
On le voit, la part de l'intimidation est incessante, formidable, terrible...
À qui fait le mal...
captivité, infamie, supplice...
Ceci n'est pas l'image de la justice.
Tout lui dit: «Tremble!...» Rien ne lui dit: «Espère!...» Tout le menace...
Rien ne le console.
L'État dépense annuellement beaucoup de millions pour la stérile punition des crimes.
Avec cette somme énorme, il entretient prisonniers et geôliers, galériens et argousins, échafauds et bourreaux.
Cela est nécessaire, soit.
Et ce n'est pas tout.
Voilà le dernier mot de la société.
voilà l'enseignement le plus terrible, le plus salutaire qu'elle puisse donner au peuple...
Le seul...
car rien ne sert de contrepoids à ce billot dégouttant de sang.
la société n'a aucun spectacle doux et bienfaisant à opposer à ce spectacle funèbre.
Continuons notre utopie...
vos vertus supérieures vous ont hautement distingué: soyez glorifié et récompensé.
À chacun elle paye selon ses oeuvres...
l'État vous assure une pension suffisante à vos besoins.
et fait preuve de rares et grandes qualités morales...
Votre exemple encouragera le plus grand nombre à vous imiter...
l'espérance allégera le pénible fardeau que le sort leur impose durant une longue carrière.
La vertu est une chose sans prix...
La satisfaction de la conscience est la plus noble des récompenses.
La société prélude au jugement dernier par des jugements humains...
Fleur-de-Marie baissa la tête sans répondre.
Avant d'agir, je désirerais causer avec vous de vos projets, de vos ressources pour l'avenir.
Une fois libérée...
La Goualeuse fut émue jusqu'aux larmes de l'intérêt que lui témoignait Madame d'Harville.
un serment m'y forçait.
si vous vouliez, madame, me faire une promesse...
Comptez sur ma discrétion; je ne dirai que ce que vous m'autoriserez à dire.
Le doux accent de Fleur-de-Marie, son langage presque choisi, frappèrent Madame d'Harville d'un nouvel étonnement.
Comment, avec une éducation qui paraît distinguée, avez-vous pu...
Tomber si bas, n'est-ce pas, madame? dit la Goualeuse avec amertume.
C'est qu'hélas! cette éducation, il y a bien peu de temps que je l'ai reçue.
Je dois ce bienfait à un protecteur généreux, qui, comme vous, madame...
sans me connaître...
Et ce protecteur...
quel est-il? Je l'ignore, Madame...
Et où l'avez-vous rencontré? Une nuit...
C'était donc un homme...
mais plus tard...
Mais dans quel but? Je ne sais...
Dieu merci car je puis sans cesse bénir, adorer ce nom...
Mon sauveur s'appelle M.
Rodolphe, madame...
Clémence devint pourpre.
Et n'a-t-il pas d'autre nom?...
demanda-t-elle vivement à Fleur-de-Marie.
Je l'ignore, madame...
Et son âge? Il est jeune encore, madame...
Et beau? Oh! oui...
beau, noble...
comme son coeur...
Un invincible, un inexplicable pressentiment lui disait qu'il s'agissait du prince.
Les remarques de l'inspectrice étaient fondées, pensait Clémence...
la Goualeuse aimait Rodolphe...
c'était son nom qu'elle avait prononcé pendant son sommeil...
Et en quoi pouvez-vous m'avoir déplu? demanda Madame d'Harville avec hauteur.
C'est qu'il me semble...
que tout à l'heure...
vous me parliez avec plus de bonté, madame...
j'ai le droit, je pense, de vous adresser certaines questions...
À peine ces mots étaient-ils prononcés que Clémence, pour plusieurs raisons, en regretta la dureté.
le coeur de Fleur-de-Marie se serra douloureusement.
Vous parlez d'un serment qui vous a jusqu'ici imposé le silence...
mais ce serment même est si étrange!...
J'ai dit la vérité, madame...
J'en suis certaine...
je l'avoue...
je ferai mon possible pour arriver au but que vous vous proposez.
Fleur-de-Marie, dans sa candeur, se reprocha même d'avoir mal interprété les mots qui l'avaient blessée.
malgré moi je n'ai pu résister au bonheur de parler de lui...
Rien de mieux...
cela prouve combien vous lui êtes reconnaissante.
Voyons, ma pauvre enfant, je vous écoute.
Il vous y avait conduite...
lui-même? Oui, madame...
il m'avait confiée à une dame aussi bonne que vénérable...
que j'aimai bientôt comme ma mère...
Et monsieur...
Rodolphe venait-il souvent à la ferme? Non, madame...
il y est venu trois fois pendant le temps que j'y suis restée.
Clémence ne put cacher un tressaillement de joie.
Et quand il venait vous voir, cela vous rendait bien heureuse...
n'est-ce pas? Oh! oui, madame!...
C'était pour moi plus que du bonheur...
De la crainte? De lui à moi...
de lui aux autres...
la distance est si grande!...
quel est donc son rang? J'ignore s'il a un rang, madame.
Pourtant, vous parlez de la distance qui existe entre lui...
et les autres.
Oh! madame...
ce qui le met au-dessus de tout le monde, c'est l'élévation de son caractère...
c'est son inépuisable générosité pour ceux qui souffrent...
c'est l'enthousiasme qu'il inspire à tous...
Les méchants mêmes ne peuvent entendre son nom sans trembler...
ils le respectent autant qu'ils le redoutent...
Mais, pardon, madame, de parler encore de lui...
je dois me taire...
autant vouloir exprimer par des paroles la grandeur de Dieu.
Cette comparaison...
Est peut-être sacrilège, madame...
Mais comment avez-vous abandonné cette ferme où vous deviez vous trouver si heureuse? Hélas!...
et un homme son complice...
Et dans quel but? Je ne sais pas, madame.
Mes ravisseurs obéissaient, je crois, à des personnes puissantes.
malheureuse enfant!...
Et qui vous a sauvée de ce danger? Le complice de cette femme...
un aveugle, nommé le Maître d'école.
Il a pris votre défense? Oui, madame, dans cette occasion et dans une autre encore.
Cette fois une lutte s'engagea entre lui et la Chouette...
La nuit était profonde...
Notre fiacre continua sa route vers Paris.
Tu veux donc la noyer?, Oui», répondit la Chouette.
Une fois au corps de garde, elle dira que nous l'avons enlevée, elle nous dénoncera.
Voyons, dépêche-toi...
Cela me paraissait affreux...
Une autre mort m'eût paru moins effrayante; je n'aurais peut-être pas cherché à y échapper.
Quelle idée sinistre, à votre âge!...
dit Madame d'Harville en regardant la Goualeuse avec surprise.
Mais toutes les fautes se rachètent, malheureuse enfant! Et le souvenir de la souillure...
non, madame; vos bontés prouvent que l'indulgence ne manque jamais aux remords.
Moi, madame, je ne pourrai jamais l'oublier...
Et quelquefois vous désirez mourir? Quelquefois! dit la Goualeuse en souriant avec amertume.
Puis elle reprit, après un moment de silence: Quelquefois...
Courage donc, courage!...
Les yeux de Madame d'Harville se remplirent de larmes.
Elle reprit, pour fuir ces pensées: J'espère qu'à l'avenir vous serez moins sévère pour vous-même.
Mais parlons de votre serment; maintenant je m'explique votre silence.
j'aurais craint d'être ingrate envers lui.
Et vous vous êtes prêtée aux desseins de ces monstres? Oui, madame...
Maintenant cela me désole...
Mon enfant, ces précautions deviendront inutiles si, à ma recommandation, on vous fait grâce.
Vous croyez, madame...
que, grâce à vos bontés...
En continuant de vous conduire comme vous faites.
Madame Armand entra tout à coup d'un air consterné.
Que voulez-vous dire, madame?...
Monsieur le duc de Lucenay est en bas...
il vient de chez vous, madame...
aussi triste qu'imprévue...
Une triste nouvelle!...
se dit Madame d'Harville.
Puis, tout à coup, elle s'écria avec un accent déchirant: Ma fille...
ma fille...
Oh! parlez, madame!...
J'ignore, madame...
Pauvre mère! dit tristement la Goualeuse en suivant Clémence du regard.
Oh! non...
c'est impossible!...
Non, non, encore une fois, c'est impossible.
La physionomie du chaste portier était abattue et beaucoup plus mélancolique que de coutume.
personne ne le voyait; ce n'était pas par plaisir...
les lois de la nature s'y opposent; ce n'était pas par amitié...
je n'ai qu'un ennemi au monde, c'est lui.
Monsieur Pipelet, dépêchez-vous donc! répéta la voix d'un ton pressant.
Cet organe m'est complètement étranger.
Il est mâle, il m'appelle, lui...
voilà ce que je puis affirmer...
Ça n'est pas une raison suffisante pour que j'abandonne ma loge...
La laisser seule...
la déserter en l'absence de mon épouse...
jamais! s'écria héroïquement Alfred, jamais!! Monsieur Pipelet, reprit la voix, montez donc vite...
Madame Pipelet se trouve mal!...
Je ne puis pas délacer Madame Pipelet tout seul! ajouta la voix.
Ces mots firent un effet magique sur Alfred; il devint pourpre; sa chasteté se révolta.
Tant pis...
je coupe les cordons et je ferme les yeux!...
Cette menace décida Monsieur Pipelet.
Je monte...
Pipelet, puis disparut.
je monte...
me voici...
Cette voix, plus glapissante que jamais, s'écriait: Alfred! comment, tu laisses la loge seule?...
Alfred!!! cria de nouveau Madame Pipelet.
«Anastasie est en bas...
elle n'est donc pas en haut occupée à se trouver mal!...
se dit Monsieur Pipelet, fidèle à son argumentation logique et serrée.
Mais alors...
cet organe mâle et inconnu qui me menaçait de la délacer, quel est-il?...
C'est donc un imposteur?...
Il se fait donc un jeu cruel de mon inquiétude?...
Quel est son dessein? Il se passe ici quelque chose d'extraordinaire...
C'est toi! lui dit-il.
C'est que ta présence me révèle qu'il se passe ici des choses...
des choses...
C'était l'organe mâle qui avait si vivement excité les inquiétudes d'Alfred.
des choses...
ah çà! mais tu es tout en eau...
tout en nage...
mais tu viens donc de faire un effort.
Il ruisselle...
ce vieux chéri! Oui, je ruisselle...
et j'en ai le droit...
Qu'est-ce qu'il y a encore? Tu ne peux jamais te tenir en repos...
Anastasie, vous êtes injuste...
en disant que je trotte comme un chat maigre.
Si je trotte...
c'est pour vous.
Pour moi? Oui...
Pour vous épargner un outrage dont nous eussions tous les deux gémi et rougi...
On voulait me faire outrage, à moi? Ce n'était pas à vous...
puisque l'outrage dont on vous menaçait devait s'accomplir là-haut, et que vous étiez sortie...
Tiens, vois-tu...
je finirai par croire que tu as des absences...
un coup de marteau...
et ça par la faute de ce gredin de Cabrion, que Dieu confonde!...
Alfred se tenait assis, le visage tourné du côté du lit.
La loge était éclairée par la clarté blafarde d'un jour d'hiver et par une lampe.
Un moment Monsieur Pipelet crut rêver; il passa sa main sur ses yeux...
se croyant le jouet d'une illusion...
Ce n'était pas une illusion...
Rien de plus réel que cette apparition...
Chose effrayante, on ne voyait pas de corps...
mais seulement une tête, dont la carnation vivante se détachait de l'obscurité de l'alcôve...
Elle recula de deux pas, saisit avec force la main d'Alfred et s'écria: Oui!...
murmura Monsieur Pipelet d'une voix éteinte et caverneuse, en fermant les yeux.
Ouvre donc l'oeil, vieux chéri, dit Madame Pipelet triomphante, ça n'est rien...
c'est une peinture...
le portrait de ce scélérat de Cabrion!...
Puis, ramassant le portrait: Vois, maintenant, il porte mes marques...
A-t-on vu un effronté pareil!...
Ça n'est pas tout...
«Son bon ami...
pour la vie!...» murmura Alfred.
Comment donc, encore une fois, ce portrait se trouve-t-il ici?...
fou à lier?...
Eh bien! après? Quand pour avoir la paix, tu te serais raccommodé...
avec Cabrion pendant mon absence...
où serait le grand mal? Moi...
raccommodé avec...
Ô mon Dieu! vous l'entendez!...
Et alors...
il t'aurait donné son portrait...
en gage de bonne amitié...
Si ça est, ne t'en défends pas...
Si ça est, il faut convenir que tu es capricieux comme une jolie femme.
Ô mon Dieu! mon Dieu!...
qui est-ce, alors? Vous, madame...
Oui! s'écria Monsieur Pipelet avec égarement, c'est vous, j'ai besoin de croire que c'est vous.
Ce matin, ayant le dos tourné au lit, je ne me serai aperçu de rien.
vieux chéri...
Je vous dis qu'il faut que ça soit vous...
sinon je croirai que c'est le diable...
La porte était bien fermée, c'est vous qui l'avez ouverte...
C'est une farce, et elle est joliment faite...
faut être juste.
Une farce! s'écria Monsieur Pipelet, emporté par une indignation délirante.
il y a quelque chose là-dessous.
C'est un coup monté...
Il ne me reste plus qu'à me mettre sous la protection des lois...
Heureusement, Dieu protège la France.
Et Monsieur Pipelet se dirigea vers la porte.
Où vas-tu donc, vieux chéri? Chez Monsieur le commissaire...
déposer ma plainte et ce portrait, comme preuve des persécutions dont on m'accable.
Donnez-moi ce portrait, Anastasie...
pas du côté de la peinture...
cette vue me révolte! Le traître ne pourra pas nier...
Pour la vie!...
Oui, c'est bien cela...
C'est pour avoir ma vie sans doute qu'il me poursuit...
et il finira par l'avoir...
le jour, qu'il est debout derrière moi, toujours avec son sourire satanique...
Et qui me dit qu'en ce moment même il n'est pas ici...
tapi quelque part, tapi comme un insecte venimeux? Voyons? y es-tu, monstre? Y es-tu?...
J'y suis, bon ami! dit affectueusement la voix bien connue de Cabrion.
Patience! je l'attraperai un jour, et alors...
Comment! Dans la rue?...
Mais oui, dans la rue, juste au-dessus de votre porte.
Alfred poussa une sorte de gémissement sourd, inarticulé, en agitant son chapeau tromblon.
Ne faites pas attention, madame Séraphin, reprit Anastasie.
Ce pauvre Alfred a sa crampe au pylore, ça le rend tout chose...
Mais qu'est-ce que c'est donc que cet écriteau dont vous parlez...
Allons, vous voulez rire...
S'adresser au portier.
Ah! mon Dieu!...
Il y a cela...
dans la rue...
sur un écriteau? reprit Madame Pipelet, confondue de cette nouvelle audace.
Oui, puisque je viens de le lire.
Qu'est-ce que cela signifie?...
Il y a quelque chose là-dessous...
ça n'est pas clair.
prenez donc garde! Il va tomber à la renverse!...
Madame Pipelet reçut Alfred dans ses bras, à demi pâmé.
Le gobe-mouche, à cette explosion soudaine et furieuse, recula d'un pas.
grigou! riposta Anastasie en montrant les dents.
Vous êtes une manante! Alfred, ton tire-pied, que je prenne mesure de son museau...
pour lui apprendre à venir faire le farceur à son âge...
Et le gobe-mouche s'en alla courroucé.
je n'ai pas l'espoir de lui échapper.
Tu le vois, mon nom est publiquement accolé à celui de ce misérable.
je le dis...
je le communique...
c'est monstrueux...
c'est énorme, c'est une idée infernale; mais il faut que ça finisse...
la mesure est comblée...
Où vas-tu, Alfred? Chez le commissaire.
si, tant pis.
Et allez donc! s'écria la féroce Anastasie.
la loi doit m'accorder cette réparation...
sinon, je quitte la France...
ma belle France! Voilà ce qu'on y gagnera.
J'espère qu'à cette heure j'aurai plus de bonheur.
Madame Pipelet feignit la contrariété la plus vive.
Ah! par exemple, s'écria-t-elle, faut avoir du guignon! Comment? Monsieur Bradamanti n'est pas encore rentré.
si scrupuleux...
vous jugez...
quelle scène! C'est comme Alfred: il est si bégueule, si bégueule qu'il s'effarouche de tout.
Revenez dans la soirée, vous serez sûre de le trouver.
Puis elle ajouta: J'avais autre chose à vous dire, ma chère madame Pipelet.
Soyez tranquille, madame Séraphin.
Si j'entends parler de quelqu'un je vous préviendrai...
Écoutez donc, les bonnes places sont aussi rares que les bons sujets.
Bien sûr...
Cette misérable Louise est une fière leçon pour monsieur...
Un tel esclandre dans une pieuse maison comme la nôtre...
À ce soir, madame Séraphin, et vous trouverez Monsieur Bradamanti pour sûr.
Madame Séraphin sortit.
oui, je le brûlerai, tout ton bois! freluquet manqué.
Qu'il s'arrange! voilà mon caractère.
Mais qui est-ce qui vient là? Ah! c'est mon roi des locataires.
C'était en effet Rodolphe; il ignorait encore la mort de Monsieur d'Harville.
Bonjour, madame Pipelet, dit-il en entrant.
Mademoiselle Rigolette est-elle chez elle? J'ai à lui parler.
Et comment va la femme de Morel? Reprend-elle un peu courage? Oui, monsieur Rodolphe.
Pauvre femme! Elle doit être toujours bien triste? Oh! oui, monsieur Rodolphe...
Que voulez-vous! avoir son mari fou...
et puis sa Louise en prison.
Voyez-vous, sa Louise, c'est son crève-coeur! Pour une famille honnête, c'est terrible...
Sont-ils roués et avares! Figurez-vous qu'ils veulent une orpheline pour servante, si ça se rencontre.
Mais ça n'est pas ça, c'est une frime.
Pas vrai, monsieur Rodolphe? Oui...
oui..., répondit celui-ci d'un air préoccupé.
D'abord je ne connais personne...
mais je connaîtrais n'importe qui, que je l'empêcherais bien d'entrer jamais dans une pareille baraque.
je suis toute à vous...
moi et mon coeur nous sommes des esclaves...
excepté ce qui serait de faire des traits à Alfred...
Rassurez-vous, madame Pipelet...
voilà de quoi il s'agit...
J'ai à placer une jeune orpheline...
elle est étrangère...
Vous me suffoquez!...
Comment! Dans cette baraque, chez ce vieil avare?...
C'est toujours une place...
mais au moins elle gagnera tout de suite de quoi vivre...
et je serai tranquille sur son compte.
Dame, monsieur Rodolphe, ça vous regarde, vous êtes prévenu...
Si, malgré ça, vous trouvez la place bonne...
vous êtes le maître...
mais il est honnête homme comme il n'y en a pas...
Il donne peu de gages...
mais il les paie rubis sur l'oncle...
_La nourriture est mauvaise...
mais elle est tous les jours la même chose.
où il n'y a jamais de risque qu'une jeune fille prenne les _allures...
Louise, c'est un hasard.
Madame Pipelet, je vais confier un secret à votre honneur.
Foi d'Anastasie Pipelet, née Galimard, aussi vrai qu'il y a un Dieu au ciel...
et qu'Alfred ne porte que des habits verts...
je serai muette comme une tanche...
Il ne faudra rien dire à Monsieur Pipelet!...
Je le jure sur la tête de mon vieux chéri...
si le motif est honnête...
J'ai confiance en vous.
C'est entre nous à la vie, à la mort, mon roi des locataires...
Allez votre train.
La jeune fille dont je vous parle a fait une faute...
des centaines de fautes! Moi, telle que vous ne voyez...
sans ça...
j'aurais fait des folies pour les hommes.
il y a encore de l'espoir.
Je le crois aussi.
je comprends...
comme si je l'aurais faite, la faute.
Que voulez-vous?...
Ces jeunes gens...
Je n'aurais pas mieux fait pour mon fils...
si Pipelet s'était plu à m'en accorder un...
Je n'ai pas besoin de vous dire que présentée par vous...
personne si respectable...
Ah! monsieur Rodolphe...
Si estimable...
Ah! mon roi des locataires...
C'est comme si je présentais un petit jeune homme! Eh bien! tope...
ça me chausse...
Allez donc!...
Vous conduirez vous-même Cecily chez Monsieur Ferrand, sans en parler davantage à Madame Séraphin.
Ah çà! mais si la jeunesse ne baragouine que l'allemand? Elle parle parfaitement français.
car elle soupçonnerait peut-être que vous voulez lui forcer la main...
Vous le savez, souvent il suffit qu'on demande quelque chose pour qu'on vous refuse...
À qui le dites-vous!...
C'est pour ça que j'ai toujours rembarré les enjôleurs.
S'ils ne m'avaient rien demandé...
je ne dis pas...
Cela arrive toujours ainsi...
Ne faites donc aucune proposition à Mme Séraphin et voyez-la venir...
Dieu de Dieu! que vous êtes malin!...
Mais soyez tranquille, à nous deux nous faisons la paire.
Dites donc, monsieur Rodolphe, comme nous nous entendons bien...
nous deux!...
ma foi, je ne sais pas...
et vous? Chut!...
Si Monsieur Pipelet...
Ah bien! oui...
Pauvre cher homme, il pense bien à la gaudriole! Vous ne savez pas...
une nouvelle infamie de ce Cabrion?...
Mais je vous dirai cela plus tard...
Quant à votre jeune fille, soyez calme...
je gage que j'amène la Séraphin à me demander de placer ma parente chez eux.
Si vous y réussissez, ma chère madame Pipelet, il y a cent francs pour vous.
Je ne suis pas riche, mais...
C'est de la pure amitié...
au bout de quelques mois...
Je puis le crier sur les toits, vous êtes le roi des locataires...
Tiens, un fiacre!...
C'est sans doute la petite dame de Monsieur Bradamanti...
Elle est venue hier, je n'ai pas pu bien la voir...
Vous allez me voir travailler...
ça vous amusera.
Il n'y est pas...
C'est impossible, j'ai rendez-vous avec lui.
Il n'y est pas...
Vous vous trompez...
Bradamanti est sorti, bien sorti, très-sorti...
c'est-à-dire excepté pour une dame...
Eh bien! c'est moi...
vous m'impatientez...
Votre nom, madame?...
Si vous ne portez pas ce nom-là...
il faudra que vous me passiez sur le corps pour monter...
Il vous a dit mon nom? s'écria la femme avec autant de surprise que d'inquiétude.
Oui, madame...
Quelle imprudence! murmura la jeune femme.
À ce nom, Rodolphe tressaillit.
C'était le nom de la belle-mère de Madame d'Harville.
Madame d'Orbigny? répéta Madame Pipelet, c'est bien ça le nom que m'a dit M.
Bradamanti; vous pouvez monter, madame.
La belle-mère de Madame d'Harville passa rapidement devant la loge.
Et alllllez donc! s'écria la portière d'un air triomphant, enfoncée la bourgeoise!...
Je sais son nom, elle s'appelle d'Orbigny...
pas mauvais le moyen, hein...
Et où va Monsieur Bradamanti? Le savez-vous? En Normandie...
Rodolphe se souvint que la terre des Aubiers, qu'habitait Monsieur d'Orbigny, était située en Normandie.
Elle est comme une enragée pour voir M.
À propos, comment donc qu'elle s'appelle...
Cicé? Cecily...
C'est comme qui dirait Cécile avec un i au bout.
Cecily; bon, m'y voilà.
ce monstre de Cabrion a encore fait des siennes...
Je prendrai toujours part aux chagrins de votre mari, madame Pipelet...
C'est que, contre son habitude, Rigolette ne chantait pas.
Tous trois ne gazouillaient guère les uns sans les autres.
Rigolette ne chantait plus...
parce que pour la première fois de sa vie elle éprouvait un chagrin.
émue de ces infortunes...
satisfaite de s'y être montrée pitoyable.
Mais ce n'était pas là un chagrin.
Bientôt la gaieté naturelle du caractère de Rigolette reprenait son empire...
Telle n'était pas la vertu de Rigolette.
Elle n'avait ni lutté ni médité.
Elle avait travaillé, ri et chanté.
Elle n'avait pas le loisir d'être amoureuse.
Supposons cette féconde pensée du grand homme réalisée!...
Un de ces vrais philanthropes, chargés par lui de rechercher le bien, a découvert Rigolette.
Il nous semble que la société a déjà résolu ce problème.
D'ailleurs la chère fille se contentait si facilement!...
Ce qui devait fatalement arriver arriva.
Rigolette n'avait donc eu jusqu'alors de préférence marquée pour aucun de ses trois amoureux...
Elle avait employé à travailler une grande partie de la nuit.
Je suis incarcéré comme voleur...
Je vous en supplie, ne me condamnez pas avant d'avoir lu cette lettre...
Si vous me repoussiez...
ce dernier coup m'accablerait tout à fait! «Voici ce qui s'est passé.
«Hier, j'étais resté assez tard chez Monsieur Ferrand, occupé d'écritures pressées.
«Cet avis était de l'agent d'affaires de mon patron.
Je fus aussi désolé qu'indigné.
Maintenant voici mon excuse.
De plus, les frais considérables de l'arrestation auraient encore été à la charge du lapidaire.
Malheureusement je me suis trompé.
Ferrand remplacer l'argent que j'avais pris.
mais me croirez-vous? Hélas! comme m'a dit M.
Je ne demande rien de plus...
«J'étais si troublé que je ne distinguai d'abord rien.
Enfin je me suis hasardé à lever la tête.
«C'est de là que je vous écris ce matin, mademoiselle Rigolette.
Il vous conduira dans ma chambre.
D'autres ont été écrits à propos de vous, et cela dans des temps bien heureux.
Ne vous en fâchez pas, vous ne deviez jamais les connaître.
Où irai-je? Quelles seront mes ressources? Dieu le sait.
«Je vous demande aussi la permission de vous écrire quelquefois...
Cet isolement m'était déjà bien pénible, jugez maintenant!...
«Et je suis honnête pourtant...
il m'écrasera...
Je me résigne d'avance à mon sort.
Alors, si je vous fais bien...
bien pitié, peut-être vous pousserez la générosité jusqu'à venir un jour...
Mais non, non, vous revoir dans un pareil lieu...
je n'oserais jamais...
Pourtant, vous êtes si bonne...
Le gardien vient m'avertir que je vais être conduit devant le juge...
Adieu, adieu, mademoiselle Rigolette...
ne me repoussez pas...
je n'ai d'espoir qu'en vous, qu'en vous seule! _«P.
Son coeur excellent s'était profondément ému d'une infortune dont elle n'avait eu jusqu'alors aucun soupçon.
Assez peu rigoriste, elle trouvait même que son ancien voisin s'exagérait énormément sa faute.
Cette action, aux yeux de la grisette, n'était que généreuse.
Dès qu'elle le sut malheureux...
injustement accusé et prisonnier, son souvenir effaça celui de ses anciens rivaux.
En effet, je vous trouve pâle, vous semblez avoir pleuré.
Je crois bien que j'ai pleuré!...
Il y a de quoi! Pauvre Germain! Tenez, lisez.
Et Rigolette remit à Rodolphe la lettre du prisonnier.
voilà le moment de le montrer, ajouta-t-elle pendant que Rodolphe lisait attentivement.
Faut-il que ce vilain M.
Et puis, si rangé, si doux, si triste.
Et que comptez-vous faire, ma voisine? Ce que je compte faire?...
Mais tout ce que Germain me demande; et cela le plus tôt possible.
J'ai passé une partie de la nuit à travailler pour gagner quelques heures d'avance.
D'abord Mme Morel voudrait que je puisse voir Louise dans sa prison.
C'est peut-être très-difficile, mais enfin je tâcherai...
Malheureusement je ne sais pas seulement à qui m'adresser...
J'avais songé à cela.
Vous, mon voisin? Voici une permission.
Ça lui ferait tant de plaisir! Je vous donnerai aussi les moyens de voir Germain.
Oh! merci, monsieur Rodolphe.
Mais c'est égal.
Tenez, monsieur Rodolphe, il y a une chose qui me désole, c'est sa méfiance.
Me croire capable de le mépriser, moi! Je vous demande un peu pourquoi.
Ce vieil avare de notaire l'accuse d'avoir volé; qu'est-ce que ça me fait?...
Je sais bien que ça n'est pas vrai.
Il faut être aussi méchant que Monsieur Ferrand pour soutenir des faussetés pareilles.
Bravo! ma voisine, j'aime votre indignation.
Vous avez une justice très-expéditive, dit Rodolphe en souriant de l'animation de Rigolette.
Est-ce qu'il n'y aurait pas à faire quelque chose? Il faut qu'il attende son jugement.
Mais écoutez, ma voisine, je sais par expérience qu'on peut compter sur votre discrétion.
Oh! oui, monsieur Rodolphe; je n'ai jamais été bavarde.
car il a des amis.
Vraiment? De très-puissants, de très-dévoués.
Je vous comprends, monsieur Rodolphe.
Cela suffit, monsieur Rodolphe.
Soyez tranquille, mon voisin, je n'oublierai rien, j'ai bonne mémoire.
Ça n'est pas plus malin que ça.
Et où logez-vous, maintenant que vous avez cédé votre chambre aux Morel? Je loge...
Je n'y suis que la nuit, et alors...
Je conçois, c'est moins désagréable.
Aujourd'hui c'est l'un, demain c'est l'autre.
Quant à soi, avec du courage et de la gaieté, on se tire d'affaire.
Et les grands yeux de Rigolette se voilèrent de larmes.
Courage! courage! Votre gaieté reviendra quand votre ami sera acquitté.
Oh! il faudra bien qu'il soit acquitté.
Certainement, monsieur Rodolphe.
Je vous demanderai de me confier seulement la lettre jusqu'à demain.
nous prendrons un fiacre.
Mes oiseaux en sont tout interdits.
au bout d'une minute je me suis mise à pleurer.
Ramonette a recommencé, mais je n'ai pas pu lui répondre davantage.
Ah! maintenant, en effet, je me souviens, vos parents adoptifs s'appelaient ainsi.
Tenez, c'est encore à ce sujet-là que j'ai vu que Germain avait bien bon coeur.
«Si c'était un coq, disait-il à la bonne heure, vous pourriez l'appeler Crétu.
Tenez, il y a surtout un nom que j'aurais aimé à l'adoration.
Cabrion, les larmes lui en sont venues aux yeux.
Mais voilà mon paquet fini, mon ouvrage prêt à emporter.
Vous voyez, je suis plus riche que je n'en ai l'air, ajouta Rigolette en souriant.
Et puis ça ne durera pas toujours.
Voilà votre châle, ma voisine.
Ah! mon voisin, hier, c'était hier, on pouvait rire; mais aujourd'hui c'est différent.
Prenez garde de me piquer.
Allons, l'épingle est tordue.
Eh bien! prenez-en une autre, là, sur la pelote.
Ah! j'oubliais, voulez-vous être bien gentil, mon voisin? Ordonnez, ma voisine.
Et où sont vos plumes? Là, sur la table, le canif est dans le tiroir.
Attendez, je vais vous allumer ma bougie, car il commence à n'y plus faire clair.
Ça ne sera pas de refus pour tailler la plume.
Et puis il faut que je puisse attacher mon bonnet.
Je n'ai pas l'ombre de faim.
Est-ce dit? C'est dit, ma voisine; je vous assure que je n'oublierai pas cet engagement.
Pensez donc...
Allons, je renonce à ce plaisir...
Tenez, voilà mon paquet, mon voisin; passez devant, je fermerai la porte.
Voici une plume excellente.
Maintenant, votre paquet.
Bien, passez, je vous éclairerai.
Et Rodolphe descendit, précédé de Rigolette.
Pardon, monsieur Rodolphe, c'est ce gueux de Cabrion qui l'abrutit de plus en plus.
Qu'est-ce qu'il t'a dit, le commissaire? reprit Anastasie.
et nous expatrier de Paris...
de la France...
dans toute l'étendue des départements du royaume.
Comment! Le commissaire? Le commissaire! s'écria Monsieur Pipelet avec une indignation courroucée, le commissaire!...
Il m'a ri au nez...
À toi...
ce magistrat, après avoir regardé en riant...
oui, en riant...
et, j'ose le dire, en riant indécemment...
Mais le chagrin me dévore...
mais ce gueux-là empoisonne mon existence...
il m'affiche, il me fera perdre la raison...
Je demande qu'on l'enferme, qu'on l'exile...
J'ai compris ce geste du magistrat...
et me voici.
Magistrat de rien du tout!...
s'écria Madame Pipelet.
Tout est fini, Anastasie, tout est fini...
plus d'espoir! Il n'y a plus de justice en France...
je suis atrocement sacrifié!...
Rodolphe et Rigolette avaient, dans l'ombre, un peu souri du désespoir de Monsieur Pipelet.
Le testament François Germain demeurait boulevard Saint-Denis, n° onze.
Grâce à l'aménité de son caractère, le fils du Maître d'école était partout aimé.
Telles furent ses expressions.
La chambre de Germain était située au quatrième étage.
ouvrez; la main me tremble trop...
il me semble que je vais entrer dans la chambre d'un mort...
Et elle essuya une larme.
Rigolette posa la lumière sur une table.
C'est qu'aussi vous étiez là pour donner vos avis.
Ça se voit bien...
Au contraire, il sera très-heureux de ce témoignage de votre affection.
Des papiers, à la bonne heure...
on n'a rien à craindre, mais de l'argent...
c'est dangereux...
Voyons donc ces papiers, dit la jeune fille en ouvrant le secrétaire et plusieurs tiroirs.
Ah! c'est probablement cela.
Voici une grosse enveloppe.
Hélas! je le désire, monsieur Rodolphe; mais pourtant, être en prison...
accusé de vol...
Vous d'abord, puis une mère bien-aimée, dont il a été séparé depuis son enfance.
Sa mère! Il a encore sa mère? Oui...
Elle le croyait perdu pour elle.
Ne lui parlez pas de sa mère.
Je vous remercie, monsieur Rodolphe, vous pouvez être tranquille, je garderai votre secret...
Et Rigolette continua de lire la lettre de Germain.
excepté pendant le temps que j'ai passé auprès de vous...
Ce qui était amitié chez vous était de l'amour chez moi.
nous allons voir.
combien il vous aime.
Mais, tenez...
Mais enfin vous en étiez...
étonnée? Oui, monsieur Rodolphe, je pensais que c'était sa tristesse...
qui le rendait ainsi.
Et vous lui en vouliez un peu...
je m'en veux de la lui avoir reprochée.
peut-être parce que vous voilà certaine que, malgré cette tristesse...
il vous aimait d'amour? ajouta Rodolphe en souriant.
C'est vrai...
être aimée d'un si brave jeune homme, ça flatte le coeur...
n'est-ce pas, monsieur Rodolphe? Et un jour peut-être vous partagerez cet amour.
Après un moment de silence, Rigolette reprit avec un soupir: D'un autre côté...
nous sommes si pauvres tous les deux que ça ne serait peut-être pas raisonnable.
que voulez-vous, mon voisin...
ça sera de l'amour...
Jusque-là ça me gênerait de savoir à quoi m'en tenir.
Il est dans ce tiroir, sans doute.
Oui, le voilà.
Il a été si content, si content!...
À ce moment on frappa à la porte de la chambre.
Qui est là? demanda Rodolphe.
Voulant les éclaircir, il prit la lumière et alla lui-même ouvrir la porte.
Que voulez-vous? lui dit Rodolphe.
C'est une lettre pour m'ame Mathieu...
Faut que je lui remette à elle-même, répondit Barbillon.
Ce n'est pas ici qu'elle demeure; voyez en face, dit Rodolphe.
Merci, bourgeois; on m'avait dit la porte à gauche, je me suis trompé.
M'ame Mathieu? dit Barbillon.
C'est moi, mon garçon.
Voilà une lettre, il y a réponse...
J'irai à la même heure que l'autre fois.
Bien des compliments...
à cette dame...
Oui, ma bourgeoise...
n'oubliez pas le commissionnaire...
Va demander à ceux qui t'envoient, ils sont plus riches que moi...
Et la courtière ferma sa porte.
Rodolphe rentra chez Germain, voyant Barbillon descendre rapidement l'escalier.
Le fiacre s'arrêta.
Qu'y a-t-il? lui demanda vivement Rodolphe pendant que Rigolette rassemblait plusieurs paquets dans la voiture.
Un grand malheur, monseigneur! Parle, au nom du ciel! Monsieur le marquis d'Harville...
Tu m'effraies! Il avait donné ce matin à déjeuner à plusieurs de ses amis...
Tout s'était passé à merveille...
lui surtout n'avait jamais été plus gai, lorsqu'une fatale imprudence...
achève donc! En jouant avec un pistolet qu'il ne croyait pas chargé...
Il s'est blessé grièvement? Monseigneur!...
Eh bien?...
Quelque chose de terrible! Que dis-tu? Il est mort!...
C'est donc un bien grand malheur? dit Rigolette toute tremblante.
Un bien grand malheur, répondit le squire.
si je ne vous accompagne pas chez vous...
bientôt je vous reverrai.
Je vous remercie de m'avoir accompagnée...
À bientôt, n'est-ce pas? Oui, mon enfant, à bientôt.
Le prince et Murph montèrent dans le fiacre, qui les conduisit rue Plumet.
«Il faut pourtant que je vous entretienne d'intérêts étrangers à ce cruel événement...
«C'est vous dire le péril qui sans doute menace monsieur votre père.
Permettez-moi de vous donner un conseil que je crois salutaire.
«Soyez tranquille, madame, de près comme de loin je veille sur vous...
Les abominables projets de votre belle-mère seront déjoués...
«Adieu, madame; je vous écris ces mots à la hâte...
plus tranquille, plus heureux qu'il ne l'avait été depuis longtemps...
«Croyez, madame, à mon dévouement profond et sincère...
Une voiture de poste, partie de l'hôtel de Rodolphe, suivait la même route.
Le second de ces fils était déjà condamné aux galères à perpétuité...
Cela doit être.
Répétons-le sans cesse: la société songe à punir, jamais à prévenir le mal.
Un criminel sera jeté au bagne pour sa vie...
Un autre sera décapité...
Ces condamnés laisseront de jeunes enfants...
La société prendra-t-elle souci des orphelins?...
De ces orphelins, qu'elle a faits...
à la déchéance de celui que la loi a tué? Non...
«Morte la bête...
mort le venin...» dit la société...
Elle se trompe.
Contradiction bizarre!...
Que les mêmes faits se reproduisent dans l'ordre moral...
Au lieu de guérir ce malheureux, on le laissera se gangrener jusqu'à la mort...
Et alors, de même que le peuple croit le fils du bourreau forcément bourreau...
on croira le fils d'un criminel forcément criminel...
De sorte que si, malgré de funestes enseignements, l'orphelin que la loi a fait...
En butte à une réprobation imméritée, à peine trouvera-t-il du travail...
la société dira: «Qu'il tourne à mal...
nous verrons bien.
mais à ma mode...
mais plus tard.
«Pour extirper la verrue, pour inciser l'apostème...
il faut qu'ils soient à point.» Un criminel demande à être attendu...
«Prisons et galères, voilà mes hôpitaux...
Dans les cas incurables, j'ai le couperet.
«Patience donc, patience.
comme nous avons guéri le donateur.
Le lecteur nous excusera de faire précéder ce nouvel épisode d'une sorte d'introduction.
De sorte qu'il faut nécessairement avoir commis un délit...
Cette discordance avait aussi frappé des esprits meilleurs que le nôtre.
Grâce à eux, ce que nous regardions comme une utopie vient d'être réalisé.
Ce seul et simple rapprochement suffit pour constater la pensée morale de notre oeuvre.
Oui, pénible, difficile, dangereuse.
Cela dit, passons.
Revenons aux pirates d'eau douce et à l'île du Ravageur.
Les débardeurs débarquent le bois flotté.
Les déchireurs démolissent les trains qui ont amené le bois.
Tout aussi aquatique que les industries précédentes, l'industrie des ravageurs a un but différent.
L'habitation des pirates d'eau douce est donc située à la partie méridionale de cette terre.
Une partie de la famille est rassemblée dans la cuisine de la maison.
Cette femme, grande et maigre, paraît avoir quarante-cinq ans.
Ses sourcils gris surmontent ses yeux d'un bleu terne.
La veuve du supplicié s'occupe d'un travail de couture, ainsi que ses deux filles.
L'aînée, sèche et grande, ressemble beaucoup à sa mère...
Seulement, son teint terreux, jaune comme un coing, lui a valu le surnom de Calebasse.
Sans lui répondre, la veuve lui jeta une autre pièce de linge.
L'enfant ne put la recevoir à temps et la laissa tomber.
Le même silence continua de régner dans la cuisine.
Au-dehors le vent gémissait toujours et agitait l'enseigne du cabaret.
Les deux enfants observaient avec une secrète frayeur que leur mère ne parlait pas.
Le feu menaçait de s'éteindre faute de bois.
François, une bûche! dit Calebasse.
Va au bûcher, reprit Calebasse.
François murmura quelques paroles inintelligibles et ne bougea pas.
Ah çà! François, m'entends-tu? dit aigrement Calebasse.
Craignant de rencontrer ce visage redoutable, l'enfant restait immobile.
Ah çà! es-tu sourd, François? reprit Calebasse irritée.
Ma mère...
tu vois...
François ne bougea pas.
Tu veux donc que ma mère te roue de coups? s'écria Calebasse.
Celui-ci, réfugié dans un coin de la cuisine, semblait craintif et irrité.
Ça m'est égal, reprit François en pâlissant.
J'aime mieux être battu comme avant-hier...
que d'aller dans le bûcher...
et la nuit...
Et pourquoi ça? reprit Calebasse avec impatience.
J'ai peur dans le bûcher...
moi..., répondit l'enfant en frissonnant malgré lui.
Tu as peur...
et de quoi? François hocha la tête sans répondre.
De quoi as-tu peur? Je ne sais pas...
mais j'ai peur...
Voilà ma mère qui se lève!...
la nuit...
Mais, encore une fois, pourquoi? reprit Calebasse.
Eh bien! parce que...
Parce que? Parce qu'il y a quelqu'un...
Il y a quelqu'un? D'enterré là..., murmura François en frissonnant.
Il y a quelqu'un d'enterré dans le bûcher? reprit Calebasse en haussant les épaules.
Oui, dit François d'une voix si basse qu'on l'entendit à peine.
il sortait un peu de la terre qui était humide à l'entour..., répliqua François.
des os de mort...
un pied qui sortait de terre...
je l'ai bien vu.
Et tu as tout de suite raconté cette belle trouvaille-là...
à ton frère...
à ton bon ami Martial, n'est-ce pas? dit Calebasse avec une ironie sauvage.
François ne répondit pas.
Mais quand il reviendra ce soir...
L'enfant n'osa pas achever.
Sa mère s'avançait vers lui, calme, mais inexorable.
Quelques minutes après ce bruit cessa.
Une porte se referma violemment.
Et la veuve du supplicié redescendit.
au retour de Nicolas et de Martial.
De Martial? Vous voulez donc lui dire aussi que...
Du bois, reprit la veuve en interrompant brusquement sa fille.
Celle-ci, habituée à subir cette volonté de fer, alluma une lanterne et sortit.
Ces bruits étaient profondément tristes.
Les larmes obscurcissaient sa vue.
Heureusement, la veuve, absorbée dans une réflexion profonde, ne s'aperçut de rien.
Calebasse rentra portant un panier rempli de bois.
Au regard de sa mère, elle répondit par un signe de tête affirmatif.
Cela voulait dire qu'en effet le pied du mort sortait de terre...
Nicolas n'arrive pas! lui dit-elle.
La veuve haussa les épaules.
Au fait, ça n'est pas bien périlleux.
prendre..., répondit l'enfant sans lever les yeux.
Ça veut dire voler, petite sotte; entends-tu?...
Oui, ma soeur...
La veuve resta froide à cette plaisanterie.
Entends-tu ce que je te dis? ajouta durement Calebasse en s'adressant à Amandine.
Oui, ma soeur, j'irai, répondit l'enfant en tremblant.
Pourquoi ne m'as-tu pas obéi? Ma soeur...
le coeur m'a manqué...
je n'ai pas osé...
S'est-il aperçu de quelque chose, imbécile? Ma soeur, vous m'y avez forcée...
le mouchoir était pour vous; et puis ce n'était pas de l'argent...
Qu'est-ce que ça fait? Dame!...
prendre un mouchoir, ça n'est pas si mal que de prendre de l'argent.
Il veut faire la loi ici.
Nicolas est furieux contre lui, moi aussi.
Il excite Amandine et François contre nous, contre toi...
Est-ce que ça peut durer?...
Non..., dit la mère d'un ton bref et dur.
Est-ce que c'est notre faute, à nous, si elle est en prison...
sa maîtresse? Une fois sortie, elle n'a qu'à venir ici...
et je la servirai...
bonne mesure...
quoiqu'elle fasse la méchante...
Il a l'air d'un mendiant! Ça n'empêche pas que c'est un noble.
Il n'a pas l'air facile...
Malgré son âge, ça doit être un vieux déterminé...
au moins quarante ou cinquante louis! s'écria Calebasse, les yeux brillants de convoitise...
et pourtant il est mis comme un gueux.
C'est un de ces vieux avares farcis de trésors...
Allez, ma mère! nous savons son nom, ça pourra peut-être servir...
pour s'introduire chez lui quand Amandine nous aura dit s'il a des domestiques.
Des aboiements violents interrompirent Calebasse.
Ah! les chiens crient, dit-elle; ils entendent un bateau.
C'est Martial ou Nicolas...
Au nom de Martial, les traits d'Amandine exprimèrent une joie contrainte.
Peut-être que je suis volé...
Tu lui as pris tout ça?...
mais suffit!...
D'abord déchargeons mon bachot, nous jaserons après...
Martial n'est pas ici? Non, dit la soeur.
Tant mieux! Nous serrerons le butin sans lui...
Autant qu'il ne sache pas...
Tu as peur de lui, poltron? dit aigrement Calebasse.
Peur de lui?...
(Il haussa les épaules.) J'ai peur qu'il ne nous vende...
Quant à le craindre...
Coupe-sifflet a la langue trop bien affilée!...
Oh! quand il n'est pas là...
tu fanfaronnes...
mais qu'il arrive, ça te clôt le bec.
Nicolas parut insensible à ce reproche et dit: Allons, vite! vite!...
Au bateau...
Où est donc François, la mère? Il nous aiderait.
Ma mère l'a enfermé là-haut après l'avoir rincé; il se couchera sans souper, dit Calebasse.
La veuve leva le doigt au plafond.
Calebasse comprit et monta chercher François.
car l'amour maternel de cette farouche créature s'élevait en proportion de la criminalité des siens.
Où as-tu picoré cette nuit? dit la veuve à Nicolas.
Il faisait noir; j'ai dit: «Pas de lumière dans la cabine...
les mariniers sont à terre...
Mais voilà François et Calebasse: vite au bachot!...
Allons, file aussi, toi, eh!...
Amandine, tu porteras les hardes...
Avant de chasser...
faut rapporter...
Au moment où elle terminait ses apprêts, ses enfants rentrèrent pesamment chargés.
La caisse, la caisse!...
Éventrons-la, la caisse! s'écria Calebasse avec une sauvage impatience.
Les saumons de cuivre furent jetés sur le sol.
Enfin le couvercle sauta en éclats.
s'écria la famille d'une seule voix, haletante et joyeuse.
Nicolas n'est pas volé! s'écria Calebasse en déroulant une pièce de mousseline de laine.
De la levantine...
que Nicolas tient à la main!...
Ça ferait aussi une bien jolie marmotte, répondit l'enfant avec admiration.
Tiens, fameux!...
Maintenant, voilà des châles...
il y en a trois...
vraie bourre de soie...
Vois donc, ma mère!...
Bah! tant pis, je ne sais pas chicaner...
Maintenant il faut tout resserrer, dit la veuve.
Moi, je garde ce châle-là, reprit Calebasse.
Tu gardes...
tu gardes..., s'écria brusquement Nicolas, tu le garderas...
si je te le donne...
Tu prends toujours...
madame Pas-Gênée...
et toi donc, tu t'en prives...
de prendre! Moi...
C'est pas à cause du châle...
Allons, voyons, garde-le...
je te dis...
ou sinon je l'envoie au feu pour faire bouillir la marmite.
Ces paroles calmèrent la mauvaise humeur de Calebasse; elle prit le châle sans rancune.
Voilà pour vous, gamins! Cette bouchée-là vous mettra en goût de grinchir.
L'appétit vient en mangeant.
Maintenant allez vous coucher...
j'ai à jaser avec la mère; on vous portera à souper là-haut.
Amandine ajouta bien bas: Notre frère Martial ne nous fait pas de cadeaux...
parce qu'il n'a pas de quoi...
Puis il ajouta: Oh le beau foulard!...
Quelle jolie cravate pour le dimanche! Et moi, quelle belle marmotte! reprit Amandine.
N'est-ce pas, Amandine? Moi, je suis contente d'avoir ma belle marmotte...
Aussi, toi, tu ne seras jamais qu'une colasse! dit dédaigneusement Calebasse.
Voilà une lanterne, prenez garde au feu, et éteignez-la avant de vous endormir.
Ah çà! la mère...
à boire et du chenu!...
s'écria le bandit; du cacheté, de l'eau-de-vie!...
J'ai bien gagné ma journée...
Sers le souper, Calebasse; Martial rongera nos os, c'est bon pour lui...
Je vas te conter ça, la mère...
Mais à boire, tonnerre!!! à boire...
Passez-moi le pain, la mère!...
À propos de couteau, dit Calebasse, François s'est aperçu de la chose dans le bûcher.
De quoi? dit Nicolas sans la comprendre.
Il a vu un des pieds...
De l'homme? s'écria, Nicolas.
Oui, dit la veuve en mettant une tranche de viande dans l'assiette de son fils.
C'est drôle!...
La fosse était pourtant bien profonde, dit le brigand, mais depuis le temps...
la terre aura tassé...
Il faudra cette nuit jeter tout à la rivière, dit la veuve.
C'est plus sûr, répondit Nicolas.
On y attachera un pavé avec un brin de vieille chaîne de bateau, dit Calebasse.
Pas si bête!...
«, Ravageur, que je lui réponds, comme c'était encore convenu.
«, Vous vous appelez Martial? me dit-il.
«, Oui, bourgeois.
«, Voulez-vous gagner de l'argent? «, Oui, bourgeois, beaucoup.
«, Voilà ce qu'il faudrait faire...
si vous n'avez pas peur...
«, Peur...
de quoi, bourgeois? «, De voir quelqu'un se noyer par accident...
seulement il s'agirait d'aider à l'accident...
Mais, comme c'est un fricot délicat, ça coûte cher d'assaisonnement...
«, Combien...
pour deux?...
«, Pour deux...
il y aura deux personnes à mettre au court-bouillon dans la rivière? «, Oui...
«, Cinq cents francs par tête, bourgeois...
c'est pas cher! «, Va pour mille francs...
«, Payés d'avance, bourgeois.
«, Deux cents francs d'avance, le reste après...
ça me regarde...
Est-ce dit? «, C'est dit, bourgeois.
«, Voilà deux cents francs...
«, Oui, bourgeois.
«, Vos bateaux sont à fond plat? «, Plat comme la main, bourgeois.
il sera bon pour ce dernier voyage.
«, Boivent à la même tasse...
À cette heure-là, et en hiver surtout, il n'en vient jamais...
c'est notre morte-saison; et il en viendrait, qu'ils ne seraient pas gênants, au contraire...
c'est tous des amis connus.
«, Et les aider...
Alors l'accident aura lieu avant le coucher du soleil.
«, À la bonne heure, bourgeois.
Mais la vieille ne se doutera de rien? «, Non.
«, De façon qu'elle croira mener la petite blonde boire...
«, Et qu'elle boira avec la petite blonde.
«, C'est crânement arrangé, bourgeois.
«, Allons, bonne chance, mon garçon! Si je suis content, peut-être je vous emploierai encore.
Cinquante mille francs! s'écrièrent la mère et la fille, dont les yeux étincelèrent de cupidité.
rien que ça.
Bras-Rouge en sera.
Pour amorcer la courtière, il lui a déjà vendu un diamant de quatre cents francs.
Nous serons là cachés.
Calebasse viendra aussi, elle gardera mon bateau le long de la Seine.
la noyade des deux femmes...
Mais Martial nous gênera...
comme toujours...
Le tonnerre du diable ne nous débarrassera donc pas de lui?...
s'écria Nicolas à moitié ivre, en plantant avec fureur son long couteau dans la table.
Tant qu'il sera ici, on ne pourra rien faire des enfants...
Vois-tu, la mère...
Il y a d'autres moyens.
C'est le meilleur! dit le brigand.
La veuve ajouta: Demain matin il quittera l'île pour toujours.
Comment? dirent à la fois Calebasse et Nicolas.
Il va rentrer; cherchez-lui querelle...
mais hardiment, en face...
comme vous n'avez jamais osé le faire...
Venez-en aux coups, s'il le faut...
Il est fort...
mais vous serez deux, et je vous aiderai...
Surtout pas de couteaux!...
Pas de sang...
qu'il soit battu, pas blessé.
Et puis après, la mère? demanda Nicolas.
on s'expliquera...
Nous lui dirons de quitter l'île demain...
sinon que tous les jours la scène de ce soir recommencera...
Je le connais, ces batteries continuelles le dégoûteront.
Jusqu'à présent on l'a laissé trop tranquille...
C'est un gueux fini...
mais une batterie ne lui fait pas peur, dit Nicolas.
oui, dit la veuve, mais tous les jours, tous les jours...
c'est l'enfer...
il cédera...
alors, à l'autre moyen.
Et si l'autre moyen ne réussissait pas non plus, la mère? dit Nicolas.
Il y en a un dernier qui réussit toujours, répondit la veuve.
Tout à coup la porte s'ouvrit, Martial entra.
À cette industrie déjà très-peu légale, Martial en joignait une autre fort illicite.
Ils sont où ils sont, répondit aigrement Calebasse.
Ils sont couchés, reprit sèchement la veuve.
Tant pis..., répondit la veuve.
Oui, tant pis!...
car j'aime à les avoir à côté de moi quand je soupe.
Et nous, comme ils nous embêtent, nous les avons renvoyés, s'écria Nicolas.
Si ça ne te plaît pas, va-t'en les retrouver! Martial, surpris, regarda fixement son frère.
Le basset vint se coucher aux pieds de son maître.
Il ajouta donc: Je n'aime pas les chiens, moi...
je ne veux pas que ton chien reste ici.
Pour toute réponse, Martial se versa un verre de vin et but lentement.
Ils se regardèrent profondément surpris.
Calebasse, ôte le vin, dit la veuve à sa fille.
Celle-ci se hâtait d'obéir, lorsque Martial dit: Attends...
je n'ai pas fini de souper...
Tant pis! dit la veuve en enlevant elle-même la bouteille.
c'est différent!...
reprit l'amant de la Louve.
Oh! oui...
Et si elle en ressortait, je la renfoncerais dedans à coups de soulier...
la carne...
tu cherches une querelle, et tu trouveras une tournée que tu ne cherches pas.
Une tournée...
à moi? Oui...
meilleure que la dernière.
Comment, Nicolas! dit Calebasse avec un étonnement sardonique, Martial t'a battu...
Dites donc, ma mère, entendez-vous?...
Ça ne m'étonne plus, que Nicolas ait si peur de lui.
Il m'a battu...
parce qu'il m'a pris en traître, s'écria Nicolas devenant blême de fureur.
entends-tu bien, de ma maîtresse...
cette fois-ci pas de grâce...
tu porteras longtemps mes marques.
Et si j'en veux parler, moi, de la Louve, dit Calebasse...
Je te donnerai une paire de calottes pour t'avertir, et si tu recommences...
je recommencerai à t'avertir.
Et si j'en parle, moi? dit lentement la veuve.
Vous? Oui...
ça vous regarde...
et lui aussi...
Nicolas, pas de couteau! répéta la veuve.
Laissez-le donc faire! cria Calebasse en s'armant de la hachette du ravageur.
Nicolas, brandissant toujours son formidable couteau, épiait le moment de se jeter sur son frère.
À moi, ma mère!...
À moi, Calebasse!...
à nous deux...
Eh bien!...
à nous deux!...
Et moi aussi, je vais vous dire ce que j'ai sur le coeur.
Tu vivrais cent ans, vois-tu, que tu te souviendrais de cette nuit...
Je m'en souviendrai!...
Mais voyons...
qu'avez-vous contre moi? Ce que j'ai?...
Depuis la mort de ton père...
tu n'as fait que des lâchetés! Moi? Oui, lâche!...
de là votre haine.
Je ne vole pas...
Quant à être lâche...
Métier de lâche!...
Métier de lâche!...
Ça n'est pas beaucoup, mais c'est assez...
je ne vous coûte rien...
J'ai essayé d'être serrurier pour gagner plus...
on en a pour sa vie...
là personne ne me questionne.
Au lieu qu'ailleurs, qu'on me parle de mon père, faut-il pas que je réponde...
guillotiné! de mon frère...
galérien! de ma soeur...
voleuse! Et de ta mère, qu'en dis-tu? Je dis...
Quoi? Je dis qu'elle est morte...
Et tu fais bien; c'est tout comme...
La physionomie de la veuve du supplicié, en prononçant ces derniers mots, était épouvantable.
tu nous as quittés...
eh bien! non! je n'ai pas pu...
j'ai mieux aimé m'en aller dans les bois braconner avec Pierre, le vendeur de gibier.
Fallait y rester...
dans tes bois.
parce qu'ils étaient en âge de tourner à mal par l'exemple.
Pas possible! Et seuls, avec vous tous, ils n'y auraient pas manqué.
mais à Paris, tout se sait...
c'était toujours fils de guillotiné...
frère de forçat...
j'avais des batteries tous les jours...
ça m'a lassé...
Et ça ne t'a pas lassé d'être honnête...
ça te réussissait si bien!...
Au lieu d'avoir le coeur de revenir avec nous, pour faire comme nous...
comme feront les enfants...
malgré toi...
oui, malgré toi...
Tu crois les enjôler avec ton prêche...
mais nous sommes là...
François est déjà à nous...
à peu près...
une occasion, et il sera de la bande...
Je vous dis que non...
Tu verras que si...
je m'y connais...
Au fond il a du vice; mais tu le gênes...
Quant à Amandine, une fois qu'elle aura quinze ans, elle ira toute seule...
On verra ce que c'est que notre famille...
Et comme tu te gâterais avec nous...
demain tu sortiras d'ici pour n'y jamais rentrer...
Un enfer!...
tu n'y tiendras pas huit jours...
Vous croyez me faire peur? Je ne te dis que ce qui t'arrivera...
Ça m'est égal...
je reste...
Tu resteras ici? Oui.
tu me fais rire.
Dans la bouche de cette femme à figure sinistre et féroce, ces mots étaient horribles.
pour rencontrer ce que je cherche...
En attendant, je reste.
Ah! tu restes...
et en courant, je vous en réponds.
Tu le sauras...
il vole...
Tant pis pour lui.
Et pour toi...
Nous te chargerons comme notre complice.
Me charger! Pourquoi? Pour te récompenser d'avoir voulu rester ici malgré nous.
Ah tu restes! Écoute donc encore.
Cherche bien...
cherche bien...
Je ne me rappelle pas...
La nuit de Noël, tu étais donc ici? Oui...
eh bien? Cette nuit-là...
cet homme, qui avait beaucoup d'argent sur lui, a été assassiné dans cette maison.
Et volé...
et enterré dans le petit bûcher.
Vous voulez m'effrayer.
Prends la lanterne, vas-y, tu t'en assureras.
Vous dites cela pour...
Maintenant t'en iras-tu? dit la veuve avec un sourire sardonique.
La veuve jouissait de l'abattement de son fils.
Tu as un moyen de sortir d'embarras: dénonce-nous! Je le devrais...
mais je ne le ferai pas...
vous le savez bien.
C'est pour cela que j'ai tout dit...
Comme tu voudras, mais va-t'en...
Je m'en irai à une condition.
Pas de condition! Vous mettrez les enfants en apprentissage...
loin d'ici...
en province...
Ils resteront ici...
à quoi ça vous servira-t-il? À faire de bons coups avec leur aide...
Nous ne sommes pas déjà de trop...
Calebasse reste ici avec moi pour tenir le cabaret.
faut qu'ils se vengent!...
que vos crimes et les leurs se découvrent...
Après? Ils vont à l'échafaud, comme mon père.
Nous ne nous quitterons pas.
Si nos têtes tombent, elles tomberont dans le même panier...
François est presque prêt; quand tu seras parti, Amandine rattrapera le temps perdu...
Ma mère, je vous en supplie, consentez à envoyer les enfants en apprentissage loin d'ici.
Ah! ah! Pas dans cette maison...
Si on découvre vos vols ou votre assassinat durant mon séjour dans l'île...
On jugera...
Le projet de Martial pouvait donc de tout point se réaliser...
Mais la veuve avait beaucoup de raisons pour en empêcher l'exécution.
Une fois en apprentissage, ils parleraient, on nous prendrait, et nous y passerions tous...
Et pourtant tu dis que tu ne nous veux pas de mal!...
Est-ce qu'on peut répondre des paroles d'un enfant...
à Paris surtout, où l'on est si curieux et si bavard!...
Loin d'ici? Et où ça? dit la veuve en regardant fixement son fils.
Laissez-moi les emmener...
peu vous importe...
Nous partons dans deux jours, et vous n'entendrez plus parler de nous...
Non, au fait...
je veux qu'ils restent avec moi, je serai plus sûre d'eux.
Alors je m'établis demain à la baraque de l'île, en attendant mieux...
J'ai une tête aussi, vous le savez?...
Oui, je le sais...
Oh! que je te voudrais voir loin d'ici!...
Tu laisseras donc ici la Louve, que tu aimes tant?...
dit tout à coup la veuve.
Ça me regarde: je sais ce que j'ai à faire, j'ai mon idée...
Allons, puisqu'il faut s'y résigner, emmène-les...
et allez-vous-en tous le plus tôt possible...
que je ne vous revoie jamais!...
C'est dit!...
Rends-moi la clef du caveau, que j'ouvre à Nicolas.
Non, il y cuvera son vin; je vous rendrai la clef demain matin.
Et Calebasse? C'est différent; ouvrez-lui quand je serai monté; elle me répugne à voir.
que l'enfer te confonde! C'est votre bonsoir, ma mère? Oui...
Ça sera le dernier, heureusement, dit Martial.
Le dernier, reprit la veuve.
Lève donc le miroir plus haut, dit Amandine; maintenant je ne me vois plus...
attends encore un peu...
voilà que j'ai fini...
Tiens, regarde! Comment me trouves-tu coiffée? Oh! très-bien! très-bien!...
Dieu! Oh! la belle rosette!...
Tu m'en feras une pareille à ma cravate, n'est-ce pas? Oui, tout à l'heure...
mais laisse-moi me promener un peu.
Tu iras devant moi...
à reculons, en tenant toujours le miroir haut...
pour que je puisse me voir en marchant...
Avec ça qu'ils s'en gênent de nous appeler voleurs! Quand c'est pas vrai...
c'est égal...
Mais maintenant...
Puisque Nicolas nous les a donnés, ces deux mouchoirs, nous ne les avons pas volés.
Mais, puisque c'est Nicolas qui a volé, ça ne nous regarde pas.
Tu crois, François? Bien sûr...
Et toi, François? Moi, ça m'est égal...
On nous en a fait cadeau; c'est à nous.
Tu en es bien sûr? Mais, oui, oui, sois donc tranquille!...
Mon frère Martial serait capable de ne plus nous aimer...
de nous laisser tout seuls ici...
N'aie donc pas peur...
est-ce que je lui en parlerai jamais? Je riais...
des yeux...
Enfin, le colporteur ne s'est aperçu de rien, et ma soeur a gardé le fichu.
Si on m'avait prise pourtant, François, on m'aurait mise en prison...
On ne t'a pas prise, c'est comme si tu n'avais pas volé.
Tu crois? Pardi! Et en prison, comme on doit être malheureux! Ah! bien oui...
au contraire...
Te souviens-tu, les promenades sur l'eau...
c'est moi qui les menais...
Tant que ça, François? Oh! oui...
Il était donc bien riche? Du tout...
ce qu'il dépensait, c'était de l'argent qu'il avait gagné en prison, d'où il sortait.
Il avait gagné tout cet argent-là en prison? Oui...
il ferait un bon coup...
et que si on le prenait...
Il n'avait donc pas peur de la prison, François? Mais au contraire...
il disait à Calebasse qu'ils sont là un tas d'amis et de noceurs ensemble...
qu'il n'avait jamais eu un meilleur lit et une meilleure nourriture qu'en prison...
Pour sûr, François, il disait ça, le gros boiteux? Je l'ai bien entendu...
peut-être qu'il se trompe...
C'est égal, il faut le croire, François...
il nous aime tant! Il nous aime, c'est vrai...
quand il est là, il n'y a pas de risque qu'on nous batte...
S'il avait été ici ce soir, notre mère ne m'aurait pas roué de coups...
Vieille bête! Est-elle mauvaise!...
Oh! je la hais...
je la hais...
à toi, surtout, qui est bien moins dure que moi...
Oh! François, tais-toi...
c'était comme une furie...
il faisait noir, noir...
elle ne disait pas un mot...
et puis il me semblait voir ses yeux reluire...
Pauvre François...
pour avoir dit que tu avais vu un os de mort dans le bûcher.
Peut-être qu'il y aura eu autrefois un cimetière ici, n'est-ce pas? Faut croire...
Tu as raison...
car te souviens-tu? un pareil malheur a déjà manqué d'arriver.
Ah! oui, le Squelette ambulant...
comme ils l'appellent; ma mère est venue, les a séparés...
Oh! il n'a pas peur de vous allonger un coup de couteau pour rien.
C'est lui qui est un crâne! Si jeune et si méchant...
Oh! oui, il est bien méchant...
L'autre jour il m'a battue, parce que je n'ai pas voulu jouer avec lui.
Il t'a battue?...
la première fois qu'il viendra...
Non, non, vois-tu, François, c'était pour rire...
Bien sûr? Oui, bien vrai.
À la bonne heure...
sans ça...
Ah! oui, c'est vrai.
Quarante francs...
en or...
comme j'achèterais des belles choses avec ça...
Et toi, Amandine? Oh! moi aussi.
Mais pour toi?...
Pour toi?...
C'est dommage, car c'est bien gentil en dedans, une église...
n'est-ce pas, François? Oui...
quels beaux chandeliers d'argent! Et le portrait de la Sainte Vierge...
comme elle a l'air bonne...
Et les belles lampes...
C'est ça qui doit coûter cher!...
et leurs cierges à poignée de velours rouge avec de l'or après.
Mauvaise bête, va! Oh! pour ça...
j'aurais bien plus peur...
je ne pourrais jamais...
À cause des prêtres? Non...
Qu'est-ce que ça fait, ce portrait? Il ne te mangerait pas...
grosse bête!...
C'est vrai...
mais enfin, je ne pourrais pas...
Ça n'est pas ma faute...
À propos de prêtres, Amandine, te souviens-tu de ce jour...
À ce moment, François et Amandine entendirent marcher dans le corridor.
Tous deux coururent à lui, il les embrassa tendrement.
Et puis, nous avions entendu parler bien fort en bas...
comme si on s'était disputé, ajouta François.
Oui, dit Martial, j'ai eu des raisons avec Nicolas...
Mais ce n'est rien...
Oui, mon frère.
Eh bien! dans deux ou trois jours nous quitterons l'île tous les trois.
Quel bonheur! s'écria Amandine en frappant joyeusement dans ses mains.
Et où irons-nous? demanda François.
Tu le verras, curieux...
mais n'importe, où nous irons tu apprendras un bon état...
qui te mettra à même de gagner ta vie...
voilà ce qu'il y a de sûr.
Ah çà! qu'est-ce que tu as?...
Tu n'as pas l'air content.
C'est que...
mon frère...
C'est que j'aimerais mieux ne pas te quitter, rester avec toi à pêcher...
à raccommoder tes filets, que d'apprendre un état.
Vraiment? Dame! être enfermé dans un atelier toute la journée, c'est triste...
et puis être apprenti, c'est ennuyeux...
Martial haussa les épaules.
C'est possible, mais tu aimeras autre chose...
Ma mère avait raison...
je crains que tu n'aies du vice...
j'aimerais bien à apprendre, j'aime mieux que de rester ici.
Un foulard que Nicolas m'a donné...
Il m'en a donné un aussi, à moi, dit orgueilleusement François.
Les deux enfants baissèrent la tête sans répondre.
Ne mentez pas, dit sévèrement Martial.
Nous ne mentons pas, ajouta hardiment François.
Amandine, mon enfant..., dis la vérité, reprit Martial avec douceur.
Et qu'il a volée? Je crois que oui, mon frère...
sur une galiote.
Vois-tu, François! tu mentais, dit Martial.
L'enfant baissa la tête sans répondre.
Donne-moi ce foulard, Amandine; donne-moi aussi le tien, François.
C'est dommage; il étaient bien jolis, ces mouchoirs, dit François.
Allons, couchez-vous, il est tard...
Vous n'êtes pas fâché, mon frère? dit timidement Amandine.
Non, non, ma fille, ce n'est pas votre faute...
Vous vivez avec des gueux, vous faites comme eux sans savoir...
ou le diable m'emportera...
Allons, bonsoir! Bonsoir, mon frère! Martial embrassa les enfants.
Ils restèrent seuls.
Qu'est-ce que tu as donc, François? Tu as l'air tout triste! dit Amandine.
Ça ne te fait pas plaisir? Ma foi, non...
Mais tu n'as donc pas entendu?...
puisque les autres enfants nous appellent déjà petits voleurs...
petits guillotinés...
Et puis, travailler...
c'est trop ennuyeux...
aussi je l'aime bien...
On n'ose pas nous faire du mal devant lui...
il nous emmène promener...
c'est vrai...
mais c'est tout...
il ne nous donne jamais rien...
Dame! il n'a rien...
ce qu'il gagne, il le donne à notre mère pour sa nourriture.
Nicolas a quelque chose, lui...
ils nous donneraient des belles nippes comme aujourd'hui...
ils ne se défieraient plus de nous...
nous aurions de l'argent comme Tortillard.
et puis si on nous prenait, nous irions en prison.
Être en prison ou être enfermé dans un atelier toute la journée...
c'est la même chose...
D'ailleurs le gros boiteux dit qu'on s'amuse...
Mais le chagrin que nous ferions à Martial...
La conversation de François et d'Amandine fut interrompue.
Du dehors on ferma la porte à double tour.
On nous enferme! s'écria François.
Ah! mon Dieu...
et pourquoi donc, mon frère? Qu'est-ce qu'on va nous faire? C'est peut-être Martial.
comme son chien aboie!...
dit Amandine en prêtant l'oreille.
on veut l'enfoncer peut-être! Oui, oui, son chien aboie toujours...
Écoute, François! maintenant c'est comme si on clouait quelque chose...
Mon Dieu! mon Dieu! j'ai peur...
Qu'est-ce donc qu'on fait à notre frère? Voilà son chien qui hurle maintenant.
on n'entend plus rien..., reprit François en s'approchant de la porte.
Les deux enfants, suspendant leur respiration, écoutaient avec anxiété.
Non..., reprit François en écoutant toujours, ils viennent de passer devant notre porte...
ils descendent l'escalier en courant...
Mon Dieu! mon Dieu! Qu'est-ce que c'est donc?...
Ah! on ouvre la porte de la cuisine...
Tu crois? Oui, oui...
j'ai reconnu son bruit...
Le chien de Martial hurle toujours..., dit Amandine en écoutant...
Tout à coup, elle s'écria: François! Mon frère nous appelle...
Martial? Oui...
entends-tu? Entends-tu?...
Mon Dieu, nous ne pouvons aller à lui...
nous sommes enfermés, dit Amandine; on veut lui faire du mal, puisqu'il nous appelle...
Oh! pour ça...
François resta immobile, quoiqu'il partageât la terreur de sa soeur.
Martial avait cessé d'appeler les enfants.
Est-ce que tu vois quelque chose? ajouta-t-elle.
la nuit est trop noire.
Tu n'entends rien? Non, il fait trop grand vent.
reviens alors! Ah! maintenant je vois quelque chose.
Quoi donc? La lueur d'une lanterne...
elle va et elle vient.
Qui est-ce qui la porte? Je ne vois que la lueur...
Ah! elle se rapproche...
Qui ça? Écoute...
Que dit-elle? Elle dit de bien tenir le pied de l'échelle.
Je n'entends plus rien.
Et qu'est-ce qu'ils en font, de l'échelle, maintenant? Je ne peux plus voir...
Tu n'entends plus rien? Non...
Mon Dieu, François, c'est peut-être pour monter chez notre frère Martial par la fenêtre...
qu'ils ont pris l'échelle! Ça se peut bien.
Si tu ouvrais un tout petit peu la jalousie pour voir...
Je n'ose pas.
Rien qu'un peu.
Oh! non, non.
Si ma mère s'en apercevait! Il fait si noir, il n'y a pas de danger.
ils l'ont appuyée à la fenêtre de Martial.
Les malheureux enfants avaient négligé d'éteindre leur lumière.
Trois coups frappés à la porte, d'une façon particulière, attirèrent l'attention du logeur-revendeur-receleur.
C'était Nicolas, le fils de la veuve du supplicié.
Oui, père Micou; je viens faire affaire avec vous.
Ferme donc la porte, alors...
ferme donc la porte...
C'est que mon chien et ma petite charrette sont là...
avec la chose.
Qu'est-ce que c'est que tu m'apportes? du gras-double? Non, père Micou.
C'est pas du ravage; t'es trop feignant maintenant; tu ne travailles plus...
c'est peut-être du dur? Non, père Micou; c'est du rouget...
quatre saumons...
Va me chercher le rouget; nous allons peser.
Faut que vous m'aidiez, père Micou; j'ai mal au bras.
Qu'est-ce que tu as donc au bras, mon garçon? Rien...
Merci, père Micou.
Un fiacre jaserait peut-être, mon chien ne jase pas.
Les enfants aussi? Les enfants aussi.
au grand bureau de la poste, rue Jean-Jacques Rousseau.
Et ton frère Martial, toujours sauvage? Ma foi, je n'en sais rien.
n'ait coulé bas au milieu de la rivière, et lui avec...
on a comme ça des idées sur les uns et sur les autres.
Combien y a-t-il de livres de cuivre? T'as le coup d'oeil juste...
cent quarante-huit livres, mon garçon.
Et vous me devez? Trente francs tout au juste.
Toujours la même chanson...
J'ai ton affaire...
quatre lignes d'épaisseur...
une balle de pistolet ne traverserait pas ça.
C'est ce que je veux...
Et de quelle grandeur? Mais...
en tout, sept à huit pieds carrés.
J'ai démoli l'autre jour une grille de croisée, ça t'ira comme un gant...
Une trappe, tu veux dire? Non, une soupape...
Je ne comprends pas à quoi ça peut te servir, une soupape.
C'est possible; moi, je le comprends.
À la bonne heure; tu n'auras qu'à choisir, j'ai là un tas de charnières.
Et qu'est-ce qu'il te faudra encore? C'est tout.
Ça n'est guère.
Veux-tu boire la goutte? Toujours...
vous me la devez bien!...
Et ça va bien toujours, votre garni? Comme ci, comme ça...
J'ai toujours quelques locataires pour qui je crains les descentes du commissaire...
mais ils paient en conséquence.
Pourquoi donc? Es-tu bête! Quelquefois je loge comme j'achète...
Mais, à ceux-là, vous louez aussi cher que vous m'achetez bon marché.
Faut bien se rattraper...
c'est honnête...
Colasse! va...
et vous disiez que votre cousin...
Honnête? Tout juste! Colas! Il ne veut que des locataires à passeport ou à papiers.
Et elles paient en conséquence? Toujours.
que le diable me brûle si j'y comprends rien...
Encore une tournée! Ça va...
le liquide est bon...
c'est blanc comme un lapin blanc, avec des yeux grands comme ça...
Nom de nom, quels yeux! Quels yeux! Vous allez encore vous incendier...
Il faut qu'elles soient honnêtes et pourtant pas de papiers...
Sans compter qu'elles reçoivent des lettres sans adresse...
Faut que leur nom soit guère bon à écrire.
La lettre doit venir de Normandie, d'un bourg appelé Les Aubiers.
Eh bien, pourtant, jamais d'hommes! Elles ne vous payeront pas.
Ce n'est pas à un vieux singe comme moi qu'on apprend des grimaces.
Elles sont peut-être malades, car, depuis deux jours, elles ne sont pas descendues.
Mais j'en reviens toujours là...
jamais d'hommes et pas de papiers...
Si vous n'avez que des pratiques comme ça, père Micou...
C'est pas des locataires de nuit, ceux-là, c'est des locataires de plein soleil.
Quand il en fait dans votre passage, père Micou.
Encore une tournée? Mais la dernière; faut que je file...
À propos, Robin le gros boiteux loge donc encore ici? En haut...
la porte à côté de la mère et de la fille...
Il finit de manger son argent de prison...
et je crois qu'il ne lui en reste guère.
Dites donc, gare à vous! il est en rupture de ban.
Je sais bien, mais je ne peux pas m'en dépêtrer.
remeublés à neuf, sans compter une mansarde pour sa bonne...
Quatre-vingts francs par mois...
Elle est rentière parce que le vieux lui fait des rentes.
Dans un quart d'heure il sera en route, madame Charles.
Et qu'il se dépêche.
La bonne sortit.
Ah bah! Tiens, vois plutôt: À Monsieur le vicomte de Saint-Remy, rue de Chaillot...
Allons, à tout à l'heure, père Micou.
Préparez ma marchandise et mon argent, que je n'aie qu'à filer.
Cette soupape me paraît drôle; enfin c'est égal...
est-ce là tout? Oui, et mon argent? Et ton argent...
Mais dis donc, avant de t'en aller, faut que je te dise...
depuis que tu es là...
je t'examine...
Eh bien? Je ne sais pas...
mais tu as l'air d'avoir quelque chose.
Vous êtes fou.
Si j'ai quelque chose...
c'est que...
Tu as faim...
tu as faim...
c'est possible...
une puce à la muette, comme dit l'autre...
et pour que ça te démange, il faut que ça te gratte fort...
car tu n'es pas bégueule.
Je vous dis que vous êtes fou, père Micou, dit Nicolas en tressaillant malgré lui.
On dirait que tu viens de trembler, vois-tu.
C'est mon bras qui me fait mal.
Alors n'oublie pas ma recette, ça te guérira.
Merci, père Micou...
à tout à l'heure.
Et le bandit sortit.
Madame Charles vient de vous donner une lettre à porter, dit Monsieur Badinot au logeur.
Oui, monsieur...
Mon neveu va rentrer...
dans un moment il partira.
Non, rendez-moi cette lettre...
Voici la lettre, monsieur...
À moi, monsieur? De très-graves reproches.
Comment, monsieur? Certainement...
Et elle y est, c'est ici comme un hameau...
Vous devez vous y connaître, vous, monsieur, qui habitez la campagne...
c'est ici comme un vrai hameau.
Un hameau? Il est joli! Toujours un tapage infernal.
Au-dessus, un autre commis voyageur.
Au-dessus il y a...
Si vous croyez qu'avec de tels locataires votre maison ressemble à un hameau...
Il ne fallait pas l'accepter pour locataire.
Je le renverrai, soyez tranquille...
je ne tiens pas à lui.
Et vous ferez bien...
car on ne tiendrait pas à votre maison.
Ce qui ne ferait pas mon affaire...
C'est beaucoup trop; enfin ça vous regarde...
À la première algarade, ma nièce abandonne cette maison.
Soyez tranquille, monsieur.
Tout ceci est dans votre intérêt, mon cher.
Faites-en votre profit...
car je n'ai qu'une parole, dit Monsieur Badinot d'un air protecteur.
Et il sortit.
Sur la chaise est assise Madame la baronne de Fermont.
Dans ce moment elle dormait.
Ces deux malheureuses créatures, frappées des mêmes chagrins, devaient être encore frappées des mêmes maux.
Telle était la position de Madame et de Mademoiselle de Fermont.
Il y a une heure elle était brûlante...
c'est la fièvre!...
Heureusement elle ne sait pas l'avoir...
Mon Dieu, qu'elle a froid!...
Cette couverture est si mince aussi...
Je mettrais bien mon vieux châle sur le lit...
mais si je l'ôte de la porte où je l'ai suspendu...
«Quelle horrible maison, mon Dieu! Si j'avais su comment elle était habitée...
avant de payer notre quinzaine d'avance...
nous ne serions pas restées ici...
mais je ne savais pas...
Quand on est sans papiers, on est repoussé des autres maisons garnies.
Pouvais-je deviner que j'aurais jamais besoin de passeport?...
Quand je suis partie d'Angers dans ma voiture...
pouvais-je croire que...
Puis, s'interrompant avec un élan de colère: Mais c'est pourtant infâme, cela...
Dans le cas où j'aurais de l'argent je pourrais plaider; plaider...
pour entendre traîner dans la boue la mémoire de mon bon et noble frère...
pour entendre dire qu'il nous a réduites à la dernière misère!...
Oh! jamais! Jamais! «Pourtant...
si la mémoire de mon frère est sacrée...
la vie...
l'avenir de ma fille...
me sont aussi sacrés...
«Ce qui est affreux...
donner raison au notaire contre lui...
comme si, en ayant deux noms à maudire, ma peine serait soulagée...
et puis je m'indigne de mes suppositions injustes, odieuses...
contre le meilleur, le plus loyal des frères.
Oh! ce notaire, il ne sait pas toutes les effroyables conséquences de son vol...
Il a cru ne voler que de l'argent, ce sont deux âmes qu'il torture...
deux femmes qu'il fait mourir à petit feu...
mais je souffre...
j'ai la fièvre...
dangereuse peut-être...
oui, je la sens venir...
elle s'approche...
ma poitrine brûle; ma tête se fend...
Ces symptômes sont plus graves que je ne veux me l'avouer à moi-même...
Mon Dieu...
si j'allais tomber...
tout à fait malade...
si j'allais mourir!...
«Non! Non! s'écria Madame de Fermont avec exaltation, je ne veux pas...
je ne veux pas mourir...
Laisser Claire...
à seize ans...
sans ressources, seule, abandonnée au milieu de Paris...
est-ce que cela est possible?...
Non! je ne suis pas malade, après tout...
mais cela n'a rien de sérieux.
Allons, allons, pas de faiblesse...
que l'on tombe réellement malade...
et j'en ai bien le loisir, vraiment!...
Mettre ce travail au prix de la honte de Claire!...
Peut-être trouverons-nous de l'ouvrage ailleurs, en couture ou en broderie...
Mais, quand on ne connaît personne, c'est si difficile!...
Dernièrement encore, j'ai tenté en vain...
Que devenir?...
Il ne nous restera plus rien...
mais plus rien...
sur la terre...
mais pas une obole...
et j'étais riche pourtant!...
Ne songeons pas à cela...
ces pensées me donnent le vertige...
me rendent folle...
C'est cela qui m'aura rendue malade...
non, non, je ne suis pas malade...
Cette pauvre enfant surtout!...
Qui n'eût pas été heureux d'obtenir sa main?...
elle qui avait droit à tant de félicité...
je serai capable de le tuer, moi, cet homme.
Après, on fera de moi ce qu'on voudra...
j'aurai pour moi toutes les mères...
«Oui...
mais ma fille?...
voilà pourquoi je ne puis pas tuer cet homme.
Que deviendrait-elle? elle a seize ans...
elle est jeune et sainte comme un ange...
mais elle est si belle!...
Mais l'abandon, mais la misère, mais la faim...
et alors...
et alors dans quel abîme ne peut-elle pas tomber? «Oh! c'est affreux...
à mesure que je creuse ce mot, misère, j'y trouve d'épouvantables choses.
La misère...
Il me semble pourtant que j'ai tout ce qu'il faut pour intéresser...
des malheurs horribles, immérités, et une fille de seize ans...
un ange...
oui, mais il faut savoir, il faut oser faire valoir ces avantages; j'y parviendrai.
Après tout, de quoi me plaindrais-je? s'écria-t-elle avec un éclat de rire sinistre.
La fortune est précaire, périssable...
Le notaire m'aura au moins appris un état.
peut-être, par la protection de cette femme, pourrais-je trouver quelque ouvrage pour ma fille...
qui resterait ici...
Comme cela je ne la quitterais pas.
Quel bonheur...
si cela pouvait s'arranger ainsi!...
Oh! non, non, ce serait trop beau...
ce serait un rêve!...
Et puis, pour prendre sa place, il faudrait faire renvoyer cette servante...
et peut-être son sort serait-il alors aussi malheureux que le nôtre.
Eh bien! tant pis, tant pis...
a-t-on mis du scrupule à me dépouiller, moi? Ma fille avant tout.
Maman, qu'est-ce donc? répéta Claire.
Je ne sais, mon enfant...
ce n'est rien...
on a seulement frappé...
c'est peut-être la réponse qu'on nous apporte de la poste restante...
Qui est là? dit Madame de Fermont d'une voix tremblante.
les voisines! Ohé!...
Je suis Robin...
votre voisin...
donnez-moi du feu pour allumer ma pipe...
Ah çà!...
allez-vous me donner du feu, ou j'enfonce tout...
nom d'un tonnerre! Monsieur...
je n'ai pas de feu...
Vous devez avoir des allumettes chimiques...
tout le monde en a...
voyons? Monsieur...
Vous ne voulez pas ouvrir, une fois...
deux fois?...
Je vous prie de vous retirer ou j'appelle...
Une fois...
deux fois...
trois fois...
vous ne voulez pas? Alors je démolis tout!...
Les deux femmes poussèrent un grand cri d'effroi.
Je vais crier au secours...
Et elle frissonnait à l'aspect de cet homme à figure hideuse et avinée.
et je ne sortirai pas que je n'aie allumé ma pipe.
Je n'ai ni feu ni allumettes.
Au nom du ciel, monsieur, retirez-vous.
Hier vous avez bouché les trous de la porte.
Elle est gentille, je veux la voir...
Prenez garde à vous...
je vous casse la figure, si vous ne me laissez pas entrer...
Ou bien je démolis tout! Et vous avec!...
Au secours, mon Dieu!...
Au secours!...
Je reviendrai cette nuit, je t'empoignerai la langue et tu ne pourras pas crier...
Elle la vit bientôt reprendre peu à peu ses sens et lui dit: Calme-toi...
rassure-toi, ma pauvre enfant...
ce méchant homme s'en est allé.
Claire regardait autour d'elle avec autant d'étonnement que de crainte.
Oh! je t'en supplie, quittons cette maison...
j'y mourrai de peur.
Comme tu trembles!...
Tu as la fièvre.
Et toi, comment vas-tu? Donne tes mains...
Pourtant, maman, tes pauvres yeux sont bien rouges...
bien enflammés! Ah! tu conçois, mon enfant, sur une chaise, le sommeil repose moins...
vois-tu! Bien vrai, tu ne souffres pas? Non, non, je t'assure...
Et toi? Ni moi non plus; seulement je tremble encore de peur.
Je t'en supplie, maman, quittons cette maison.
et il nous reste si peu, si peu...
que nous devons ménager le plus possible.
Peut-être Monsieur de Saint-Remy te répondra-t-il un jour ou l'autre.
Je ne l'espère plus...
Ma pauvre enfant, tu sais combien cela m'a coûté déjà...
Et puis enfin il est notre parent...
Mais il est pauvre lui-même; sa fortune est bien modeste...
Peut-être ne nous répond-il pas pour s'éviter le chagrin de nous refuser.
Mais s'il n'avait pas reçu ta lettre, maman? Et s'il l'a reçue, mon enfant...
Peut-être ce matin nous rapportera-t-on une bonne réponse...
De Monsieur d'Orbigny? Sans doute...
Cette lettre dont vous aviez fait autrefois le brouillon était si simple, si touchante...
exposait si naturellement notre malheur, qu'il aura pitié de nous...
Vraiment, je ne sais qui me dit que vous avez tort de désespérer de lui.
Oui; mais nous avons si peu de droits à son intérêt!...
Nous sommes si malheureuses! C'est un titre aux yeux des gens très-charitables, il est vrai.
Espérons que Monsieur d'Orbigny et sa femme le sont...
Il l'a connue toute petite, et il la traitait presque comme son enfant...
car il était intimement lié avec le prince.
Madame de Lucenay doit avoir de nombreuses connaissances, elle pourrait peut-être trouver à nous placer.
Laquelle, maman? C'est une bien faible...
une bien folle espérance, peut-être; mais pourquoi ne pas la tenter?...
Le fils de Monsieur de Saint-Remy est...
Monsieur de Saint-Remy a un fils? s'écria Claire en interrompant sa mère avec étonnement.
Oui, mon enfant, il a un fils...
Il n'en parlait jamais...
il ne venait jamais à Angers...
Quinze ans sans voir son père...
cela est-il possible, mon Dieu.
Hélas! oui, tu le vois...
Fort riche?...
Mais il n'importe...
comment laisse-t-il son père...? Son père n'aurait rien accepté de lui.
Pourquoi cela? C'est encore une question à laquelle je ne puis répondre, ma chère enfant.
Jeune et généreux, il doit être bon...
il a des relations si brillantes, si nombreuses, que cela lui sera facile...
Je crois que Monsieur de Saint-Remy, mon enfant, n'a conservé aucune relation.
Enfin, c'est toujours à tenter...
À moins que Monsieur d'Orbigny ne vous réponde d'une manière favorable...
et, je vous le répète, je ne sais pourquoi, malgré moi, j'ai de l'espoir.
rien encore...
Depuis cinq jours, nous pourrions avoir reçu sa réponse...
Dieu t'entende, mon enfant! Cela me paraît tout simple, maman...
S'il ne pouvait rien pour nous, il t'en aurait instruite tout de suite.
À moins qu'il ne veuille rien faire...
Ah! maman...
car lorsqu'on est malheureux on espère toujours...
Ma lettre lui peindra-t-elle enfin l'horrible avenir qui nous attend, si...? Mais, tiens...
mon enfant, ne parlons pas de cela...
Mon Dieu...
tu trembles...
tu as froid...
Non, maman...
il serait donc possible que dans une ville riche comme Paris...
nous mourussions toutes les deux de faim et de misère...
faute d'ouvrage, et parce qu'un méchant homme t'a pris tout ce que tu avais?...
Tais-toi, malheureuse enfant...
Mais enfin, maman, cela est donc possible?...
j'aime mieux encore te voir espérer, sans grande raison peut-être...
tu sais bien...
Oui! oui! espérons...
cela vaut mieux.
Encore une course à payer sur votre petit trésor...
et par ma faute...
mais vous n'avez pas voulu me laisser seule ici en y allant vous-même.
Le pouvais-je...
mon enfant?...
Juge donc...
tout à l'heure...
rien qu'à y songer, cela épouvante...
À ce moment, on frappa assez brusquement à la porte.
c'est lui! s'écria Madame de Fermont encore sous sa première impression de terreur.
Et elle poussa de toutes ses forces la table contre la porte.
Ses craintes cessèrent lorsqu'elle entendit la voix du père Micou.
Madame, mon neveu André arrive de la poste restante...
C'est une lettre avec un dix et un Z pour adresse...
ça vient de loin...
Il y a huit sous de port et la commission...
c'est vingt sous...
une lettre de province, nous sommes sauvés...
Dieu est juste...
Dieu est bon!...
s'écria la jeune fille; et un rayon d'espoir éclaira sa douce et charmante figure.
Oh! monsieur, merci...
C'est vingt sous, madame, dit le receleur en montrant la lettre si impatiemment désirée.
Je vais vous payer, monsieur.
Ah! madame, par exemple...
il n'y a pas de presse...
Je monte aux combles; dans dix minutes je redescends, je prendrai l'argent en passant.
Le revendeur remit la lettre à Madame de Fermont et disparut.
La lettre est de Normandie...
Sur le timbre il y a Les Aubiers...
c'est de Monsieur d'Orbigny! s'écria Madame de Fermont en examinant l'adresse: À Madame dix.
Z., poste restante, à Paris.
Eh bien, maman, avais-je raison?...
Deux fois sa main tremblante s'approcha du cachet pour le rompre.
Elle n'en eut pas le courage.
ce que leur volonté enfin...
peut soulever d'ineffable ou d'affreux dans le coeur de ceux qui les implorent.
Encore une fois, ma pauvre Claire, notre sort est là...
(Elle montrait la lettre.) Je brûle de le connaître et je n'ose...
Si c'est un refus, hélas! il sera toujours assez tôt...
Et si c'est une promesse de secours, dis, maman...
Non, maman, vous vous trompez, j'en suis sûre.
Je t'en supplie, Claire, pas de folles espérances, sinon j'oserais encore moins ouvrir cette lettre.
pas d'espoir insensé...
Le réveil serait affreux...
Tenez, voulez-vous que j'ouvre la lettre? Que je la lise? Donnez, peureuse...
Oui, j'aime mieux cela, tiens...
Sa fille, aussi profondément émue, malgré son apparente confiance, respirait à peine.
Lis tout haut, maman, dit-elle.
Tant mieux, c'est bon signe...
Vois-tu, maman, cette excellente jeune dame aura voulu te répondre elle-même.
Nous allons voir.
«Veuillez recevoir, madame, avec l'expression de tous les regrets de M.
d'Orbigny, l'assurance de mes sentiments les plus distingués.
Et, anéantie, elle s'appuya sur la malle.
Que dis-tu, maman?...
Le sac d'argent...
Il faut que cet argent se retrouve, entendez-vous? Vous en êtes responsable.
Oh! je ne ménagerai rien, je ne respecterai rien...
voyez-vous, je vous en avertis.
Ça serait joli, vous qui n'avez seulement pas de papiers...
allez-y donc, porter votre plainte! Allez-y donc tout de suite...
je vous en défie, moi! La malheureuse femme était atterrée.
il est bien pané, mais il vaut toujours au moins vingt sous.
Rien qu'à mourir de faim!...
Que voulez-vous que j'y fasse...
moi? S'il est vrai qu'on vous a volée...
c'est un malheur.
Vous déposeriez cent mille plaintes que vous n'en retireriez pas un centime...
vous n'en serez pas plus avancée...
je vous le dis...
Vous pâlissez?...
Prenez donc garde...
Mademoiselle, votre mère se trouve mal!...
Ma mère...
mon Dieu, qu'avez-vous? s'écria Claire toujours couchée.
elle est évanouie...
ça ne peut pas durer.
presque physique, enfin un homme amoureux surtout...
amoureux toujours...
tel était le vicomte.
C'est là qu'il recevait ses nombreux amis, tous d'ailleurs de la meilleure compagnie.
Cela s'apprend si naturellement...
quand on s'occupe de celles des autres.
Tout à votre service, mon cher Edwards.
Rien de plus simple.
L'acte a été rédigé par Monsieur Badinot, l'homme d'affaires de Monsieur le vicomte.
Comment? Je me trouve dans la même position que vous.
Le mobilier est à vous comme les chevaux et les voitures sont à moi.
Ainsi Monsieur le vicomte se sera ruiné?...
En cinq ans...
Et Monsieur le vicomte avait hérité?...
Et avec cela entrant dans la vie.
Vous espérez le débusquer? Parbleu! c'est un imbécile ou un impertinent.
Je vous dis qu'il y a de quoi faire.
Je parlerai pour vous à mon protecteur, dit Monsieur Boyer avec ironie.
C'est juste, vous pouvez faire là une affaire d'or.
Par là-dessus on dit que Monsieur le vicomte est si beau joueur! Admirable...
gagnant de grosses sommes avec encore plus d'indifférence qu'il ne perd...
Et pourtant je n'ai jamais vu perdre plus galamment.
J'ai mes secrets comme vous avez les vôtres, mon cher.
Mais enfin certains bruits...
Ah çà!...
Son père? Certainement...
Le père de Monsieur le vicomte n'est pas mort?...
Mais Monsieur le vicomte ne va pas le visiter? Son père? Oui.
ah bien! non.
Et Monsieur Boyer s'inclina.
Cela arrive souvent aux Polonais.
Quand j'étais chez Monsieur le marquis de Senneval, Madame la marquise...
une enragée...
Monsieur Boyer interrompit son compagnon.
C'est juste, Boyer...
je tâcherai de connaître les alliances...
Je reprends...
Malheureusement ou heureusement, Monsieur le vicomte était né neuf mois après que son père...
Quel obstiné!...
Une rancune de démon, vous dis-je, mon cher Edwards...
À Venise eut lieu un duel terrible, dans lequel le Polonais fut tué.
le comte voulant voir, disait-il, expirer son ennemi sous ses yeux.
Et la mère de Monsieur le vicomte? Il l'a perdue il y a longtemps.
Qui, du reste, doit le détester.
Monsieur Boyer, Monsieur le vicomte a sonné deux fois, dit le géant.
La porte de la maison de son fils s'ouvrit, il entra.
Monsieur de Saint-Remy? demanda le comte d'un ton bref.
Monsieur de Saint-Remy? reprit impatiemment le comte, choqué de l'impertinent examen du portier.
Monsieur le vicomte n'y est pas.
J'attendrai, dit le comte.
Et il passa outre.
J'oserai bien autre chose si vous ne sortez pas tout de suite.
Je vous ai dit que Monsieur le vicomte n'y était pas, ainsi allez-vous-en.
Quel est ce bruit? demanda-t-il.
S'il est sorti, je l'attendrai...
Allez, dit Monsieur de Saint-Remy, qui accompagna Boyer, au profond ébahissement du portier.
Et le valet de chambre disparut.
Il venait d'apercevoir le portrait de sa femme...
de la mère de Florestan de Saint-Remy.
quelquefois ce doute m'est affreux...
Mais, après tout, il est riche, jeune, heureux: à quoi lui aurais-je été utile?...
à sa mort!...
comme on prononce celui d'un mari trompé!...
Penser que mon nom...
Expliquons la cause de cette apparition inattendue.
Florestan de Saint-Remy avait donné la veille rendez-vous à la duchesse pour le lendemain matin.
Un escalier dérobé conduisait du boudoir au premier.
Elle ne put retenir un cri d'effroi.
Clotilde! s'écria le comte stupéfait.
Vous, Clotilde! répéta le comte avec un accent de reproche douloureux, vous...
ne me grondez pas...
je vous appelais ainsi...
Ce qui sera, sera...» Ah! Clotilde!...
d'abord, et puis mes quinze ans...
Vous lui disiez toujours: «Vous gâtez Clotilde...
mon fils peut rentrer d'un moment à l'autre, et...
Quelle douce surprise vous allez lui causer...
depuis si longtemps vous l'abandonniez!...
Tenez, c'est moi qui aurais des reproches à vous faire.
À moi?...
À moi?...
Aussi, franchement, il est très-mal à vous de...
mais ce n'est pas pour mon fils...
À son âge, il n'a pas ou il n'a plus besoin de mes conseils.
dans cette maison...
Encore une fois, si nous pouvons vous servir, regardez-nous comme à vous.
Pourrait-il aussi quelque chose? En ce cas, je vous l'offre.
et je ne refuse pas votre appui...
quoique pourtant...
Causons donc de cela, et très-à fond...
je l'exige...
Après m'avoir accompagné dans toutes les villes de l'Europe, où j'espérais rencontrer...
un homme que je voulais tuer, il m'avait servi de témoin lors d'un duel...
et aussi la cause qui l'a amené...
J'ai voulu lui laisser respecter sa mère, répondit le comte en étouffant un soupir...
Je la consolai du mieux que je pus.
Sa première douleur calmée, elle partit pour Paris, afin de mettre ordre à ses affaires.
pourtant je ne reçus d'elle aucune nouvelle.
Ce fut surtout en perdant cette intimité si douce que j'en reconnus toute la valeur.
Leur père, leur mari était pour moi un frère...
Eh bien? Hier encore j'ai reçu une lettre d'Anjou...
on ne sait rien.
En arrivant à Paris j'ai commencé mes recherches...
je suis allé d'abord à l'ancien domicile du frère de Madame de Fermont.
Là on m'a dit qu'elle demeurait sur le quai du canal Saint-Martin.
Et cette adresse? Avait été la sienne, mais on ignorait son nouveau logement.
Malheureusement, jusqu'à présent mes recherches ont été inutiles.
Sans doute ce dernier espoir est bien peu fondé...
mais je ne veux rien avoir négligé pour retrouver cette pauvre femme et sa fille.
auxquelles s'intéresse Madame d'Harville...
Quelles personnes? demanda le comte.
Sa fille, belle comme un ange, a seize ans au plus? Oui...
Et elle s'appelle Claire? Oh! de grâce! dites, où sont-elles? Hélas! je l'ignore...
Elle voulait vous écrire...
à vous, et pourquoi? Je l'ignore...
je ne la connais pas.
Mais elle vous connaissait, elle! s'écria Monsieur de Saint-Remy, frappé d'une idée subite.
Dans son infortune, elle aura songé à recourir à vous.
En effet, cela peut s'expliquer ainsi.
Et Madame d'Harville...
Maintenant c'est ma seule famille.
Où adresserai-je ma réponse? À Asnières, poste restante.
et que je dois à Madame d'Harville...
Ce notaire a nié le dépôt.
Le misérable!...
Pardon, mon ami, reprit-elle; c'est que ce notaire est un homme fort singulier...
et l'on raconte de lui des choses fort ridicules...
Il aura ma visite...
Ce que vous me dites de lui coïnciderait alors assez avec certains soupçons...
a été victime d'un assassinat.
Grand Dieu! Et qui vous ferait supposer?...
Plusieurs raisons qui seraient trop longues à vous dire; je vous laisse...
Comment! vous partez...
sans voir Florestan? Cette entrevue me serait trop pénible, vous devez le comprendre...
Comment? N'est-il pas riche, heureux?...
Oui, mais il ne connaît pas les hommes.
pour d'autres raisons; mais vous, au contraire, vous pourriez...
Madame de Lucenay n'acheva pas.
Tout à coup on entendit la voix de Florestan de Saint-Remy.
Son nom vénérable et respecté...
je vous le jure!...
Écoutez en silence...
Le comte s'arrêta.
Il voulait croire à ce que lui disait la duchesse.
Celle-ci était en effet persuadée de la loyauté de Florestan.
Son luxe apparent permettait de le croire.
Mais vous avez voulu attraper plus fin que vous.
Si vous vous emportez encore...
je vous laisse, arrangez-vous comme vous voudrez...
Et croyez-vous qu'on puisse conserver son sang-froid dans une position pareille?...
C'est justement ce que je vous dis, à moins que...
vous n'ayez encore recours à votre charmante Providence aux yeux bleus...
C'est dommage, c'était la dernière traite...
et pour vingt-cinq mauvais mille francs...
aller prendre l'air du Midi à Toulon...
tenez, causons tranquillement, c'est le meilleur moyen d'arriver à une solution raisonnable.
Vous ne m'avez pas écouté.
Allons, parlez, si cela peut être bon à quelque chose.
je vous ai demandé à voir ces valeurs...
M'y voici...
J'ai assez d'expérience ou de timidité...
C'est impossible, il n'aurait pas escompté ces valeurs s'il les avait crues fausses.
Et qu'avez-vous retiré de ces créances?...
Rien, vous le savez bien; elles étaient illusoires...
mais il aventurait toujours vingt-cinq mille francs.
Pour celle-ci, il s'est contenté, il est vrai, du remboursement intégral.
Le misérable!...
Quand vous me répéterez cela sans cesse...
Je vous répète qu'il n'y faut pas songer...
Pour vous plaire, heureux mortel, on tente l'impossible.
Eh! elle l'a déjà tenté, l'impossible...
Voyons, mon cher Badinot, jusqu'ici vous n'avez pas eu à vous plaindre de moi...
j'ai toujours été généreux, tâchez d'obtenir quelque sursis de ce misérable Petit-Jean...
vous serez content de moi.
Petit-Jean est aussi inflexible que vous êtes peu raisonnable.
Tâchez seulement d'intéresser encore votre généreuse amie à votre funeste sort...
Jamais je ne lui ferai un tel aveu, ce serait une honte sans avantage.
Voyons, promettez-moi de parler encore à la duchesse.
plus tard il ne serait plus temps...
le parquet du procureur du roi n'est ouvert que jusqu'à quatre heures...
Et Monsieur Badinot sortit.
La leçon était terrible...
Madame de Lucenay le regardait avec inquiétude.
Courage, mon ami, lui dit-elle à voix basse.
Pour vous...
pour moi...
pour cet homme...
je sais ce qu'il me reste à faire...
Qui est donc là? demanda Florestan surpris.
Il s'y trouva seul avec le comte.
Mon père! reprit Florestan d'une voix altérée, vous étiez là?...
J'étais là...
Vous avez entendu?...
Ah! s'écria douloureusement le vicomte en cachant son visage dans ses mains.
Il y eut un moment de silence.
«Tout n'est pas perdu, se dit-il.
La présence de mon père est un coup du sort.
Jouons serré...
De l'adresse, de l'entrain, de l'émotion...
je suis bien malheureux!...
Après tant d'années...
vous revoir...
et dans un tel moment!...
Le voulez-vous, mon père?...
je suis arrivé, presque malgré moi, jusqu'à des actions...
je l'avoue?...
ma pauvre mère qui m'avait tant aimé...
je n'avais pas vingt ans...
Je me trouvai seul...
sans conseil...
sans appui...
Maître d'une fortune considérable...
habitué au luxe dès mon enfance...
je m'en étais fait une habitude...
Ignorant combien il était difficile de gagner de l'argent, je le prodiguais sans mesure...
À force de goût, j'éclipsai des gens dix fois plus riches que moi.
et mon oeuvre, à moi, c'était mon luxe.
Je sacrifiai tout à sa perfection...
Je le voulus beau, grand, complet, splendidement harmonieux en toute chose...
depuis mon écurie jusqu'à ma table, depuis mon habit jusqu'à ma maison...
Je voulus que ma vie fût comme un enseignement de goût et d'élégance.
Ce mot vous dira tout, mon père, si vous le comprenez.
Je le comprends...
cela deviendrait à la mode dans la chiourme et s'appellerait...
à la Saint-Remy, dit le vieillard avec une sanglante ironie...
Puis il ajouta: Et Saint-Remy...
c'est mon nom!...
car, je vous le répète, ce succès m'a perdu...
qui est au luxe ce que le goût est aux arts...
la tête me tourna.
Je ne calculai plus: ma fortune devait être dissipée en quelques années, peu m'importait.
d'entendre le murmure qui accueille votre entrée dans un salon...
d'entendre les femmes se dire: «C'est lui!...
le voilà!...» Oh! si vous saviez...
toujours comme ils se fixent sur vous...
et elles se le montraient les unes aux autres en se disant: «C'est lui...
le voilà...», toujours comme s'il s'était agi de vous...
Mais cet homme, mon père? Était un faussaire que l'on mettait au carcan.
je veux seulement vous expliquer l'entraînement fatal qui les a causés.
Oui, car on plaint un fou...
et j'étais fou...
Non, non, je ne le pouvais pas!...
Volontairement du moins.
Vint le jour fatal où pour la première fois l'argent m'a manqué.
Je fus surpris comme si ce moment n'avait jamais dû arriver.
Cependant j'avais encore à moi mes chevaux, mes voitures, le mobilier de cette maison...
Mes dettes payées, il me serait resté soixante mille francs...
j'étais encore honnête...
Ces ressources épuisées, il y eut un nouveau temps d'arrêt dans ma vie...
D'honnête homme j'étais devenu chevalier d'industrie...
mais je n'étais pas encore criminel...
Cependant j'hésitai...
je voulais prendre une résolution violente...
j'avais prouvé dans plusieurs duels que je ne craignais pas la mort...
je voulais me tuer!...
Ah bah!..., vraiment? dit le comte avec une ironie farouche.
il était pour vous...
ce poison? dit le vieillard toujours accoudé.
Florestan comprit la portée des paroles de son père.
Ses traits exprimèrent cette fois une indignation réelle, car il disait vrai.
Il s'écria donc avec l'accent de la vérité: Je suis tombé bien bas...
J'eus une velléité d'ambition...
Je n'eus qu'à vouloir, et je fus attaché à la légation de Gerolstein...
J'avais épuisé mes dernières ressources...
Une idée fatale me vint.
Me croyant certain de l'impunité, je commis une action infâme...
Vous le voyez...
mon père...
je ne vous ai rien caché...
j'avoue l'ignominie de ma conduite, je ne cherche à l'atténuer en rien...
Deux partis me restent à prendre, et je suis également décidé à tous deux...
Le premier est de me tuer...
Le second moyen est de me jeter dans vos bras, mon père...
de vous dire: «Sauvez votre fils, sauvez votre nom de l'infamie...
En présence de l'extrémité qui m'accable, je n'ai pas d'autre parti...
ou je mourrai couvert de honte, ou, grâce à vous...
je vivrai pour réparer ma faute...
ou pour me faire soldat, car je ne veux pas aller au bagne...
Le comte se leva.
Je ne veux pas que mon nom soit déshonoré, dit-il froidement à Florestan.
Ah! mon père!...
On vous attend jusqu'à trois heures...
chez cet homme qui a le faux? Oui, mon père...
il est deux heures...
Passons dans votre cabinet...
donnez-moi de quoi écrire.
Voici, mon père.
Ô mon père!...
Comment jamais...
Vous m'attendrez ce soir...
à dix heures, je vous apporterai l'argent...
Que votre créancier se trouve ici...
Oui, mon père: et après-demain je pars pour l'Afrique...
Vous verrez si je suis ingrat!...
Alors, peut-être, lorsque je serai réhabilité, vous accepterez mes remerciements.
Mon père, votre main, au moins! reprit Florestan d'un ton suppliant.
Ici, ce soir, à dix heures, dit le comte en refusant sa main.
Et il sortit.
s'écria Florestan radieux.
Sauvé! Puis il reprit, après un moment de réflexion: Sauvé à peu près...
N'importe, c'est toujours cela...
Peut-être ce soir lui avouerai-je l'autre chose.
Il est en train...
Et encore, pourquoi lui dire?...
Qui saura jamais?...
Il est sans doute beaucoup moins pauvre qu'il n'affecte de l'être...
Encore une fois, sa venue est un coup du sort...
Il a l'air sauvage, mais au fond je le crois bon homme...
Courons chez cet huissier! Il sonna.
Monsieur Boyer parut.
Comment ne m'avez-vous pas averti que mon père était ici? Vous êtes d'une négligence...
Je ne me suis pas permis d'insister...
Je serais désolé que monsieur le vicomte pût me croire coupable de négligence...
C'est bien...
Dites à Edwards de me faire tout de suite atteler Orion, non, Plower au cabriolet.
Monsieur Boyer s'inclina respectueusement.
Au moment où il allait sortir, on frappa.
Monsieur Boyer regarda le vicomte d'un air interrogatif.
Entre! dit Florestan.
Un second valet de chambre parut, tenant à la main un petit plateau de vermeil.
Celui-ci y prit une assez volumineuse enveloppe scellée d'un cachet de cire noire.
Les deux serviteurs se retirèrent discrètement.
Florestan ouvrit l'enveloppe.
Elle contenait vingt-cinq mille francs en bons du Trésor...
sans autre avis.
Décidément, s'écria-t-il avec joie, la journée est bonne...
Sauvé! Cette fois, et pour le coup complètement sauvé...
je cours chez le joaillier...
et encore..., se dit-il, peut-être...
Non, attendons on ne peut avoir aucun soupçon sur moi...
Vingt-cinq mille francs sont bons à garder...
Pardieu! je suis bien sot de jamais douter de mon étoile...
au moment où elle semble obscurcie, ne reparaît-elle pas plus brillante encore?...
Mais d'où vient cet argent? l'écriture de l'adresse m'est inconnue...
voyons le cachet...
Mais oui, oui...
je ne me trompe pas...
un N et un L...
c'est Clotilde! Comment a-t-elle su? Et pas un mot...
c'est bizarre! Quel à-propos!...
Ah! mon Dieu! j'y songe...
je lui avais donné rendez-vous ce matin...
Ces menaces de Badinot m'ont bouleversé...
J'ai oublié Clotilde...
après m'avoir attendu au rez-de-chaussée, elle s'en sera allée?...
Oui, c'est un reproche indirect de ne m'être pas adressé à elle comme toujours...
encore si jolie! Quelquefois j'en ai regret...
mais je ne me suis adressé à elle qu'à la dernière extrémité.
J'y ai été forcé.
Le cabriolet de monsieur le vicomte est avancé, vint dire Monsieur Boyer.
Qui a apporté cette lettre? lui demanda Florestan.
Je l'ignore, monsieur le vicomte.
Au fait, je le demanderai en bas.
Il n'y a plus personne, monsieur le vicomte.
Dites et dépêchez-vous.
Mais vous avez pardieu raison, Boyer...
pour moi-même je préfère cela...
Je verrai Montbrison, je lui parlerai.
Quelles sont vos conditions? Monsieur le vicomte comprend bien...
que nous devons tâcher de profiter le plus possible de sa générosité.
Et gagner sur votre marché; rien de plus simple! Voyons...
le prix? Le tout, deux cent soixante mille francs...
monsieur le vicomte.
Vous gagnez là-dessus, vous et Edwards?...
Environ quarante mille francs, monsieur le vicomte...
C'est joli! Du reste, tant mieux; car, après tout, je suis content de vous...
Ce jeune homme était le vicomte de Saint-Remy.
Et il avait raison.
combien vous êtes bonne!...
Combien vous...
Le vicomte ne put achever.
que Florestan s'arrêta court...
Il ne put dire un mot ou faire un pas de plus.
Jamais de Lucenay ne s'était montrée à lui sous cet aspect.
Je ne t'ai jamais vue si jolie, et pourtant...
je ne romps pas avec lui...
je le chasse...
Je vous avais devinée...
Ces vingt-cinq mille francs...
Votre dernier FAUX est retiré, n'est-ce pas? L'honneur du nom de votre famille est sauvé.
C'est bien...
Ah! croyez...
Je regrette fort cet argent, il aurait pu secourir tant d'honnêtes gens...
mais il fallait songer à la honte de votre père et à la mienne.
Ainsi, Clotilde, vous saviez tout?...
Oh! voyez-vous! maintenant...
s'écria Florestan les traits contractés par la rage.
Monsieur de Montbrison avait à peine dix-huit ans.
Le vicomte eut la faiblesse ou l'audace de rester...
Rien, ma cousine; en sortant de chez vous j'irai au club.
Ma cousine, je serai trop heureux de me mettre à vos ordres.
il faut donc y aller beaucoup.
Oui, ma cousine.
Et comme je suis avec vous à peu près sur le pied d'une grand'mère...
mon cher Conrad, je me dispose à exiger infiniment.
Et il faudra vous résoudre à accepter la mienne.
Avec joie, avec bonheur, ma cousine! dit vivement le jeune duc.
Ni le duc ni Clotilde ne faisaient attention à lui.
mille pardons de ne pas vous avoir encore aperçu.
ça n'en vaut pas la peine.
puisque ma cousine me le défend...
Vous le voyez, sa tutelle commence.
Et cette tutelle ne s'arrêtera pas là...
mon cher monsieur, soyez-en certain.
À moi, monsieur? dit Conrad, commençant à se choquer du ton sardonique de Florestan.
À vous-même...
Je vous dirai, Conrad, pourquoi vous ne pouvez accepter l'offre qu'on vous fait, dit Clotilde.
vous comprenez...
vous auriez l'inconvénient d'être volé comme dans un bois.
Florestan se mordit les lèvres de rage.
Prenez garde, madame! s'écria-t-il.
Comment? Des menaces...
monsieur! s'écria Conrad.
Comment, ma chère, vous êtes déjà prête? dit-il à sa femme; mais c'est étonnant!...
Mais c'est surprenant!...
Bonsoir, Saint-Remy; bonsoir, Conrad...
Ah! vous voyez le plus désespéré des hommes...
Mon Dieu, monsieur, qu'avez-vous? lui dit-elle, vous m'avez fait une peur horrible.
Sonnez, je vous prie, pour demander mes gens.
et aujourd'hui, de lui que reste-t-il? Rien...
Monsieur de Saint-Remy seul ne riait pas.
Mais dites donc effroyable...
mais dites donc épouvantable.
n'est-ce pas, Saint-Remy? Sans doute.
C'est toujours cette vieille histoire du tailleur.
La connais-tu, Conrad, l'histoire du tailleur? Non, mon cousin.
Tu vas comprendre tout de suite l'allégorie.
Et vous, Saint-Remy? Moi aussi.
La voiture de madame la duchesse! dit un des gens.
C'est qu'ils sont beaux, les diamants de la duchesse...
Les avez-vous vus, Saint-Remy? Oui...
monsieur les connaît parfaitement, dit Clotilde; puis elle ajouta: Votre bras, Conrad...
Monsieur de Lucenay suivit la duchesse avec Saint-Remy, qui ne se possédait pas de colère.
impossible, répondit-il brusquement.
Tenez, Saint-Remy, Madame de Senneval, voilà encore une personne...
qu'est-ce que je dis, une?...
que je sacrifierais volontiers; car son mari est aussi sur ma liste.
dis à ta voiture de suivre la nôtre...
à moins que vous ne veniez, Saint-Remy, alors vous me donneriez une place...
et je vous raconterais une bonne autre histoire, qui vaut bien celle du tailleur.
Je vous remercie, dit sèchement Saint-Remy; je ne puis vous accompagner.
Alors, au revoir, mon cher...
Mon cousin?...
dit Conrad en attendant Monsieur de Lucenay par déférence.
Ce sont vos chevaux alezans...
Saint-Remy? Oui...
Et votre gros Edwards...
quelle tournure!...
Voilà ce qui s'appelle un cocher de bonne maison!...
Voyez comme il a bien ses chevaux dans la main!...
C'est pardieu vrai...
suis-je grossier...
Au revoir, Saint-Remy...
Figurez-vous que c'est quelque chose de monstrueux...
C'est dit, n'est-ce pas? Et le duc rejoignit sa femme et Conrad.
Saint-Remy, resté seul sur le perron, vit la voiture partir.
La sienne s'avança.
Chez moi! dit-il brusquement.
À l'hôtel! dit le valet de pied à Edwards, en fermant la portière.
On comprend quelles furent les pensées amères et désolantes de Saint-Remy en revenant chez lui.
C'est bien...
Mille pardons! mon père, de ne pas m'être trouvé ici lors de votre arrivée...
mais je...
Oui, mon père, il est en bas.
Faites-le monter...
Florestan sonna; Boyer parut.
Dites à Monsieur Petit-Jean de monter.
Oui, monsieur le vicomte.
Et Boyer sortit.
Combien vous êtes bon, mon père, de vous être souvenu de votre promesse.
Je me souviens toujours de ce que je promets...
Que de reconnaissance!...
Comment jamais vous prouver...
Je ne voulais pas que mon nom fût déshonoré...
Il ne le sera pas...
Il ne le sera pas!...
et il ne le sera plus, je vous le jure, mon père...
Le père de Florestan ne répondit rien.
Il était pâle.
Monsieur Petit-Jean, dit Boyer en introduisant un homme à figure basse, sordide et rusée.
Où est cette traite? dit le comte.
Oui, mon père.
Monsieur Petit-Jean plaça soigneusement les billets dans un vieux portefeuille et salua.
Monsieur de Saint-Remy sortit avec lui du salon, pendant que Florestan déchirait prudemment la traite.
«Au moins les vingt-cinq mille francs de Clotilde me restent.
Si rien ne se découvre...
c'est une consolation.
Mais comme elle m'a traité!...
Son père rentra.
Sa pâleur avait augmenté.
Vous, mon père? Et pourquoi? demanda Florestan stupéfait.
Je vais vous le dire.
Sans pouvoir se l'expliquer, il ressentait une vague terreur.
Mon père...
Ceci n'est que la première période de votre vie...
elle est belle et pure, comparée à celle qui vous attendrait...
Vous n'en changeriez pas...
Vous n'en changeriez pas...
et, si besoin est, assassin.
Voilà votre avenir.
Oui, parce que vous êtes lâche! J'ai eu des duels, et j'ai prouvé...
Cela ne peut pas être, je ne veux pas que cela soit.
J'arrive à temps pour sauver du moins désormais mon nom d'un déshonneur public.
Il faut en finir.
Comment, mon père...
Qui frappe? demanda le comte.
Au nom de la loi, ouvrez!...
dit une voix.
Si, mon père...
Au nom de la loi...
répéta la voix.
Que voulez-vous? demanda le comte.
Monsieur Baudoin, joaillier, a des preuves.
Si vous n'ouvrez pas, monsieur...
je serai obligé de faire enfoncer la porte.
Déjà voleur! Je ne m'étais pas trompé, dit le comte à voix basse.
Je venais vous tuer...
j'ai trop tardé.
Me tuer! Assez de déshonneur sur mon nom; finissons: j'ai là deux pistolets...
vous allez vous brûler la cervelle...
Mon père! s'écria-t-il.
Il faut mourir! Je me repens! Il est trop tard!...
Et le comte appuya le canon de l'arme sur la poitrine de Florestan.
Le bruit extérieur annonçait qu'en effet la porte du cabinet ne pouvait résister plus longtemps.
Le vicomte se vit perdu.
donnez cette arme.
Donnez cette arme.
Vous allez voir si je suis lâche.
Mon père...
ils entrent...
Oh! je le sens maintenant, la mort est un bienfait...
Mon père...
la porte s'ouvre...
allez à eux...
qu'on ne vous soupçonne pas au moins...
Et puis, s'ils entrent ici, ils m'empêcheraient d'en finir...
Les pas de plusieurs personnes s'entendirent dans la pièce voisine.
Florestan se posa le canon du pistolet sur le coeur.
s'écria le comte en cachant sa figure dans ses mains...
mort!!! répéta-t-il avec accablement.
Cela était juste...
mieux vaut la mort que l'infamie...
Vous avez raison, monsieur, dit Monsieur de Saint-Remy.
Rue de Richelieu...
il est bien connu, répondit le magistrat.
à votre fils.
Je pourrai encore payer cela, monsieur.
Que le joaillier se trouve après-demain chez mon banquier, je m'entendrai avec lui.
Le commissaire s'inclina.
Le comte sortit.
Il les souleva avec émotion.
Puis, remarquant la petite porte pratiquée dans la tenture, il y courut.
Elle était fermée du côté de l'escalier dérobé.
C'était une ruse...
c'est par là qu'il aura pris la fuite! s'écria-t-il avec dépit.
Malgré les plus actives recherches dans toute la maison, on ne put retrouver Florestan.
Le tableau de cette ignoble dépravation dans l'opulence est chose triste...
Nous le savons.
Mais, faute d'enseignements, les classes riches ont aussi fatalement leurs misères, leurs vices, leurs crimes.
C'est un spectacle déplorable...
autant voir un florissant champ de blé inutilement ravagé par une horde de bêtes fauves.
Sans doute l'héritage, la propriété sont et doivent être inviolables, sacrés...
Il en est ainsi quelquefois; mais les cas sont rares.
On ne songe pas plus à moraliser la fortune que l'infortune.
Pour le regard attristé du prisonnier, une touffe d'herbe est une prairie...
une fleur est un parterre...
Ce n'est pas tout.
de cet homme à la fois d'une bonté si auguste...
et d'une puissance si redoutable aux méchants...
Il n'en fut rien.
Son coeur se serra douloureusement.
Maintenant je comprends l'amertume de ses paroles, elles exprimaient une jalousie dédaigneuse...
«Elle! jalouse de moi? Il faut donc qu'elle l'aime...
et que je l'aime aussi, lui?...
Il faut donc que mon amour se soit trahi malgré moi?...
«L'aimer...
moi, moi...
créature à jamais flétrie, ingrate et misérable que je suis...
oh! si cela était...
Un moment elle avait cessé de travailler à une petite brassière d'enfant qu'elle finissait d'ourler.
le regard du chien sur son maître.
Je n'ai pas donné d'argent pour acheter la layette...
je dois fournir ma part en ouvrage..., reprit la jeune fille.
Votre part! mon bon Dieu!...
Je suis bien reconnaissante envers mes compagnes, elles ont été très-bonnes pour moi...
c'est vrai...
mais vous? Ô vous!...
Tenez, reprit-elle, voilà le soleil, n'est-ce pas? Voilà le soleil?...
Oui, Mont-Saint-Jean...
Mon Dieu...
et je ne le sais pas...
Dites toujours, Mont-Saint-Jean.
vos bons yeux...
Mais une supposition...
ce soleil...
Pour celui qui l'a créé, n'est-ce pas, Mont-Saint-Jean?...
Vous avez raison...
aussi celui-là on doit le prier, l'adorer...
C'est ça...
C'est Dieu qu'il faut remercier, Mont-Saint-Jean, et non pas moi.
Oh! si...
vous, vous...
je vous vois...
vous m'avez fait du bien et par vous et par les autres.
c'est donc lui qu'il faut remercier.
Ah! dame...
alors, peut-être bien...
puisque vous le dites, reprit la prisonnière indécise; si ça vous fait plaisir...
comme ça...
à la bonne heure...
Oui, ma pauvre Mont-Saint-Jean...
priez-le souvent...
ce sera la meilleure manière de me prouver que vous m'aimez un peu...
c'est aussi son enfant...» Eh bien!...
Merci, merci, Mont-Saint-Jean, vous me faites plaisir en me disant cela.
Et Fleur-de-Marie émue tendit sa main à sa compagne.
Quelle belle petite menotte de fée!...
Mais venez donc vous asseoir là...
près de moi, lui dit la Goualeuse.
Oh! pour ça non, par exemple...
Vous êtes folle...
Il n'y a aucune différence entre nous deux...
Aucune différence...
qu'est-ce que cela vous fait?...
Laissez-moi là, à genoux, vous bien, bien regarder comme tout à l'heure...
qui sait?...
Quoique je sois un vrai monstre, mon enfant vous ressemblera peut-être...
On dit que quelquefois par un regard...
Mont-Saint-Jean ajouta tristement: Non, non, je dis cela en plaisantant, allez, la Goualeuse...
je ne me permettrais pas de vous regarder dans cette idée-là...
sans que vous me le permettiez...
Mon enfant sera aussi laid que moi...
qu'est-ce que ça me fait?...
Et s'il vit...
qu'est-ce qu'il deviendra? dit-elle d'un air sombre et abattu.
qu'est-ce qu'il deviendra, mon Dieu? La Goualeuse tressaillit à ces paroles.
En effet, que pouvait devenir l'enfant de cette misérable, avilie, dégradée, pauvre et méprisée?...
Quel sort!...
Quel avenir!...
vous, c'est déjà un grand hasard...
Ce voeu-là...
c'est tout ce que je peux lui donner.
Priez, priez...
Dieu vous exaucera.
Oui, mais la Louve a été bien bonne pour vous...
quand elle a réfléchi que vous étiez doublement à plaindre.
Oh! ça c'est vrai...
grâce à vous, et je ne l'oublierai jamais...
C'est drôle...
Comment cela? Au lieu de quereller ou de menacer le monde, elle est triste...
je ne le crois pas.
Quoi donc? Elle a dit avoir vu pleurer la Louve...
pleurer la Louve, c'est impossible.
Pauvre Louve! c'est à cause de moi qu'elle a voulu changer de quartier...
je l'ai chagrinée sans le vouloir, dit la Goualeuse en soupirant.
Vous, chagriner quelqu'un, mon bon ange sauveur...
À ce moment l'inspectrice, Madame Armand, entra dans le préau.
Après avoir cherché des yeux Fleur-de-Marie, elle vint à elle l'air satisfait et souriant.
Bonne nouvelle, mon enfant...
Que dites-vous, madame? s'écria la Goualeuse en se levant.
Vos amis ne vous ont pas oubliée, ils ont obtenu votre mise en liberté...
Monsieur le directeur vient d'en recevoir l'avis.
Il serait possible, madame? Ah! quel bonheur! Mon Dieu!...
Calmez-vous, mon enfant, lui dit Madame Armand avec bonté, heureusement ces secousses-là sont sans danger.
Ah! madame, que de reconnaissance!...
C'est sans doute Madame d'Harville qui a obtenu votre liberté...
Attendez-moi, je vais revenir vous prendre, j'ai quelques mots à dire à l'atelier.
Une si amère douleur éclatait sur la figure de Mont-Saint-Jean que sa laideur disparaissait.
Mon Dieu!...
et que je ne vous verrais plus...
Je vous assure que je me souviendrai toujours de votre amitié...
Mon Dieu, mon Dieu!...
Et dire que je vous aimais déjà tant...
Quand j'étais là assise par terre, à vos pieds...
il me semblait que j'étais sauvée...
que je n'avais plus rien à craindre.
j'ai la vie dure...
Puis, s'interrompant pour éclater encore en sanglots, elle s'écria: Allons, c'est fini...
c'est fini...
Au fait...
ça devait arriver un jour ou l'autre...
mon tort est de n'y avoir jamais pensé...
C'est fini...
plus rien...
plus rien...
Allons, courage, je me souviendrai de vous, comme vous vous souviendrez de moi.
quoique je connaisse des personnes bien charitables; mais pour votre enfant...
c'est différent...
M'en séparer...
comment l'élèverez-vous? Fille ou garçon, il faut qu'il soit honnête, et pour cela...
Pauvre créature! dit Madame Armand en sortant du préau suivie de Fleur-de-Marie.
Sa reconnaissance envers vous me donne meilleure opinion d'elle.
c'est quand nous avons boursillé pour la layette de Mont-Saint-Jean.
On se souviendra de cela à Saint-Lazare.
À ce moment une cloche sonna.
Voici l'heure du travail des ateliers, il faut que je rentre...
Adieu, encore adieu, ma chère enfant!...
et qu'elle conduisait alors à une mort certaine.
Vous ne vous trompez pas...
mais venez...
nous sommes déjà un peu en retard...
et nous avons une longue route à faire.
Nous allons à la ferme de Bouqueval, chez Madame Georges, n'est-ce pas...
madame? s'écria la Goualeuse.
certainement, nous allons à la campagne...
venez, notre fiacre est en bas...
Quel ouf vous allez pousser en sortant d'ici...
chère demoiselle!...
Allons, partons...
Votre servante, messieurs.
Et Madame Séraphin, après avoir salué le greffier et son commis, descendit avec la Goualeuse.
Un gardien les suivait, chargé de faire ouvrir les portes.
C'était Rigolette...
Rigolette! s'écria Fleur-de-Marie en reconnaissant son ancienne compagne de prison et de promenades champêtres.
La Goualeuse! dit à son tour la grisette.
Et les deux jeunes filles se jetèrent dans les bras l'une de l'autre.
mélange ineffable de rêverie, de candeur et de grâce...
Après l'échange de leurs naïves caresses, les deux jeunes filles se regardèrent...
Rigolette était radieuse de cette rencontre...
Fleur-de-Marie confuse...
C'est toi...
quel bonheur!...
disait la grisette...
Mon Dieu, oui, quelle douce surprise!...
Il y a si longtemps que nous ne sommes vues..., répondit la Goualeuse.
depuis quelque temps, dit Fleur-de-Marie en baissant les yeux...
Et tu viens, comme moi, voir quelqu'un en prison? Oui...
je venais...
je viens de voir quelqu'un, dit Fleur-de-Marie en balbutiant et en rougissant de honte.
Et tu t'en retournes chez toi? Loin de Paris sans doute? Chère petite Goualeuse...
toujours bonne: je te reconnais bien là...
Car alors tu étais déjà folle de la campagne, toi...
mademoiselle la villageoise.
Et pour moi aussi...
que rien que de t'y voir...
c'était pour moi un plaisir...
Mais laisse-moi donc encore te regarder.
Comme ce joli bonnet rond te va bien! Es-tu gentille ainsi! Décidément...
Te voilà selon ton goût, tu dois être contente...
Du reste, ça ne m'étonne pas...
j'ai un reproche à te faire.
À moi?...
Tu aurais dû me prévenir...
on ne se quitte pas ainsi du jour au lendemain...
ou du moins sans donner de ses nouvelles.
j'ai quitté Paris...
si vite, dit Fleur-de-Marie de plus en plus confuse, que je n'ai pas pu...
Oh! je ne t'en veux pas, je suis trop contente de te revoir...
Quand on n'a personne pour vous conseiller...
on a si peu de défense...
je m'en souviens.
Ah! mon Dieu! s'écria Fleur-de-Marie qui baissa la tête et devint pourpre.
il ne faut pas être trop sévère pour les autres; mon Dieu; qui sait...
et si à leur place nous n'aurions pas fait comme elles!...
Oh! dit amèrement Fleur-de-Marie, je ne les accuse pas...
je les plains...
Je l'étais il y a quelques jours...
contente et gaie, maintenant...
Tu as des chagrins? Moi? Ah bien! oui, tu me connais...
un vrai Roger-Bontemps...
Je ne suis pas changée...
mais malheureusement tout le monde n'est pas comme moi...
Et comme les autres ont des chagrins, ça fait que j'en ai.
Toujours bonne...
Que veux-tu!...
Figure-toi que je viens ici pour une pauvre fille...
une voisine...
et encore d'une prison...
mais d'une prison d'hommes.
D'une prison d'hommes, toi?...
Ah! mon Dieu oui, j'ai là une autre pauvre pratique bien triste...
Ah bien! oui...
et, par-dessus le marché, j'ai fini par faire comme lui, quoique j'aie voulu m'en empêcher.
Tu vois comme j'ai de la chance, je croyais bien faire...
le consoler, et je l'ai attristé davantage encore.
Oh! alors, je conçois que ses chagrins soient devenus les tiens.
N'est-ce pas? Mais tu vas voir comme il a bon coeur.
oui, c'est ça.
J'aimais tant ce livre-là qu'il me l'avait lu deux fois...
Pauvre Germain! il était si complaisant!...
C'est un souvenir de cet heureux temps passé qu'il veut avoir...
Oui, les acheter...
et tu juges, pour lui, c'est un sacrifice, car il est aussi pauvre que nous.
Excellent coeur! dit la Goualeuse tout émue.
Te voilà aussi attendrie que moi...
Et qu'a-t-il donc fait, ce jeune homme, pour être en prison? demanda Fleur-de-Marie.
qui est aussi le dénonciateur de Louise.
Mais patience, patience, chacun aura son tour...
Rigolette prononça ces derniers mots avec une expression qui inquiéta Madame Séraphin.
on nous attend.
excepté moi...
ce qui ne leur sert pas à grand-chose.
il les sauverait et punirait leur persécuteur...
car sa justice et sa bonté sont inépuisables comme celles de Dieu...
Madame Séraphin regarda sa victime avec surprise.
Monsieur Rodolphe! s'écria Rigolette étrangement surprise.
Sans doute, dit la Goualeuse.
Monsieur Rodolphe!...
Un commis voyageur? Je ne sais pas ce qu'il est...
mais pourquoi cet étonnement? Parce que je connais aussi un Monsieur Rodolphe.
Ce n'est peut-être pas le même.
Voyons, voyons le tien; comment est-il? Jeune!...
Une figure pleine de noblesse et de bonté.
C'est bien ça...
Enfin, il est grand et mince...
il a une taille charmante...
et l'air si comme il faut...
pour un commis voyageur...
Quant à cela, j'en suis sûre...
il me l'a dit.
Tu le connais? Si je le connais? c'est mon voisin.
Monsieur Rodolphe? Il a une chambre au quatrième, à côté de la mienne.
car il ne sait pas seulement ce que ses habits lui coûtent...
mon cher voisin...
non..., ce n'est pas le même..., dit Fleur-de-Marie en réfléchissant.
on ne prononce son nom qu'avec amour et vénération...
son aspect trouble, impose...
et l'on est tenté de s'agenouiller devant sa grandeur et sa bonté...
Tu vois que ça n'est pas un gros seigneur.
Et où demeures-tu, Rigolette? Rue du Temple, n° dix-sept.
C'est comme imprimé, n'est-ce pas? ajouta la grisette.
et maintenant je suis toujours à me reprocher d'avoir attendu si tard pour l'aimer...
Tu l'aimes donc? Ah! mon Dieu oui!...
Il faut bien que j'aie un prétexte pour aller le voir en prison...
A-t-elle l'air bougon, cette vieille!...
Je n'aime pas sa figure, dit tout bas Rigolette à Fleur-de-Marie.
J'ai des oiseaux...
c'est mon luxe.
Je tâcherai de t'aller voir, mais certainement je t'écrirai; allons, adieu, Rigolette, adieu...
Si tu savais comme je suis heureuse de t'avoir rencontrée! Et moi donc...
Écris-moi bien vite à ce sujet, je t'en prie.
Oui, oui...
Adieu, ma bonne petite Goualeuse.
Et les deux jeunes filles s'embrassèrent tendrement en dissimulant leur émotion.
Je vous suis aveuglément; dites-moi seulement si Madame Georges se porte toujours bien.
Elle se porte à ravir.
Et Monsieur Rodolphe? Parfaitement bien aussi.
J'ai mes ordres...
Vous avez raison; pardonnez mes questions, madame.
En effet, ma chère demoiselle, avant un quart d'heure, nous serons arrivées.
je vais revoir Madame Georges, peut-être M.
j'ai de pauvres créatures très-malheureuses à leur recommander...
j'espère qu'on les soulagera...
le ciel est si gai avec ses nuages roses! Et le gazon...
est-il vert malgré la saison! et là-bas...
derrière ces saules, la rivière...
est-elle grande, mon Dieu! Le soleil y brille, c'est éblouissant...
on dirait des reflets d'or...
Il brillait ainsi tout à l'heure dans l'eau du petit bassin de la prison...
Dieu n'oublie pas les pauvres prisonniers...
Pourquoi cela, madame? Parce que nous y allons.
Dans cette île? Oui, cela vous surprend? Un peu, madame.
Monsieur Rodolphe...
Tenez, ma chère demoiselle, je n'ai pas plus de défense qu'un enfant...
Je vais les revoir...
petite folle...
Pardon, madame, j'ai tant de hâte d'arriver...
C'est bien naturel...
je ne vous en fais pas un reproche, au contraire...
car vous êtes leste et ingambe, et moi je suis vieille.
Appuyez-vous sur moi, madame, n'ayez pas peur de me fatiguer...
enfin nous voici dans une belle route.
Encore un peu de patience...
dans un quart d'heure...
Toujours curieuse, cette chère demoiselle, toujours curieuse...
Comme je suis indiscrète, n'est-ce pas, madame? dit Fleur-de-Marie en souriant.
Nous laisserons Madame Séraphin et sa victime dans le chemin qui conduit à la rivière.
Nous les précéderons toutes deux de quelques moments à l'île du Ravageur.
Trois bachots se balançaient, amarrés aux pilotis du débarcadère.
Ce sera comme hier! nous aurons attendu pour le roi de Prusse.
Si ces femmes n'arrivent pas avant une demi-heure...
il faudra partir; le coup de Bras-Rouge vaut mieux, il nous attend.
La courtière doit venir à cinq heures chez lui, aux Champs-Élysées.
Il faut que nous soyons arrivés avant elle.
Ce matin la Chouette nous l'a répété...
Tu as raison, reprit Nicolas en quittant son bateau.
comme un charme.
Des deux affaires nous n'en aurons peut-être pas une...
Du reste, Bras-Rouge et Barbillon ont besoin de nous...
à eux deux ils ne peuvent rien.
elle regimbera, cette vieille.
en pension...
dans ce caveau? Pas dans celui-là.
il dort...
Depuis ce matin il ne cogne plus...
et son chien est muet.
Peut-être qu'il l'a étranglé pour le manger.
Depuis deux jours ils doivent tous deux enrager la faim et la soif là-dedans.
Ça les regarde...
Martial peut durer encore longtemps comme ça, si ça l'amuse.
Quand il sera fini...
on dira qu'il est mort de maladie; ça ne fera pas un pli.
Tu crois? Bien sûr.
Le père Férot a avalé ça doux comme miel...
il le redira à d'autres...
et quand la chose arrivera...
elle paraîtra toute simple.
Oui, mais il ne mourra pas encore tout de suite; c'est long de cette manière-là.
Qu'est-ce que tu veux? il n'y avait pas moyen d'en venir à bout autrement.
il pouvait desceller les barreaux...
Devait-il écumer...
C'est ce qu'il fallait.
clouée en dehors avec des clous à bateau de trois pouces.
Sa bière est plus solide que si elle était en chêne et en plomb.
Gredin de Martial! Sans lui, ce gamin-là aurait été tout seul.
Veille toujours bien: et si tu vois les deux femelles, appelle-moi.
Vous voulez nous y laisser mourir de faim avec Amandine, comme notre frère Martial.
dans le caveau noir, nous aurons trop peur.
je frappe, et la hache coupe.
La veuve haussa les épaules avec mépris et fit un pas vers François.
Mon frère, laisse-toi plutôt renfermer.
Oh! mon Dieu, ne frappe pas notre mère! s'écria Amandine épouvantée.
La porte fut fermée à double tour sur le frère et sur la soeur.
Comme ça, quand tout sera dit, on ne s'étonnera de rien.
Pourquoi n'est-elle pas restée pour nous accompagner chez Bras-Rouge? Je me défie d'elle.
Bras-Rouge est libre, mon fils est à Toulon, et ils avaient commis le même vol.
Quand vous répéterez toujours cela...
Bras-Rouge a échappé parce qu'il est fin comme l'ambre, voilà tout.
Trente mille francs de diamants!...
La veuve avait remplacé sa marmotte de deuil par un bonnet de tulle noir.
Attendons le signal, n'allons pas faire de mauvaise besogne, dit Nicolas.
Oui, je reconnais la grosse femme.
Allons, ça chauffe, ça chauffe.
Ah çà! convenons bien du coup, Calebasse, dit Nicolas.
La vieille fait signe avec son mouchoir, dit Calebasse; les voilà sur la grève.
Allons, allons, embarquez, la mère, dit Nicolas en démarrant, venez dans le bachot à soupape.
Comme ça, les deux femmes ne se défieront de rien.
Et toi, Calebasse, saute dans l'autre, et des bras, ma fille, rame dur.
Va-t-elle être contente, cette chère dame! dit Madame Séraphin.
C'est dit; et vous, n'ayez pas peur, quand je vous ferai signe, donnez-moi la main.
La jeune fille s'y appuya légèrement et entra dans le bateau.
À vous, ma brave dame, dit Nicolas à Madame Séraphin.
Et il lui offrit la main à son tour.
Et elle se plaça près de Calebasse.
À la bonne heure, dit Nicolas en échangeant un coup d'oeil expressif avec sa soeur.
Et, du bout de sa rame, il donna une vigoureuse impulsion à son bachot.
Sa soeur l'imita lorsque Madame Séraphin fut à côté d'elle