IMPRIMERIE DE Madame DE LACOMBE, mille huit cent quarante-trois.
Évaluation faite pour les fenêtres de Saint-Germain-l'Auxerrois.
Maçonnerie d'après un mémoire réglé et accepté par l'entrepreneur.
les cent kil.
compris les frais de modèle.
à soixante-cinq f.
Ce que nous venons de dire, l'expérience l'a prouvé.
Or, cette porte est évidemment du XIVe, et du commencement.
Ce qui fut encore confirmé par d'autres fouilles exécutées en mille sept cent soixante-quatorze.
Deux de ces fenêtres à doubles biseaux se voient encore à l'entrée de la nef.
Les grandes fenêtres que l'on y voit les éclairaient ainsi que les galerie.
Un fait intéressant nous donne la date de la construction de la belle façade occidentale.
Cette flêche, qui contenait six cloches, fut détruite en mille sept cent quatre-vingt-treize.
Tout le premier système d'architecture fut modifié, et des roses furent substituées aux fenêtres.
[Note huit : ANNO.
[Note neuf : Leboeuf.
Observations sur l'antiquité de l'édifice de Notre-Dame.] [Note dix : Plan de Turgot., Corrozet.
soixante-quinze et cent douze., Nécrologie du XIIIe siècle.
Monsieur sud, fonds de nord-D., Bibliot.
[Note quatorze : Descriptions historiques des curiosités de l'église de Paris, par Monsieur C.
G., mille sept cent soixante-trois.
Le monument était complet.
Ainsi furent enterrées les treize marches qui précédaient les portes de la façade occidentale.
[Note quinze : Sauval., Histoire des Antiquités de Paris, t.
[Note seize : Bib.
Estampes., Topographie, et Artifices de la perspective, de Viator, trad.
[Note vingt-deux : Description historique de la basilique métropolitaine de Paris, par A.
Les saints, les apôtres des façades, furent jetés sur la place.
Les statues du portail méridional furent ensevelies pour servir de bornes rue de la Santé.
Les sépultures et monumens votifs intérieurs furent brisés et enlevés.
Pics pour lui.
deux° Une statue en pierre, de grandeur naturelle, représentant Adam.
Cette figure est nue.
Adam se couvre les parties sexuelles d'une large feuille de figuier.
Monument de la fin du XIIIe siècle, provenant, suivant Lenoir, d'un des portails de Notre-Dame.
Ces deux statues font maintenant partie du musée de Versailles.
quatre° Inscription funéraire en l'honneur de la famille des Ursins, sur marbre blanc.
Priez Dieu pour les trépassés.
sept° Une Vierge en marbre blanc de grandeur naturelle.
On ignore ce que ce monument est devenu.
huit° Le célèbre tableau représentant toute la famille des Ursins.
neuf° Plusieurs Vierges en pierre peinte ont été transportées du musée des Petits-Augustins à Saint-Denis.
Une de ces statues provenait de Notre-Dame.
La Statue est à Versailles.
Monument composé comme celui du cardinal de Gondi.
L'effigie du maréchal fait partie du musée de Versailles.
douze° Louis quatorze, à genoux, statue en marbre blanc, par Coyzevoz.
treize° Louis treize, à genoux, sculpté en marbre blanc, par Guillaume Coustou.
Même observation que pour la statue de Louis quatorze.
quatorze° Groupe de la descente de croix, par Nicolas Coustou.
Réintégré à Notre-Dame.
quinze° Mausolée du compte d'Harcourt, par Pigalle.
Réintégré à Notre-Dame, maladroitement restauré.
seize Le Christ au tombeau, bas-relief, par Vassé.
Ces figures ont été données à l'église de Choisy-le-Roy.
Monsieur Gilbert, conservateur de Notre-Dame, possède un dessin, peut-être unique, de le statue de Philippe-le-Bel.
Depuis cette époque, des modifications sérieuses furent encore apportées aux anciennes constructions.
Cette façade est aujourd'hui d'un effet déplorable.
Dans cette dernière se voyait l'apothéose de saint Nicaise, peinte sur le mur.
Cette peinture a été détruite, ou peut-être cachée seulement par le badigeon.
En mille huit cent vingt, le département de la Seine alloue cinquante fr.
Nous ne nous occuperons donc que de la restauration proprement dite.
Pièce du XIIIe siècle, publiée par Monsieur A.
Juhinal, extraite des vingt-trois manières de Vilain (Manuscrit).
royale : Manuscrit cinq mille neuf cent vingt et un, écriture du XIIIe siècle.
Extrait : Hæc sunt nomina regum Francorum IN PORTA Beatæ Mariæ Parisius scripta.
XIX, Karolus magnus.
XX, Lodovicus, filius ejus.
XXIII, Lodovicus balbus.
XXX, Ludovicus regnavit anno uno.
XXXVII, Philippus, bonus rex.
XXXVIII, Ludovicus, filius ejuz.
XXXIX, Ludovicus qui regnat.
(Curiosités de Paris, par Monsieur C.
[Note vingt-sept : Plan de la ville de Paris, par Turgot.
Les restaurations que nous proposons rendront à ces belles façades toute l'élégance qu'elles ont perdue.
Voici les motifs qui nous ont fait pencher vers ce parti.
[Note vingt-neuf : Curiosités de Paris, par Monsieur C.
Toutefois le mode d'exécution de ce travail nous paraît être de la plus grande importance.
Plusieurs projets ont déjà été présentés à l'administration des cultes.
Évidemment, ce parti est le seul qui soit réellement dans le caractère de l'architecture gothique