S'adresser pour traiter, à Monsieur PAUL OLLENDORFF, éditeur, vingt-huit bis, rue de Richelieu, Paris.
En témoignage du profond plaisir que j'ai eu à connaître sa belle sensibilité.
Elle s'en était aperçue et avait rougi.
Je l'avais revue dans un magasin de photographies.
Mais depuis lors, je pensais souvent à elle et j'avais l'espoir de la retrouver.
Elle portait une robe écossaise qui ne me plaisait point.
Je ne me rendais pas compte de ce qui me séduisait en elle.
Le spectacle, sur ce rivage du Lido, était le plus beau qu'on imagine.
Des sons agréables nous parvinrent ; c'était le concert des cloches vénitiennes.
Mon batelier me dit que c'était demain dimanche, jour de fête.
Nos gondoles se perdirent, passé Saint-Georges-Majeur.
La nuit venue, le clignotement des lumières nous éblouit et nous dispersa.
La lune baigne la lagune.
De jeunes Anglaises au visage pur rêvent sur les perrons.
Les gondoles muettes ont filé, tout le monde est parti.
Sur la lagune unie, la lune, légèrement voilée, flatte le silence.
La lumière d'une des lanternes des musiciens lui frappait de temps en temps la figure.
Je la regardai tant, qu'elle dut s'en apercevoir et même en être gênée.
Je le regrettai après ; je crus m'être compromis à jamais vis-à-vis d'elle.
Elle ne pouvait plus me prendre que pour un homme mal élevé.
J'en eus une sorte de désespoir.
Le lendemain, tout me parut triste et navré à Venise.
Le temps était gris.
Je voulus retourner au Lido ; je n'y vis personne et revins.
Et là je vis encore une fois la nuit envelopper la ville.
Chose curieuse, c'était Venise que je voulais étreindre comme une femme.
Mon unique but était de la revoir.
Je commençais à désespérer.
Les vieux palais humides avaient l'air de pleurer par toute la surface de leur délabrement.
Mais, dans l'état où je me trouvais, tant de ruine me versait une secrète volupté.
J'eusse aimé que tout achevât de s'écrouler sous mes yeux.
Nous longeâmes les hauts murs du nord de Venise.
Vers quatre heures, nous approchions de la petite place située à l'entrée de l'église Saint-Sébastien.
Mon coeur fit un bond.
Je venais de reconnaître «ma petite Sainte-Marie-des-Fleurs» avec sa famille, entrant dans l'église.
Arrêtez ! criai-je au gondolier.
Je ne sais en vérité quelle contenance je tins dans cette église.
Je la connaissais beaucoup ; j'y avais fait de longs séjours.
C'est là que Véronèse repose au milieu de quelques-uns de ses meilleurs ouvrages.
Outre le trouble de ma surprise, mon dépit me gênait.
Il était fondé sur une sorte de pudeur assez présomptueuse.
Elles s'exténuaient à distinguer, à la seule lumière du Baedeker, les toiles voilées d'ombre.
Leur ardeur et leur volonté étaient admirables.
J'affectai de me tenir éloigné d'elles et d'aller justement à l'autre bout.
J'entrai dans le choeur et m'assis en face du Martyre de saint Marc.
J'avais déjà eu de ces singulières paresses.
En effet, je les vis venir.
Elles approchaient de la grille du choeur.
Deux dames âgées avaient l'air consterné que donnent aux malheureux voyageurs les visites artistiques.
Leurs traits s'affaissaient, toutes leurs lignes tombantes semblaient implorer le secours d'un siège.
Instinctivement, je me levai ; elles allaient sans aucun doute venir s'asseoir là.
Évidemment, elles se moquaient de moi.
De qui, ces tableaux, mon enfant ? fit une des dames âgées.
Mais, maman ! c'est de Véronèse, voyons ! lança-t-elle d'un petit air indigné.
Ces demoiselles avaient des mouvements si précipités qu'elles me frôlèrent un instant.
A tort ou à raison, ces faits médiocres me relevèrent instantanément.
Toute ma désespérance tombait ; une ardeur nouvelle me souleva.
D'un coup j'étais résolu à tout oser, à jouer la partie pour le tout.
Et je me jurai qu'avant dix minutes, j'aurais pénétré dans ce petit groupe.
Ce petit groupe m'apparut comme un aréopage.
J'en sortirais tout à l'heure radieux ou condamné.
Car aux murailles aussi la sublimité des toiles se taisait.
Bien qu'extrêmement agité, je ne m'inquiétais plus ; comme il arrive après les décisions prises.
Il me suffisait de me dire : je veux y pénétrer.
Les dames ne manquèrent pas de venir s'écarquiller les yeux devant les volets.
La jeune fille elle-même me toucha.
La vieille qui n'entendait pas le français demeurait insensible.
Je ne sais si ma voix réfléta mon bonheur.
Je lui dis ce qu'était la Piscine probatique.
Elles se retirèrent toutes pieusement, et il y eut quelques secondes de silence.
Rien n'égalait l'aisance de nos propos quand nous sortîmes de Saint-Sébastien.
Pouvait-on être plus aimable et plus généreux ? J'appris qu'elle avait nom Marie.
Elle était la fille d'un des principaux banquiers de Paris, nommé Monsieur Vitellier.
On la faisait voyager pour compléter son éducation artistique, car elle peignait à l'aquarelle.
Mais elle avait très réellement du goût.
Elle s'efforçait de penser et de juger par elle-même.
Mais cette mobilité n'interrompait pas la continuité de sa grâce.
Je sautais de l'ivresse à des désespoirs accablants.
Qu'avez-vous ? me dit-elle un jour.
Mais rien ! lui répondis-je.
Oui, oui ! fit-elle, cela m'arrive aussi.
Mais elle n'avait pas été choquée de la première interprétation.
J'aurais pu avoir cette vulgarité sans lui déplaire.
Je continue seulement à vous mettre à part, comme n'importe qui.
Vous n'êtes pas sérieux.
Je vous connais, peut-être ? Mais pourquoi vous imaginer ? … Pourquoi ? pourquoi ? Mais laissez-moi donc vous dire.
Ah ! Elle évita de me regarder, en me disant cela.
Mais j'étais certain que cependant elle m'avait vu.
J'ignore totalement ma contenance à ce moment.
Je me mis à rire tout à coup.
Ma figure devait avoir l'air d'une loque.
Elle se fit toute câline ; elle me demanda pardon.
Je m'efforçais de ne pas la regarder.
Je suis fiancée à un monsieur tout à fait riche.
Savez-vous ce que c'est ? Vous vous moquez de ça, vous ! Moi, non.
Il faut être tout à fait riche.
Papa est riche seulement.
J'ai toujours entendu dire que ce n'est pas assez.
J'ai vu ce monsieur deux ou trois fois.
C'est un grand, blond.
Il s'appelle Arrigand.
Il est bien.
Pour le moment, il est à Chicago.
Comme vous voudrez, fit-elle rapidement.
Mettons donc des points sur les i.
Oh ! nous y prêtons beaucoup par tout ce que nous avons de vulgaire.
Bien vrai ? Oh ! dites-moi ça, sans l'ombre de votre manière railleuse ! Bien vrai.
Je vous jure que je ne ris pas du tout.
Je ne riais pas.
J'essayais d'étouffer ma rage et ma tendresse mêlées dans un tumulte confus.
J'étais furieux contre moi-même et contre tout le reste.
Je me contins par un brusque effort, mais je dus rester quelques instants sans répondre.
Mon ravissement vis-à-vis d'elle était dans la nuance des paroles.
Je n'osai pas l'exécuter.
Je m'intéressai subitement à des quantités de choses qui, depuis une quinzaine, m'étaient devenues étrangères.
Je retrouvai l'homme que j'étais avant la journée du Lido.
Elles s'émerveillèrent et me crurent un bien savant homme.
J'annonçai très sincèrement le projet de me livrer à des travaux considérables.
Vous êtes bien élégant, me dit la jeune fille, pour demeurer dans les bibliothèques.
Le reste de la promenade s'acheva en humeur facile.
Nous vîmes encore un beau soleil mourir en faisant palpiter les marbres.
J'y passai l'après-midi dans une terrible perplexité.
Je fus effrayé de ce que j'étais devenu en si peu de jours.
Il fallait partir, oublier.
Je descendis dîner au buffet lamentable de la gare de Vérone.
J'étais le seul voyageur.
Des garçons rôdaient inoccupés.
Des chauves-souris passaient et repassaient autour de la lumière.
Arrigand, l'industriel de Chicago, glissait comme sur une huile douce.
Je pris le train de Paris.
A dire vrai, je ne pouvais plus rester seul.
J'étais certain que la vue de mon intérieur de garçon me serait intolérable.
Je voulais, d'autre part, éviter mes amis.
Les plus délicats deviennent grossiers vis-à-vis d'un coeur ébranlé.
Ma bonne cousine de la Julière était un refuge mieux que maternel.
Mais sa maison m'était d'un secours presque aussi grand.
Cette qualité des objets est d'une importance extrême.
S'ils vous agréent, vous vous prolongez en eux.
Enfin j'étais là moins que nulle part encombré de ma personne.
Elle est candide comme un agneau blanc, la chère enfant.
A l'étranger on a du goût aux belles choses, ici à soi.
Non pas tout de suite, non ! Pas de coup de foudre, vous savez.
Tout ce que je pouvais voir était vide et sans attrait.
Cependant je m'efforçais à espacer mes visites.
Dès que j'aime, je me sens prêt à toutes les canailleries.
Ces livres évidemment faisaient partie de ma bibliothèque, et je devais les prêter.
C'était un calcul d'une subtilité puérile, mais je faisais ce calcul.
Je rentrai donc chez moi à cause de ces bouquins.
Ce que j'avais prévu était arrivé.
Ils me gênaient ; mais je les aimais, à présent de savoir cela.
«Je n'ai pas trouvé le livre.
A grands pas j'allai à la lumière.
Le croiriez-vous ? Oui car je l'ai passé à lire votre petite note.
Vous hésitez ? Non ! non ! je choisis le ridicule.
Elle sauta et leur fut toute dévouée.
Des refrains d'une ineptie équivoque naissaient de la promenade de ses doigts.
Elle leva les yeux, un instant, vers moi, tout en plaquant de tristes accords.
Je ne fus pas maître de moi ; je sortis.
Comme je soulevais une portière, le bruit des applaudissements me gifla tout l'épiderme.
Je jugeais ma répulsion puérile ; mais mon état exaltait la violence de toutes les impressions.
J'atteignis l'antichambre et un domestique tenait mon manteau.
Elle apparut dans l'entre-bâillement d'une tapisserie qu'elle avait peine à soulever.
Je lui pris la main et la serrai doucement en lui disant adieu.
C'est bien pis que n'oser pas dire, c'est ne pas pouvoir exprimer.
Combien meilleur, le «signe» en sa simplicité, pour l'expression des émotions fortes.
Soyez sans inquiétude, mes «mains propres» l'ont reçu.
«Vous «tourmentez», monsieur mon ami, voilà qui est aussi agréable que terrible.
On voudrait tant causer avec vous, tranquillement.
C'est cela, cela que je voudrais.
«Vous m'avez bien amusée avec vos «mains qui sont comme des pierres râpeuses».
Cela vaut-il la peine ? Adieu, monsieur mon ami.» Tout courait, tout se précipitait.
Ah ! j'ai été bien ennuyée.
J'aurais mieux fait, dites ! de ne pas vous prévenir.
Dites-moi, mon ami, pourquoi j'ai peur.
Je ne pus pas m'en aller si tôt.
Conduis donc monsieur, dit Madame Vitellier.
Marie gardait sa rose à la main.
Nous étions seuls dans la salle à manger.
Elle me parlait des étains.
Elle n'osa ni me donner la rose, ni moi la prendre.
Nous rentrâmes au salon sans nous être regardés.
Ce fut la minute la plus exquise de ma vie.
Quelqu'un le repeuple : c'est vous.
Marie.» «Mon ami, voici le dernier billet de la plus malheureuse des femmes.
Maintenant seulement, je vois que j'ai eu tort.
Je vous remercie.
Ni là, ni ailleurs, personne ne m'eût reconnu aujourd'hui.
Ces dames me demandèrent si je relevais de maladie.
Marie elle-même était fort décomposée.
Marie me fit signe : Venez ! … Nous nous trouvâmes seuls dans l'escalier.
Nous montions, elle devant, un peu sautillante.
Cet escalier parut long, puis court.
Nous atteignîmes trop tôt la chambre de «grand'maman».
Nous ne nous étions rien dit.
Cela faisait un bruit que nous couvrîmes de paroles confuses et précipitées.
Nous ne pensions point au sens de nos mots.
Ayant pris congé de cette chère «grand'maman», nous nous retrouvâmes seuls sur le palier.
Même elle faillit trébucher à la première marche.
Je la soutins du bras et vis qu'elle avait pâli.
Descendons ! descendons ! répétait-elle.
Nous descendîmes plusieurs marches, sans ajouter un mot.
Le maudit silence allait retomber.
J'allais la supplier, l'appeler : «Marie !».
Je tombai comme une chose inerte chez ma bonne cousine de la Julière.
Nous n'eûmes pas besoin de parler.
Elle s'assit à côté de moi, m'embrassa et pleura.
Elle me garda chez elle.
J'y passai trois jours dans une prostration complète.
Une après-midi nous allâmes au bois.
C'était stupide ; elle ne songeait pas assurément à cela.
Je fis retourner la voiture.
Nous les croisâmes de nouveau.
C'est assez, observa ma cousine.
C'était assez, en effet.
Le temps était gris et délicat.
Je fus obligé de m'asseoir.
Je n'étais pas encore très vaillant.
Je fis prendre chez moi mon courrier, avec la permission du médecin.
J'ouvris en titubant une enveloppe de papier teinté.
Cela était daté du premier janvier.
J'étais tombé malade la veille.
«Venez et demandez.» Il y avait une autre enveloppe pareille, du huit janvier.
Maintenant je le suis.
Et j'en suis même étonnée, parce qu'il me semble que ça saute aux yeux.
Je suis perdue.
Toutefois, je vous permets d'escompter mon bel avenir : auditeur au Conseil d'Etat ; belles relations, etc.
Elle avait insulté Marie.
Elle sanglota et s'enfuit.
J'étais furieux ; je m'oubliais tout à fait ; j'eusse frappé quelqu'un et faillis briser tout.
Je cherchai mes vêtements, m'habillai à la hâte.
Je descendis je ne sais comment.
En bas, ma cousine en me voyant poussa un cri.
Je lui répondis par un ricanement.
Grand Dieu ! où allez-vous ? fit-elle.
Ha ! ha ! ha ! ha ! … Elle s'avança en appelant son mari, les domestiques, quelqu'un.
Je la repoussai avec brutalité.
Un domestique arriva ; ma cousine lui demanda de m'empêcher de sortir.
J'étais déjà dehors.
J'étais fou, et il me parut que je retrouvais des instincts et des gestes d'enfant.
Je me précipitai dans un fiacre et y tombai comme une masse.
Cocher ! avenue Henri-Martin ! La voiture roula ; le domestique dut m'abandonner.
Toutes sortes de choses m'échappent concernant ma démarche avenue Henri-Martin.
Je ne sais ce que je dis.
Ces deux personnages jouèrent la surprise, d'abord, et ensuite la dignité la réserve.
Je ne m'en étonnai pas autrement.
Ils me demandèrent quelques heures de réflexion sous le prétexte de consulter leur chère enfant.
Je recevrais une prompte réponse, espéraient-ils.
Je me retirai sur ces solennités conformes à l'esprit des plus distingués de mes contemporains.
Je me fis conduire chez moi, où parviendrait la réponse.
D'ailleurs, je ne voulais plus revoir ma cousine.
Elle avait insulté Marie.
Mes pauvres bibelots, mes livres abandonnés me regardaient et semblaient me prendre en pitié.
La catastrophe abasourdit ; sous le coup, l'on n'est que stupide.
Après seulement l'homme avec son merveilleux outillage de douleur se réveille.
Je recommandai que l'on ne reçût personne.
Je savais que ma cousine était venue, après son domestique et son mari.
Je n'avais pas voulu les voir.
Je n'étais pas tombé encore dans la période d'attendrissement ; ma haine, ma colère se soutenaient.
Monsieur, me dit mon concierge, cette dame est revenue.
Comme le jour baissait, un coup de timbre me secoua violemment.
Il y eut quelque hésitation dans l'antichambre, le temps me parut abominablement long.
Enfin la portière se souleva.
Elle était essoufflée ; je ne tenais pas debout.
Et puis il y eut certainement un silence que je n'ai pas mesuré.
Marie ! Mais dès que le souffle lui revint, les larmes lui montèrent aux yeux.
Mon Dieu ! mon Dieu ! fit-elle en pleurant.
Je ne cesse de les aimer, mais pas au point de leur sacrifier mon âme.
Ainsi l'âme est billevesées, mais l'argent ne l'est point.
C'est bien extraordinaire.
Je ne reconnais qu'à vous le droit de s'y opposer.
Toutes choses sont ainsi mélangées.
Je lus dans ses yeux un remerciement.
Puis elle s'échappa.
Mais vous ne pouvez pas ! Je pourrai.
Je voulais surtout porter sa main à mes lèvres.
Je ne le fis pas.
De ma vie je n'avais été si timide.
Le pire fut pour moi de lui fixer un rendez-vous.
Elle me dit elle-même : Je reviendrai.
Je fus honteux de la sottise de mes hésitations.
Je la regardai descendre, prompte et légère, les marches de l'escalier.
Elle me fit quelques petits signes pleins de tendresse et de grâce.
J'avais sur elle des yeux fixes.
Elle dut prendre cela pour de la passion.
Je l'aimais en effet à la folie, mais j'étais alors simplement hébété.
J'attendais Marie depuis trois jours.
Alors j'allais à la fenêtre, regardais la neige dont la place était couverte.
Elle va traverser cela, était ma seule pensée.
Car elle ne voudra pas descendre de voiture à ma porte.
Manie, subtilité, raison de femme.
Alors, nous serons très heureux.
Mais non ! la grande bêtise de l'homme épris m'envahit de nouveau.
Elle était crottée comme un barbet.
Je pensai qu'elle avait fait des courses, seule.
Son indépendance épouvantait ma faiblesse.
Mais pour ne pas perdre de temps, j'ai combiné à la fois, pour d'autres demi-heures.
Si je vous expliquais ça, vous ne m'écouteriez jamais, c'est très compliqué.
Nous pleurâmes ensemble, et je l'embrassai de tout mon coeur.
Ces larmes furent une bénédiction divine.
Je suis en proie à une obsession bien charmante : la présence de votre personne.
Ce n'est pas tout à fait nouveau ? Si ; auparavant, votre pensée plutôt m'obsédait.
Je n'y ai vu que vous.
Je rentre tout blanc.
On dirait que l'on est dans un autre monde.
Personne ne fait de bruit en marchant.
Mais je ne reçois rien de vous.
Je ne sais plus vous parler.
Non, non, je ne peux trouver aucun terme.
Une grande et belle folie nous prenait, mes chères choses et moi.
Mais, nous ne le faisions pas.
Le contraste avivait le goût de notre entretien silencieux.
Je me levai plusieurs fois, la poitrine gonflée d'un tel bonheur que j'en croyais étouffer.
Elle prononça pour la première fois mon nom : André ! dit-elle.
Je lui témoignai, des yeux, le plaisir que j'avais de m'entendre nommer par elle.
Mais elle rougissait.
Elle se sauva tout à coup.
Quel homme êtes-vous, André ? Oh ! laissez-moi dire votre nom, à présent, je l'aime.
Je déteste tous les hommes.
Je rentre et je vous trouve dans un mot délicieux de tendresse qui m'enchante.
Je remonte en ma tour d'ivoire avec votre seule pensée.
J'ouvre ma fenêtre en pensant à notre bonheur.
Dites-moi encore que je suis folle ; mais on n'est pas maître de ces choses-là.
Je meurs d'envie de tout lui dire ! c'est elle qui nous bénit.
Et je suis en révolte contre eux, révolte noire, sourde et agissante.
«Figurez-vous que j'ai voulu reprendre «mes pinceaux» pour avoir l'air de faire quelque chose.
Et nos «commencements» là-bas me sont revenus ; je me suis mise à songer.
J'ai voulu réentendre ces chants du Grand-Canal, le soir ; je me suis mise au piano.
Je vous regardais : vous fûtes transfiguré.
J'avais rencontré quelques hommes émus ; mais c'étaient des bavards et ils gâchaient tout.
Je me hâtai de vous avertir, mon pauvre cher bien-aimé.
Je l'en avertis moi-même.
Il parut très affecté.
Mon André, on y compte, et moi je suis à vous.
«J'arrive à grand'maman, à qui Monsieur Arrigand ne plaît pas, et qui vous aime.
Vous savez qu'elle a gardé toute son intelligence, malgré sa paralysie.
Vous pensez que, ne vous voyant plus, elle s'informa de vous.
«Elle ne cesse de plaider pour nous à toute occasion, et elle prie constamment.
Vous ne savez pas ce que je voudrais ? dit-elle, presque aussitôt.
Je mis mon amour et mon orgueil d'amant au-dessus de tout.
De cette façon je pouvais la déshonorer, mais sans risquer de la mécontenter.
Mais tout cela était clos, se recueillait encore, avait l'air d'attendre.
Je me laissais caresser par l'heure de cette jeune saison.
Pour le moment, je n'ai pas peur, parce que vous ne l'avez pas atteint.
Nous allions pénétrer dans les petites allées tortueuses du jardin anglais.
Elle me dit : Quelqu'un nous a vus.
Marie me l'ayant décrit sans se retourner, il fallait bien qu'elle l'eût vu au passage.
Je ne pus retenir un léger frisson : Et qui est ce monsieur ? Monsieur Arrigand.
Vous a-t-il vue ? Je ne sais.
Je me raidis donc, et pas un muscle ne dut révéler mon accablement.
Je la menai jusqu'à une voiture.
Toute mon âme était bouleversée, et nous ne parlions que de tendres plaisirs et d'enchantements.
Je suis à vous ; je n'ai plus la force d'envisager les séparations.
Le temps coule ; est-ce possible ? Je voudrais m'arrêter aujourd'hui pour me souvenir mieux.
Que sais-je de demain ? Et cependant j'ai déjà une grande hâte de vous revoir.
Je ne peux plus attendre, maintenant.
Non, je ne vous ai pas bien vu, pas assez vu encore.
Mais celle d'avant-hier me reste trop fort.
Je veux avoir eu tous les instants de cette inoubliable matinée.
La matinée est pareille à celle de la fois dernière.
Il y a comme des chansons et des fleurs dans l'air.
Oui, malgré tout, j'entends des airs heureux que mélancolise quelque chose d'absent ou d'invisible.
Enfin nous tombâmes dans les bras l'un de l'autre.
Nous ne nous sommes jamais qu'effleuré les lèvres et touché que le bout des doigts.
Je voyais à sa répugnance à parler qu'il avait dû se passer quelque chose.
Monsieur Arrigand, dit-elle, est venu à la maison, comme à l'ordinaire.
Il ne s'est pas découvert.
Maintenant, je crois qu'il ne nous a pas vus.
Qu'avez-vous ? me dit Marie.
Je ne vois rien au-dessus de vous.
Je suis à vous.
Tout le reste m'apparaît de la plus grande vulgarité ; je n'y fais pas attention.
Elle avait incommodé Marie, la première fois qu'elle l'avait vue.
Mes papiers étaient jaunis, ma plume rouillée, mon encrier tari, ma pensée morte.
Mes professeurs comme mes amis avaient cessé de s'occuper de moi.
L'année suivante je devais être atteint par la limite d'âge et c'était ma vie compromise.
Le propre de mon état était d'ignorer totalement la possibilité d'un lendemain.
Nous fuyions aux environs de Paris, surtout à Versailles dont le parc nous abrita souvent.
Cependant nous n'étions pas amants ; nous avions à peine songé à l'être.
Nous nous aimions trop ! Ma main tremble au seul rappel de cette volupté.
Nous passions comme dans une féerie, un rêve.
Un dieu était avec nous.
Je te porte ; je te promène partout où je vais.
Qu'est-ce que je faisais là ? C'est toi qui me le demandes ? Je t'aimais.
Pourquoi là ? C'est absurde ; mais nous avons l'âme remplie d'absurdités pareilles.
De temps en temps, des cavaliers et des amazones passent sur l'avenue.
«De là je suis retourné en pèlerinage dans notre île.
Pas un chat, tout comme lors de notre matin.
Je t'ai aimée.
«Vraiment ! je goûte à présent, je m'enivre sans réticences.
Ah ! faut-il que je t'aime, pour t'aimer de cette manière.
«Soirée délicieuse encore, celle-ci, soirée qui précède ta venue.
«Je t'attends, mon amour.
Ah ! je ne sais pourquoi tes robes claires me font défaillir.
Ils se succèdent avec étonnement, avec stupéfaction, puis avec colère, avec rage.
On attend toujours.» Elle ne vint pas ce matin-là, ni les jours suivants.
Je passai des heures affreuses ; je crus que tout était perdu.
L'hôtel de l'avenue Henri-Martin était clos.
Ils étaient tous partis ; ils m'avaient emmené ma Marie.
J'avais tout donné de ce qui était moi ! tout.
«C'est lui !» disaient-ils en passant.
Je ne jouissais plus que de la colère, d'une haine sourde contre tout.
Je me souvins que je n'avais plus ni amis ni parents.
Je fus pris sur-le-champ de je ne sais quelle gaîté fébrile.
Je la priai de déjeuner avec moi.
Nous nous installâmes.
Je fus grisé promptement.
Je le lui fis voir.
«Donnez-moi ce foulard !» dit-elle.
Un départ inopiné, décidé en l'espace de deux heures.
Je suis à toi, à toi uniquement et à jamais.
Vous n'avez pas voulu m'enlever, André.
Eh bien, lui, il l'a fait ! Ne plaisantons pas, je n'ai guère envie de rire.
Voilà comment tout cela est venu.
Nous sommes tous partis.
«Il ne m'importune point ; ne me fait pas la cour.
Je voudrais bien savoir pourquoi il nous a amenés ici.
«Je vous dis bonsoir, mon cher bien-aimé.
Je me suis mise un instant à la fenêtre qui donne sur le parc.
J'emporte un album et «nous» allons prendre des croquis.
Je m'assois sur un talus et il vient dormir, le museau sur mes genoux.
Oh ! je t'aime, je t'aime ! «Dès que je fus installée, je pensai à toi.
J'ai bien toujours mon album, mes crayons, mais je ne fais rien.
Mais jamais, d'ici, je ne pourrai te faire parvenir quelque chose.
Ça me rappelait justement notre rencontre du Luxembourg et ça ne m'impressionnait pas davantage.
Je regardais en face de moi, assez fixement, mais je le voyais qui approchait.
Je continuai d'être avec toi, avec mes yeux.
A ce moment, Buffalo partit et sans aboyer lui alla lécher les mains.
On va s'asseoir sur cette terrasse.
Ça vous soulève le coeur, ces appels de loin.
C'était trop plein ; ça débordait.
Il n'y avait que Monsieur A.
Il n'y eut que Monsieur A.
Maman sourit : mais grand'maman se fâcha.
J'ai ramassé et je conserve le bout de papier.
Maman eut l'air de tomber des nues.
Je ne fus jamais si hébétée que pendant les deux grandes heures qui s'écoulèrent.
Je la désirais, l'appelais de tous mes voeux.
J'attends … qui ? quoi ? Je n'en sais rien.
Et tout ça sent quelque chose qui fait mal sans être pourtant désagréable.
Il y a, dans les arbres, des petits cris d'oiseaux effarés.
Maman ne fut pas longue à le remarquer.
Maman insista sur «les états où je me mettais».
Eh bien ! je me demande comment les miens me sont encore attachés.
«Je sentais par tout moi un froid, comme cela ne m'est encore jamais arrivé.
Là, je tombai comme un malheureux paquet.
Je vis ma pauvre maman qui se démenait, appelait au secours, levait des bras désespérés.
Il est toujours muni de tout.
Il avait je ne sais quel sel qu'il me fit respirer.
Je suis bien exténuée ; mais je t'aime !» trois mai.
Mais je ne voulais pas mourir ici ! Je me suis cramponnée.
Filez tout droit ; nous ferons, nous autres, quelques haltes, probablement, à cause de la fatigue.
Nous nous rencontrerons un matin au couvent de Saint-Marc.
Dieu, qui nous bénit, dites-vous, fera le reste.
Je ne pouvais rester tranquille.
Je fus presque bien aise de ne pas la rencontrer.
Je m'adossai à la balustrade du quai Lungarno-Amerigo-Vespucci, pour regarder les voitures allant aux Caccines.
Le lendemain, je flânai dans l'air léger du matin.
J'attendais l'heure où s'ouvre le couvent Saint-Marc.
En moi-même il y avait une guerre de lâchetés et de désirs.
Décidément, je n'irais pas à Ema ce matin.
Mais il me restait Fiesole, qui est du côté opposé.
Alors, il me revint que le tramway de Fiesole partait justement de la place Saint-Marc.
Enfin, je pénétrai dans la petite salle du chapitre.
C'est là que Fra Angelico peignit sa grande scène de la Passion.
Là, j'attendis Marie doucement ; j'étais disposé à l'attendre des heures et des journées.
Tant qu'il l'a pu, il l'a épargné toujours.
Il l'aimait trop.
J'attendais Marie entre ces murs bénis, en face de ces tendresses célestes.
C'étaient des pas menus et légers.
Je me faisais une certitude que c'était Marie.
Je sentais son émotion, son coeur qui, à elle aussi, battait violemment.
Je voulais tout saisir au seul bruit des pas : j'interprétais le moindre bruit.
Je me commandais de ne pas tourner la tête, dans la crainte d'une déconvenue.
Je ne sais ce que je fis.
Madame Vitellier se trouva juste en face de moi.
Je dus pâlir encore en l'apercevant.
Je la saluai ; je regardai simultanément Marie.
La pauvre femme n'entendait point mes réponses.
Je lui tendis une chaise, et je la baisai des yeux, longuement, éperdûment.
Oh ! dit Marie.
Je dus lui demander tout bas pardon de mes paroles banales.
Cependant Madame Vitellier, qui se remettait moins promptement que Marie, demeurait dans une grande perplexité.
Mais le miracle qui s'accomplissait dans la figure de la jeune fille la retenait.
Elle était fort tentée de renoncer à la lutte, de s'abandonner à la destinée.
Elle avait le sentiment d'endosser, dans l'instant, une responsabilité énorme.
On ne lui accordait pas une minute de répit.
Je n'y pensai seulement pas.
Je donnais libre cours à mon émotion ; je manifestais ouvertement mon bonheur.
Marie ne se cachait pas davantage.
Marie m'encourageait avec ardeur.
Je confessais mon amour.
Marie alla silencieusement embrasser sa mère ; c'était, à elle, son aveu.
A ce moment, quelques personnes entrèrent et nous quittâmes le couvent Saint-Marc.
Nous y reviendrons ? Oh ! oui, oui ! nous y reviendrons.
Ces dames montèrent en voiture et nous nous donnâmes rendez-vous l'après-midi aux Jardins Boboli.
Ne tentez pas de fuir par un passage dérobé, une contre-allée vagabonde.
Quelque chose d'ardent et de fort vous conduit.
Au-dessus de vous est l'éclat brûlant du ciel.
Madame Vitellier m'accueillit comme un sauveur, un médecin qui lui eût rendu sa fille.
Je regardais tour à tour Marie et l'admirable développement du paysage florentin.
Et tout ce que j'avais à dire m'étouffait.
Mais d'un autre côté, notre bonheur la rendait bienheureuse.
A défaut de cela, je pensai qu'elle se contenterait peut-être de ne pas nous entendre.
Tout au bout, le Jean Bologne apparaît comme une lumière.
Je n'osai lui confier cet enfantillage.
Marie était suspendue à mon bras et radieuse.
Nous manquâmes de nous y heurter les pieds.
Ah ! fis-je, déjà ! … déjà ! … Quoi donc ? qu'avez-vous, voyons ? dit Marie.
Je lui confessai ma sottise, et nous nous mîmes à rire tous les deux.
Mais je ne sais pourquoi je demeurai mécontent quoique ayant atteint ma statue sans encombre.
Elle pencha la tête sur mon épaule et demeura tout abandonnée.
Je sens la gaucherie de toutes les choses puériles que je rapporte ici.
Ce n'est pas pour être sensé que j'écris, mais pour prolonger mes heures d'ivresse amoureuse.
Marie lui sauta au cou, toute rose et son chapeau défait dans la secousse.
J'aurais bien embrassé moi aussi cette bonne femme de maman.
Au loin, l'échelonnement des collines se dessina en lignes d'une minutieuse pureté.
D'amour divin ! souligna Madame Vitellier qui demeurait accrochée à ce mot inquiétant.
Je n'essayai point de la décrire ; ces dames regardaient, Marie comprenait.
Préparons-nous à faire ici le pèlerinage qui convient à notre amour.
En nul endroit du monde, on n'a aimé mieux qu'ici.
Il y en a une trentaine ainsi.
Nous recevions en nous, sans oser parler, la piété de ces peintures.
Je sentis que je ne pouvais plus parler, quelque chose me comblait à m'étouffer.
Une autre fait signe qu'elle ne peut en croire l'ange annonçant qu'il est ressuscité.
Une troisième, au contraire, reçoit la nouvelle avec une joie et une confiance parfaites.
Et je l'adorai de ne pas chercher à dire autre chose.
Ah ! cela est indicible ! Jésus est descendu aux lymbes.
On L'y attend depuis les temps.
Il entre, splendide et prompt comme un soleil, ayant brisé la porte.
On l'entend ; il dit : «C'est moi !» Il est simple et fier.
Je lui avançai promptement la chaise unique que Marie avait occupée.
Elle s'y affaissa.
Elle dit, inconsciemment en portant le flacon aux narines de Madame Vitellier.
Hélas ! Marie ne tarda pas à confirmer mon soupçon.
Ah ! c'est cela, dit-elle.
Elle fut si tôt retournée que personne, hormis moi, ne soupçonna le manège.
Je voulais l'en applaudir et je lui dis effectivement merci tout bas.
Tout cela fut très pénible et amer.
Un peu de gêne demeura entre nous.
Mon dépit fut quelle attribuât mon malaise à la jalousie.
Elle allait rentrer aussitôt à son appartement et écrire la vérité à M.
Elle n'exagérait rien.
L'étincelle de ce contact m'éclaira vivement sur moi-même.
Je ne suis pas trop fier de ce que je vis.
Je ne pensais qu'aux minutieuses et dernières péripéties de ma passion pour Marie.
Monsieur Vitellier ayant dîné au cercle, monte alerte et la lèvre fraîche, l'avenue des Champs-Elysées.
Je me rappelai exactement la coloration de sa joue, la vibration de sa narine.
Elle me faisait sentir pour la première fois sa maternité.
Je fus honteux de comprendre si peu le rôle où j'étais fatalement entraîné.
Je crois même que je fus filial, empressé, touchant même.
Je me sentais tout auréolé de bonté.
Je me croyais sincère.
Je fis grand bien à la pauvre Madame Vitellier.
Qu'avez-vous ? lui dis-je, en lui serrant la main, tandis que sa mère montait en voiture.
C'était la condition pour continuer de voir Marie ; voir Marie était tout ; la condition disparaissait.
Je ne pense pas à autre chose.
J'ai peur de me précipiter sur ta bouche.
Alors je ne sais plus, vraiment, la valeur de ce que j'ai fait.
Non ! je ne croyais pas tout de même avoir mérité tant de dureté.
Ces dames étaient d'une grande tristesse ; il était visible qu'elles avaient pleuré l'une et l'autre.
Marie me parut plus tendre que jamais, et cependant désespérée.
On côtoie les jardins du Décaméron et les séjours d'été du Magnifique.
Mais toutes ces choses ne pouvaient avoir de retentissement que dans un esprit sans préoccupation.
A un moment, Marie qui ne se tenait plus, se pencha à mon oreille.
Elle sourit tristement ! Oui, oui, dit-elle.
Nous avions mis pied à terre sous le prétexte d'admirer le paysage.
Madame Vitellier demeurait à l'écart.
Faisons-la belle, et il est à supposer qu'elle enfantera des minutes heureuses ! … Poète ! dit-elle.
Je veux bien qu'elle eut raison ; mais avoir raison n'équivaut pas à être heureux.
Les jardins nous soufflaient l'haleine des fleurs nouvelles.
Mais on fut désappointé ; on ne voyait rien.
L'entrée des ruines du théâtre antique était fermée à cause de l'heure avancée.
Je sais, dis-je, un endroit.
Un arbre, un banc, un mur bas, à hauteur des genoux.
Derrière nous, l'église avec un bouquet de cyprès.
Devant nous : Florence et sa vallée.
Sans plus rien dire, nous laissâmes nos regards flotter un moment au hasard.
Marie émue et se contenant à l'excès ne pouvait parler.
Nous nous taisions.
Le soir se répandait.
Marie se rapprocha de moi, sur le banc.
Je pris sa main.
Oubliait-elle «l'avenir» en cet instant de merveilleuse beauté ? Je serrai sa main, tendrement.
Je n'en étais pas digne.
Je n'avais pas la force qu'il fallait.
Je soulevai la main de Marie et la reposai sur ses genoux.
Qu'est-ce qu'il y a ? dit-elle.
Elle avait eu peur et s'était réfugiée contre moi.
Il serait l'heure de rentrer, dit Madame Vitellier.
Nous ne répondîmes pas.
J'ai peur, me dit Marie, de l'heure qui s'écoule.
Tout le reste me parut enveloppé de nuit.
Elles se répondaient de Fiesole à Florence et à cent villages alentour.
Vers dix heures du matin, on vint m'avertir qu'une dame m'attendait au salon de l'hôtel.
Cette dame est seule ? Oui, monsieur, c'est une dame d'un certain âge.
Madame Vitellier m'ayant reconnu me prend les mains précipitamment.
Mon premier mot, insensé, laisse cette pauvre Madame Vitellier ébahie.
Vitellier ne reviendra pas sur sa parole, je vous le répète.
Mais, Madame, cela est infâme, cela est sans nom.
Puis je me sentis envahi d'une amertume et d'un dégoût immenses.
Une fois, une seule fois ! tout de suite … tantôt ! Je me traînais à ses genoux.
Je me sentais absolument ridicule ; j'étais fou.
Allons ! dit-elle, Monsieur, vous plaisantez ! Il est temps que je me retire.
D'ailleurs j'ai tout dit.
Mais qui donc les dirige, au fait, ces affaires ? fis-je, commençant à me ressaisir.
Quoi ? je ne vous comprends pas.
Ce n'est ni un père ni un ami qui maintient cette rigueur de fer.
Vous savez donc ? dit-elle.
Mais quoi, quoi ? demandai-je impérieusement en frappant toujours du pied.
La pauvre femme affaiblie par l'étonnement, oubliait que je la maltraitais.
Mais qui vous a dit ? reprit-elle.
Partez plutôt, quittez Florence momentanément : nous n'y resterons pas longtemps, je suppose.
C'est une grande ville déserte et triste où nous serons bien.
Tu m'y attendras.
Ne t'étonne pas ; ne t'effraie pas ; n'hésite pas ! Je suis résolue.
J'eusse été décidé à partir, ce seul mot m'en eût empêché.
Je ne voulais pas entraîner cette enfant à sa perte.
Il fallait non seulement ne pas partir, mais montrer que je n'étais pas parti.
Enfin elle paraît.
Il faut qu'elle ait beaucoup souffert.
Le désordre doré de ses cheveux enveloppe le visage transfiguré, tendu vers moi désespérément.
La distance m'empêche de distinguer la mobilité probable de ses traits.
Elle a fait un signe de la main.
Le désespoir me prend.
J'essaie de me remémorer le mouvement qu'elle a fait.
Je m'essuie les yeux, je veux la revoir.
Elle a disparu.
Ah ! triple sot ! elle m'a dit de la main : «Pars ! pars !» c'est clair.
Et sa figure est celle d'une enfant qui quitte tout pour venir à moi.
Si je ne pars pas, elle m'aura devancé.
Vais-je la laisser seule ? Et me voici faisant mes valises.
J'en eus une sorte de courbature aux yeux.
Je poussai un cri ; elle me sourit simplement.
Elle fit arrêter la voiture ; je montai, pâle comme un mort.
Me voici ! dit-elle, en me tendant la main.
Je la pressai à lui faire mal.
On dut la porter à l'hôtel, jusqu'à la chambre que j'avais retenue pour elle.
Par moments je jetais des yeux hébétés autour de moi.
Je voulais douter de la réalité.
La réalité abrutit.
Vraiment on ne la voit point.
Toute son intensité naît dans l'instant qu'elle passe à l'état de souvenir.
Je secouai la tête : «Je suis fou ! je rêve !» Marie semblait sourire dans sa faiblesse.
Elle était belle, ainsi transfigurée.
Je la reconnus telle qu'elle m'était apparue à la fenêtre, la dernière fois, à Florence.
Son souffle me caressait le visage.
Elle s'éveilla peu à peu et reprit promptement sa vivacité.
Je croyais qu'elle ne tiendrait pas debout.
Je la suppliai de se reposer encore.
Mais elle se leva malgré moi et marcha sans hésitation.
Elle alla à la fenêtre, ouvrit les volets.
C'était un miroitement lumineux d'une extrême intensité.
Elle cligna des yeux, eut un mouvement de retrait.
Dès le matin, elle avait fui, sans rien emporter.
Elle avait couru à la gare, ne sachant qu'inexactement l'heure du train.
Deux heures à attendre.
Elle s'était réfugiée à Santa-Maria-Novella, l'église la plus proche.
Mais une peur la clouait aussitôt sur place.
Si elle était vue à la gare avec moi, tout était perdu.
D'ailleurs la grande sécurité que lui causait mon départ certain lui suffisait pour le moment.
Peut-être quelqu'un l'avait-il vue, elle n'en savait absolument rien.
Elle n'avait oublié que cela ! Elle n'avait jamais pris un billet elle-même.
L'employé parlait à peine le français., «Et pour Ferrare ?» Elle avait juste assez.
Si quelqu'un l'avait vue, on saurait donc qu'elle avait prononcé le nom de Ferrare.
Cela lui causait un tourment qui durait encore.
Non ! non ! dit-elle, j'ai peur … L'heure avançait.
Par une des longues avenues droites et semblant sans fin, nous vîmes le soleil disparaître.
Je ne sais quelle crainte ou quelle pudeur instinctive nous éloignait de l'hôtel.
Elles s'éclipsèrent tout à coup, sans que nous pussions savoir où elles avaient pénétré.
Nous revînmes très émus et frissonnants de notre promenade.
Toute cette apparence romantique s'accommodait trop à l'étrangeté de notre situation.
Marie me serrait le bras et avait peur.
«Rentrons !» disait-elle ; et tout à coup elle ne voulait plus.
Je la pris dans mes bras pour qu'elle ne vît pas ma tristesse.
Elle avait changé presque complètement sous l'influence de nos aventures.
Elle avait gagné toutes les marques d'une vie propre, de l'impulsion personnelle, de la responsabilité.
Elle me dit : Qu'as-tu ? Je t'aime ! je t'aime ! lui répétai-je.
Le son de ma voix m'effraya.
La chère enfant fermait doucement les yeux en se reposant sur l'assurance de mon amour.
N'étais-je donc pas sincère ? Si, si ! je le croyais absolument.
Je baisai le front, les yeux et les lèvres de Marie avec une exaltation fiévreuse.
La réalité m'anéantissait.
L'image me vint, de toute la jambe que je pouvais ainsi prendre et caresser.
Je demeurai encore inerte et poussai un soupir assez fort.
Marie se redressa vivement.
Qu'est-ce qu'il y a, ma chérie ? Chut ! … fit-elle.
N'y va pas ! n'y va pas ! dit-elle en se cramponnant tout entière à moi.
J'allai à la porte où l'on continuait de frapper un peu plus fort.
Je pensai instantanément que Marie avait reconnu la voix de son père.
Le domestique m'avait parlé en italien que Marie comprenait difficilement.
Je lui dis que ce n'était rien, que le maître-d'hôtel me demandait pour quelque formalité.
Je descendis et me trouvai en présence de Monsieur Arrigand.
La colère me monta immédiatement.
Monsieur, lui dis-je, sur un ton impertinent, je n'ai pas l'honneur de vous connaître.
L'amour qui me lie à Mademoiselle Vitellier ne tient pas compte de la loi.
Vous m'avez joué, m'écriai-je, en m'avançant brutalement sur lui, et je le souffletai.
Je la couvai de tous mes soins.
Vous brûliez ; son coeur se consumait ; ces intensités comblaient mes voeux.
Je le désirai éloigné de Paris.
Je vous tendis le piège, vous y tombâtes … et tout va bien.
J'avais laissé la porte ouverte.
Je sus qu'elle était alitée.
Si Dieu voulait que je fusse tué le lendemain, je ne la verrais donc plus.
Nous partîmes en gondole pour le Lido, de grand matin.
L'air était frais et toute la lagune d'un bleu de lait.
Je revins à moi dans une petite chambre d'auberge.
Ça ne va donc pas ? lui dis-je, lui demandant ainsi de mes nouvelles.
Je pus lui prendre la main.
Et elle, elle ? lui dis-je, à brûle-pourpoint.
Attends donc ! Madame de la Julière a tout compris, bien entendu.
Mais enfin, sa petite-fille a donc été si malade ? Très malade.
Madame Vitellier l'a serrée dans ses bras et lui a dit qu'elle lui pardonnait.
Alors, dans l'obscurité, elle a été jusqu'à la cheminée.
C'est un miracle qu'elle ne soit pas morte.
Je vis ma pauvre bonne cousine avec qui je me réconciliai de tout coeur.
Par elle, je fus presque quotidiennement au courant de la santé de Marie.
Ils me parlaient d'elle, sachant qu'aucun autre sujet ne me pouvait retenir.
Cette fenêtre donnait sur l'embarcadère du Lido.
Pour moi, la savoir si près adoucissait mon malheur.
Peut-être éprouverait-elle aussi un soulagement à apprendre ma présence.
Elle ne me l'avait pas dit, mais elle en avait eu l'espérance.
En effet, il était bien évident que l'on devait m'atténuer la vérité.
Je vous le jure, dit-elle.
D'ailleurs, et quoi que l'on m'en dise, je crois ma santé fortement ébranlée.
Le langage de la raison vous démontre l'inanité de la vie passionnée.
Accepter les lois de celle-ci c'est renoncer à toutes les joies ardentes de la vie.
Mais se retrancher de la société, c'est mourir.
Une logique impitoyable amenait tous mes raisonnements à ce résultat.
Je formais le projet de quitter Venise sans bruit.
Arrigand ; elle m'oubliera en me méprisant un peu.
Pour moi j'irai au diable ! Une noire mélancolie m'envahit.
Je ne faisais aucun progrès dans la convalescence.
J'aimais Marie plus éperdument que jamais.
Un affreux désespoir me rongeait, me minait chaque jour.
Les jours où la fièvre me laissait, on me levait et m'approchait de la fenêtre.
Il me reconnut, se souleva dans sa gondole comme s'il voulait me parler de loin.
Je ne sais pourquoi je lui trouvai une mine lugubre.
Je n'osai rien lui demander.
J'entraînai ma cousine à la fenêtre.
Il me salua, puis s'allongea sur les coussins, en attendant le signal du départ.
Les préparatifs nous prirent longtemps.
Il était plus de six heures quand nous descendîmes.
J'allais un peu mieux, mais j'avais des battements de coeur très violents.
On dut me soutenir quand j'arrivai au bas de l'escalier.
Tout à coup, je me dressai sur mes coussins.
Je dus prendre la pâleur de la mort.
J'avais reconnu Marie.
Elle était, comme moi, étendue sur les coussins de la gondole.
Je crus comprendre à cette toilette un acte de sa volonté et de son amour.
Nos gondoles glissèrent en silence.
Personne ne nous avait aperçus de la gondole qui portait Marie.
Je retombai anéanti.
Mes amis qui avaient compris ce qui se passait, n'osaient m'adresser la parole.
C'était à peu près l'endroit où, l'année précédente, j'avais rencontré le regard de Marie.
Là avait commencé pour nous une vie nouvelle.
Tout cela n'était que ce que j'avais envisagé précédemment.
Oui, oui, j'ai dû le désirer.
Il faut avouer ces homicides par intention que commettent réciproquement les amants.
Je ne revis plus Marie.
Quand je pus sortir à nouveau, je sus que la famille Vitellier avait quitté Venise.
Je ne pus savoir où ils étaient allés.
Longtemps j'espérai une lettre de Marie.
Si elle était rétablie, elle pouvait m'écrire à Paris.
Je ne reçus jamais un mot.
De longtemps aucun membre de la famille ne rentra à Paris.
J'appris qu'Arrigand gérait toutes les affaires de Monsieur Vitellier.
Je revins à Paris, affreusement las.
Je pus me mettre au travail.
Je revis des amis et j'allai en même temps dans le monde.
Mon activité m'étonnait.
Je m'étourdissais tout simplement.
Deux années s'écoulèrent ainsi.
C'était plus que le double du temps que nous avions passé à nous aimer.
Cependant aucune femme n'avait remplacé dans mon coeur l'image de Marie.
Ah ! parfaitement ! fis-je en me mordant les lèvres.
Ce merveilleux caractère était arrivé à ses fins.
Je lus les détails de la cérémonie du mariage dans tous les journaux mondains.
Je lus les éloges d'Arrigand et de sa jeune femme.
On me les fit de vive voix partout où j'allai durant le mois qui suivit.
Les deux immenses fortunes unies commandaient un universel respect, une admiration unanime.
Tous avaient raison, les nouveaux époux et les admirateurs.
Je m'efforçais d'assister à l'accomplissement de ces choses, sans les vivre.
Je demeurai ainsi, sans rancune contre personne, mais accablé.
Car j'aimais encore et plus vivement qu'au premier jour.
L'hiver suivant je fis tout ce qui était en mon pouvoir pour rencontrer Marie.
Elle alla très peu dans le monde et je ne la vis point.
Il revint brusquement vers moi.
Eh bien ! qu'y a-t-il ? fis-je un peu ahuri de cette mine soudaine.
Mais encore une fois ! m'éclairciras-tu ce mystère ? Je t'avoue que je ne comprends absolument pas.
Eh bien ! à la bonne heure ! … N'est-ce pas ? ajoutai-je gaiement, et nous entrâmes.
On annonça Monsieur et Madame Arrigand … Le mari m'apparut énorme, triomphant, radieux.
Sa femme était en ce moment-ci tout son orgueil.
On la fêta.
Elle était fort entourée.
Madame dix …, entraînée brusquement par trois jeunes filles, nous abandonna.
Marie me tendit la main avec son ancienne franchise : Mon ami ! dit-elle.
Je lui donnai la main, en la regardant, sans pouvoir desserrer les lèvres.
Je ne sais d'ailleurs au juste quelle contenance je tins durant quelques instants.
Je sentais celle qu'elle entendait à ceux-là ; le timbre de sa voix disait le reste.
Comment ne m'étonnais-je pas ? En vérité, je ne sais.
Cela me semblait juste et naturel.
Elle-même n'en demandait pas plus long.
Je sentis son bras ; nous fîmes quelques pas.
Elle me devina : Oui, dit-elle, je suis heureuse en ce moment-ci.
Je ne sais si mon plaisir est bon ou mauvais.
Ah ! fis-je, c'est cruel ! Je ne dis pas non.
Je cherchais des yeux, malgré moi, sous la chevelure, l'emplacement de la petite marque.
Le passé nous étouffait ; ses grands yeux gris, à elle, s'humidisaient à leur tour.
Quelques personnes parurent, nous nous levâmes.
Je cherchais un mot court, un dernier mot à lui dire.
Elle eut un petit frémissement et me dit : Allez, allez ! … mon ami.
Je prenais congé d'elle, avant de me retirer, je lui baisais la main.
Promettez-moi, dit-elle avec un effort, de ne pas chercher à me voir.
Je vous le promets.
L'un et l'autre virent notre attitude et nos yeux, Madame dix … n'y comprit rien.
Arrigand fut atterré.
Quelque chose s'écroula visiblement en lui.
Nous fûmes aussi malheureux les uns que les autres.
Le Médecin des Dames de Néans, Les Bains de Bade (épuisé).
A paraître : Le Parfum des îles Borromées.
Les Bonnets de dentelle.
Mademoiselle Cloque.