Table des matières I.
La mort d'un héros II.
Une séance dans la salle du Dictionnaire huit.
En France, l'Immortalité diminue treize.
Dans le train dix-sept.
Quelques inventions de Dédé XVIII.
Le secret du grand Loustalot I.
Pourvu que nous n'arrivions pas en retard ! Monsieur Lalouette se retourna.
Deux vieillards passaient, se dirigeant vers l'Institut, en pressant le pas.
Monsieur Gaspard Lalouette, sans hésiter, lâcha tous ses bric-à-brac.
La place était grouillante de monde.
Les équipages s'y pressaient, dans les clameurs des cochers et des camelots.
Ce fut un beau tapage, car leurs cartes d'entrée ne leur servirent de rien.
La curiosité, plus forte que leur intérêt, les cloua à demeure.
Lui-même était auteur.
C'était Maxime d'Aulnay qui entrait.
Un long frisson secoua l'assemblée.
Une pieuse douairière se signa.
Lalouette ne criait pas par-dessus les toits.
On trouvait généralement qu'elle avait un joli toupet.
Mais encore Monsieur Lalouette ne sut pas pourquoi.
Elle va lui porter malheur ! s'écria quelqu'un.
Et puis le mystère recommença avec des cris, des gestes de fous.
L'apparition de cet appariteur et de cette lettre semblait avoir mis l'assemblée hors d'elle.
Il souriait à toutes les clameurs.
Un silence tragique pesa immédiatement sur l'assistance.
Il le lit d'une voix profonde, sonore.
Le concierge était sur le seuil de sa loge.
Celui-ci s'en étonna.
Monsieur le secrétaire perpétuel a l'air bien préoccupé.
Hippolyte Patard était un petit vieillard tout sec, jaune comme un citron, nerveux, fâcheux, bilieux.
En entendant parler du Fauteuil hanté, Monsieur Patard s'était retourné d'un bloc.
Et cela n'était pas moins naturel.
Quoiqu'il s'en défendît, Monsieur le secrétaire perpétuel était assez superstitieux.
Chacun sait que le bois protège contre le mauvais sort.
Et il reprit sa marche ascendante.
Monsieur le secrétaire perpétuel venait d'entrer dans la salle du Dictionnaire.
Elle était encore déserte.
Il y en avait de célèbres.
Ainsi, arriva-t-il devant le portrait du cardinal de Richelieu.
Il souleva sa toque.
Bonjour, grand homme ! fit-il.
Donc, Monsieur le secrétaire perpétuel contemplait le fauteuil de Mgr d'Abbeville.
Il dit tout haut :, Le Fauteuil hanté ! Et il haussa les épaules.
Tout à coup, il s'avança vers le fauteuil jusqu'à le toucher.
Il se laissait diriger par le bras comme un aveugle.
Il habitait dans la banlieue.
Là, Monsieur le chancelier s'en chargeait.
Qu'y a-t-il donc, mon cher ami ? daigna demander avec une grande bonhomie le grand Loustalot.
Voilà une bien belle mort ! Et il se frotta les mains, innocemment.
Or, on avait trompé la presse.
Hippolyte Patard dans la salle du Dictionnaire, que l'élection devait avoir lieu.
Je n'en sais rien, répondit évasivement Monsieur Patard.
Comment ! … vous n'en savez rien ? … Monsieur le secrétaire perpétuel montra son courrier intact.
Et il l'eût fait comme il le disait.
Savez-vous comment il s'appelle ? s'écria-t-il.
Ils parlaient tous avec la plus grande animation.
Comment ! s'ils sont là ? Mais ils remplissent la cour.
Monsieur Patard pâlit.
Il les rassurait sans conviction.
C'est encore une invention des journalistes.
Savez-vous ce qu'il vendait, votre Borigo ? demanda-t-il.
C'est sous ce nom-là, Jean Borigo du Careï, que je l'ai connu ! fit-il simplement.
Un silence de glace accueillit l'entrée de Monsieur Raymond de La Beyssière.
Cet homme était le seul qui avait voté pour Eliphas.
Monsieur le secrétaire perpétuel alla vers lui.
Monsieur Raymond de La Beyssière fit celui qui ne les entendait pas.
Or son fauteuil était occupé par un collègue qui n'y prit point garde.
Je n'aurai garde de le nier ! dit-il.
Alors, d'une voix grave, il dit : Nous touchons ici au mystère.
Qui a pu pénétrer l'ancienne science a pu pénétrer ce qu'on ne voit pas.
On ne voit pas le «mauvais sort», mais il existe.
Il y eut un silence.
Tous se taisaient maintenant en regardant le Fauteuil.
C'est sa science réelle de la kabbale qui le faisait digne d'entrer parmi nous.
Il n'y a que les sots pour en rire.
Et Monsieur Raymond de La Beyssière regarda à nouveau autour de lui.
Mais personne ne riait plus.
La salle, peu à peu, s'était remplie.
Que voulez-vous dire ? demanda imprudemment Monsieur le secrétaire perpétuel.
Il n'arriva point cependant à son pupitre sans que quelques sourires l'accompagnassent.
Nul ne bougea.
Au premier tour, l'unique candidat, Martin Latouche, fut élu à l'unanimité.
Alors Monsieur Hippolyte Patard ouvrit son courrier.
Ça ne s'était jamais vu.
Qu'est-ce que vous allez lui dire ? demanda le chancelier à M.
La boîte qui marche Monsieur Hippolyte Patard ne sortait jamais après son dîner.
Il avait entendu dire, et il avait lu dans les journaux, que c'était très dangereux.
Aussi avait-il peur.
Avait-il peur des voleurs … Et des journalistes … surtout.
Car telle était la version des journaux du soir.
Si elle était exacte, la situation de l'Académie française devenait terrible … et ridicule.
Monsieur Hippolyte Patard n'avait pas hésité.
Certainement, il avait vu comme une boîte qui marchait.
Au-dessus de la boîte, Monsieur Patard n'avait rien vu, rien distingué.
Qui êtes-vous ? Que voulez-vous ? demanda une voix rude.
C'est moi, Monsieur Hippolyte Patard.
La boîte, aussitôt apparue, avait redisparu.
Défaillant, le malheureux jetait autour de lui des regards vagues.
Et soudain, il sursauta.
Il ferma les yeux, prêt au trépas, offrant sa mort à l'Académie.
Et il les rouvrit, étonné d'être encore en vie.
Ce balai, ces cris, ces menaces n'étaient donc point pour lui ; il respira.
Mais d'où était sortie cette nouvelle apparition ? Monsieur Patard se retourna.
La porte derrière lui était entrouverte.
Il était chez Martin Latouche.
Monsieur le secrétaire perpétuel s'était documenté.
Il pensait bien qu'elle allait revenir.
La patience de Monsieur le secrétaire perpétuel devait être récompensée.
Les galoches claquèrent à nouveau, et la porte d'entrée fut refermée bruyamment.
Et aussitôt une forme noire vint se heurter contre le timide visiteur.
La porte avait claqué derrière lui.
L'un de ces poings tenait toujours le manche à balai.
Au-dessus, dans l'ombre, une voix, la voix de rogomme vers laquelle M.
Monsieur Hippolyte Patard ne répondit pas, mais il tressaillit.
Puis elle revint, et, tout doucement, ouvrit l'un des volets intérieurs qui fermaient la fenêtre.
Monsieur le secrétaire perpétuel en fut frappé.
Qu'est-ce que vous croyez donc ? demanda-t-il.
Comment ! il ne s'est pas présenté ! Mais nous avons des lettres de lui.
Je vous jure, madame, que je ne l'ai pas reçue ! déclara Monsieur Hippolyte Patard.
Babette attendit avant de répondre, puis elle se décida : Je vous crois, monsieur le Perpétuel.
La poste, énonça Monsieur Patard, fait quelquefois mal son service.
Moi, ça m'est égal, répliqua Babette.
Mais lui, hélas ! Il ne pense qu'à ça.
Tout à coup la Babette s'était arrêtée de pleurer, Chut ! fit-elle.
Elle fixait maintenant, d'un air farouche, le trottoir d'en face … M.
Oh ! Il est parti, fit-il.
Babette revint près de la fenêtre.
Elle regarda, elle aussi, dans la rue … Plus rien ! gémit-elle.
Fualdès … C'est pourtant bien connu ça … monsieur le Perpétuel.
Hippolyte Patard, ce qui n'empêcha point celui-ci de se lever dans une grande agitation.
Comment cela ? Il ne vous quitte plus.
Eh bien ? interrogea Patard, frappé de ce silence subit.
Monsieur Patard était maintenant fort intrigué.
Il se rassit.
Et elle ajouta, pensive : Mais celui-là, il revient toujours.
Plus elle secouait la tête, plus Monsieur Patard désirait que la vieille Babette parlât.
La Babette joignit les mains comme en prière … J'ai juré sur le bon Dieu, fit-elle.
Monsieur Patard se leva tout droit.
Conduisez-moi, madame, auprès de votre maître.
La Babette sursauta : Alors, c'est bien fini ? implora-t-elle.
Quoi donc ? interrogea d'une voix un peu rude Monsieur le secrétaire perpétuel.
Et il fera son compliment … devant tout le monde ? Certainement.
Comme les deux autres.
Et elle se jeta à genoux sur le carreau.
Monsieur Patard tressaillit.
A genoux, elle ne pouvait rien voir.
Et elle n'essayait de rien voir.
Je ne l'avais jamais vu.
Là-dedans, il faisait son ménage lui-même.
Tu ne les connais pas.
Jure cela, Babette.» Je regardais mon maître.
Je ne lui avais jamais vu une figure pareille.
Lui ordinairement si doux, j'en fais ce que je veux, la colère l'avait transformé.
La Babette s'était relevée.
J'ai fini, répéta-t-elle.
Le malheur était sur la maison.
J'ai vu sa photographie dans les journaux … C'est ce M.
Monsieur le Perpétuel bondit.
Mortimar … Et l'autre, l'autre ? L'autre ? J'ai vu aussi sa photographie dans les journaux … C'était M.
Cet air-là ! … râla-t-elle.
Tenez … c'était cet air-là ! IV.
Le plafond en était retentissant.
Il put croire qu'il allait s'évanouir.
Tu es toujours aussi toquée, ma pauvre Babette ? fit une voix frêle, mais paisible.
C'était Martin Latouche.
La Babette avait suivi.
Elle regardait partout.
On allait essayer d'oublier qu'elle était là, puisqu'elle ne voulait pas s'en aller.
Mais j'ai tout dit à Monsieur le Perpétuel.
Martin Latouche se retourna d'un seul coup.
Et Martin Latouche fut quelques secondes sans pouvoir prononcer une parole.
Celui-ci le remarqua, comme un signe certain de la gravité de la situation.
Vous aviez juré de vous taire, Babette.
Bien, fit la voix cassée de Martin Latouche.
Il paraissait réfléchir.
Il avait reculé jusque dans le coin le plus noir de la pièce.
On n'entendait plus le vielleux.
On n'entendait plus personne … rien.
A demain, Monsieur ! … Et que Dieu vous garde ! j'ai fait mon devoir.
Martin Latouche écouta son pas descendre l'escalier ; puis, revenant à M.
Voilà la caverne ! fit cet honnête homme en poussant la porte.
C'était une pièce de quelques mètres carrés.
Hippolyte Patard, au centre de tout ce bric-à-brac, ouvrait de grands yeux inquiets.
Eh ! mais du vielleux ! comme dit ma Babette.
Mais, malgré tout le travail que lui faisait subir son maître, il resta muet.
Les journaux du soir l'imprimaient.
Enfin, il se décida … Vous m'avez fait tant de confidences que je me risque.
Expérience nº trois Le grand jour arriva.
Tous les efforts faits pour le joindre n'avaient abouti à rien.
Même il avait retrouvé sa jolie couleur rose.
Sa figure n'était point celle du génie, mais elle n'était pas inintelligente, loin de là.
Le front chauve faisait oublier, par l'absence de tout subterfuge capillaire, qu'il était bas.
Un binocle en or chevauchait un nez commun.
Il regardait la place où Martin Latouche allait prononcer son discours.
C'était comme un infini gémissement lugubre.
Monsieur Hippolyte Patard sentit ses cheveux se dresser sur sa tête.
Et souvent, il se mettait devant son armoire à glace, comme un vrai comédien.
Le sorcier en avait déjà tué deux.
Je ne pensais qu'à une chose, c'est qu'il allait tuer mon maître comme les autres.
Ça, je l'avais dit à Monsieur le Perpétuel entre les quatre z'yeux.
Mais il ne m'avait pas écoutée, parce qu'il lui fallait, paraît-il, son académicien.
J'avais des hantises qui ne m'ont pas trompée.
«Monsieur Fualdès.
Malheureusement, celui-ci resta aussi introuvable que l'Eliphas lui-même.
Enfin, on réclama l'autopsie.
C'était là une triste extrémité à laquelle il fallut se résoudre.
Les médecins légistes ne trouvèrent aucune trace de poison.
Le corps de Jehan Mortimar ne présenta, à l'examen, rien de particulier.
Enfin, restait l'orgue de Barbarie.
Enfin, y avez-vous découvert quelque chose d'anormal ? Je n'ai rien découvert d'anormal.
Il la suivit un quart d'heure environ, puis sembla s'orienter.
Un immense silence, un silence tout blanc l'entourait.
Il était environ quatre heures quand l'homme arriva aux arbres.
La propriété qu'ils abritaient était enclose de hauts murs.
L'entrée était défendue par une solide grille en fer.
Aussi loin que le regard s'étendait, on ne voyait point d'autre habitation que celle-là.
A la griffe pendait le fil de fer d'une sonnette.
Et il tendit sa carte qu'il avait tenue prête dans la poche de son manteau.
Le visiteur, impressionné, détourna la tête et fit quelques pas de long en large.
C'était un spectacle.
Oui, maître, c'est moi ! Nouveau coup de chapeau de feutre dans l'air glacé.
Monsieur Gaspard Lalouette, héroïquement ; entra.
Loustalot, aussitôt, lui fit les honneurs.
Il le précéda, après avoir refermé la griffe.
On monta les degrés du perron.
Une particularité du grand Loustalot était qu'il travaillait tout seul.
Son caractère, qui était, paraît-il, assez ombrageux, ne supportait pas la collaboration.
Le fait était bien connu.
On ne s'en étonnait pas.
Le génie a besoin d'isolement.
Et il gravit l'escalier qui conduisait au premier étage.
Lalouette suivait, naturellement, et derrière Lalouette, venaient les chiens.
Après le premier étage, on se mit à monter au second.
Là, on s'arrêta, car il n'y avait pas de troisième étage.
Le salon du grand Loustalot était sous les toits.
Il en poussa la porte.
Les deux hommes entrèrent, toujours suivis des deux chiens.
Comme ça je ne perds pas de temps et je suis au courant de tout.
Mais il n'en dit pas plus long.
L'attitude jusqu'alors si aimable du grand Loustalot présentait tout à coup un aspect inquiétant.
En même temps, les deux chiens qui s'étaient placés de chaque côté de M.
Impressionné, effrayé même, Monsieur Lalouette qui, cependant, ne perdait pas facilement son sang-froid, se leva.
Sur sa chaise, immobile, le Loustalot écoutait toujours, loin, loin.
N'est-ce pas ! Ça n'est pas possible ! … s'exclama M.
Le malheureux, alors, tout à fait ahuri, et ne comprenant rien à sa situation, appela.
Il alla à la fenêtre.
Il se retourna, ruisselant de sueur malgré le froid, assailli de mille tristes pressentiments.
Les chiens avaient fermé leurs gueules.
Il eut l'idée audacieuse de les caresser.
Il les rouvrit au bruit d'une porte que l'on poussait.
Les chiens s'étaient tus à nouveau.
Tout s'était tu.
Jamais rien n'avait été plus silencieux que cette maison.
Pas possible ! fit Loustalot étonné … ici ! Ici.
C'est, sans doute alors, dans les environs.
Raymond de La Beyssière, un fou ! … un ami de la Bithynie … un Pneumatique.
C'était l'Hermès des Grecs, à ce qu'il paraît, et il était neuf fois grand.
On a plaisir à vous entendre.
Je suis doué, mon cher maître, d'une excellente mémoire, mais je n'en tire aucune vanité.
Mais continue toujours … tu m'amuses.
Figurez-vous que j'avais fini par me laisser impressionner, comme tant d'autres.
Car vous savez ce qui est arrivé.
C'est là-dessus que j'ai demandé à visiter l'orgue.
Le grand Loustalot prit l'objet, le regarda et le rendit.
C'est quelque embouchure, fit-il, de quelque buccin … Je le crois aussi.
Mais Lalouette qui avait maintenant la liberté de sortir n'en profita pas.
Qu'est-ce ? interrogea aussitôt Loustalot en redressant l'oreille et en s'arrêtant sur le palier, voici.
Oui, les parfums sont quelquefois plus tragiques qu'on ne le pense.
Hortense ! Riez, mon cher maître, riez ! mais je veux vous faire rire jusqu'au bout.
Il l'embrassait pendant que l'immense petit savant ruait de toutes ses petites jambes.
Laissez-moi ! criait-il, laissez-moi ! ou je vous fais dévorer par mes chiens.
Non ! ce sont eux qui sont fous ! Répétez-le-moi, mon cher maître, et je m'en vais.
Des tous fous ! reprit le savant.
Enfin, Monsieur Lalouette prit congé.
Et il ouvrit lui-même et ferma soigneusement la grille.
On n'avait pas revu le géant Tobie.
Ils marchèrent ainsi pendant dix minutes.
Ils arrivèrent à la rive de la Marne où Monsieur Lalouette retrouva un sentier confortable.
Voici trois morts qui sont bien les plus naturelles des morts.
En France, l'Immortalité diminue Les trente-neuf ! Le sort en était jeté.
Ah ! les temps étaient tristes ! Et l'Immortalité était bien malade.
On ne parlait plus d'elle qu'avec un sourire.
L'enquête avait été rapidement close et l'affaire classée.
Et cela avait suffi pour la rendre à tout jamais ridicule.
Honteusement, ils faisaient leurs visites.
Ils passaient pour des lâches, ni plus ni moins.
Et l'on pouvait prévoir le moment où le recrutement de l'lmmortalité deviendrait quasi impossible.
Il se leva, et héroïquement il reprit sa belle tâche.
Ce que voyant, tout le monde fut debout dans un grand brouhaha.
Seulement, s'il mourut, c'est qu'il n'était pas, comme Monsieur Hippolyte Patard, Immortel.
trente-deux bis, rue Laffitte, Paris.» IX.
Tout simplement, on s'embrassa.
Plus on est de fous, plus on rit.
Ils s'embrassaient et ils riaient tous les sept.
Car ils n'étaient que sept.
En ce temps-là on venait aux séances le moins possible, car elles n'étaient point gaies.
Mais celle-là fut mémorable.
Tous les sept résolurent immédiatement de rendre visite à ce M.
Ils voulaient l'«engager».
Et puis, pour tout dire, ils étaient pressés de connaître leur nouveau collègue.
Vous pensez bien que dans les deux voitures on ne s'entretenait que de lui.
Il me semble qu'il a publié quelque chose dernièrement.
Monsieur Lalouette était M.
Lalouette, c'est-à-dire : le quarantième, et il lui accordait, sans discussion, du génie.
Ainsi on arriva rue Laffitte.
Les voitures s'éloignèrent.
Ils étaient dans une demeure de «belle apparence».
Sur la porte de sa loge la concierge demanda à ces messieurs où ils allaient.
Les sept se regardèrent.
C'est bien cela, monsieur, je vous dis qu'il est dans sa boutique.
L'entrée est dans la rue.
Les sept saluèrent, assez étonnés et profondément déçus.
On vend de tout ici, constata, les lèvres pincées, Monsieur le directeur.
Et bravement, il ouvrit la porte de la boutique.
Les autres suivirent, mal à l'aise, mais n'osant plus risquer une observation.
Monsieur le secrétaire perpétuel leur lançait des regards fulgurants.
De l'ombre, une dame surgit qui portait au cou une belle grosse épaisse chaîne d'or.
Elle demanda à ces messieurs ce qu'ils désiraient.
Monsieur Patard salua profondément, répondit qu'ils désiraient voir Monsieur Lalouette, homme de lettres, officier d'Académie.
C'est sans doute Madame Lalouette, fit Monsieur Patard ; elle est très bien.
Ce monsieur était d'une pâleur marmoréenne.
Il s'avança vers les visiteurs sans pouvoir prononcer une parole.
Mais Monsieur Hippolyte Patard veillait.
Il le mit tout de suite à son aise.
Hippolyte Patard, secrétaire perpétuel, de vous féliciter.
Et Monsieur le secrétaire perpétuel serra solennellement et solidement la main de Monsieur Gaspard Lalouette.
Eh bien, réponds, Gaspard ! fit la dame aux cheveux blancs.
Monsieur ! fit-il, c'est trop d'honneur ! … Permettez-moi de vous présenter «mon épouse».
Madame Lalouette avait salué.
Elle dit : Ces messieurs ont sans doute à causer.
Ils seront mieux dans l'arrière-boutique.
Et elle les fit passer dans la pièce du fond.
Cette expression «l'arrière-boutique» avait fait faire une grimace à M.
Et tout le monde renchérit sur les splendeurs de l'arrière boutique.
Quand je parle de métier, reprit Monsieur Patard, je m'exprime mal.
Les plus grands princes vendent leurs collections.
On n'est point marchand pour cela.
Vous vendez vos collections, mon cher monsieur Lalouette, et c'est bien votre droit.
Il faudra mettre cela aussi dans Le Tout-Paris.
Et il lui baisa la main.
Oh ! sûrement, répondit-elle, quand il sera de l'Académie.
Il y eut un court silence et puis des petites toux.
Asseyez-vous tous, ordonna-t-il.
Nous allons causer sérieusement.
Madame Lalouette roulait entre ses doigts sa grosse épaisse chaîne d'or.
Très bien cela ! Et leurs titres, s'il vous plaît ? De l'art de l'encadrement.
Parfait ! Et un autre sur l'authenticité des signatures de nos peintres les plus célèbres.
Lalouette est trop modeste, déclara Madame Lalouette en faisant sonner sa chaîne d'or.
J'ai nommé Monseigneur le prince de Condé.
Voici la lettre.
Et Madame Lalouette tira, en effet, une lettre de son opulent corsage.
Elle ne me quitte jamais ! fit-elle.
Après Monsieur Lalouette, c'est ce que j'ai de plus cher au monde.
La joie était générale.
Mon cher collègue, lui dit-il, vous êtes un brave ! Monsieur Lalouette devint tout rouge.
Il avait relevé le front.
Déjà il dominait la situation.
Sa femme le regardait avec orgueil.
Et tout le monde répéta : Oui, oui, vous êtes un brave.
Monsieur Patard : L'Académie s'honorera d'avoir un brave dans son sein.
De fait ! Il y en a eu dans toute cette histoire, dit-il.
On était curieux de savoir comment Monsieur Lalouette envisageait les malheurs de l'Académie.
Maintenant on n'avait plus qu'une crainte, c'est qu'il revînt sur sa résolution.
On laissa parler Monsieur Lalouette.
Voici comment la chose advint.
C'est alors que Monsieur Lalouette, coupant court aux protestations de M.
Les abajoues sont des réservoirs pour les aliments non consommés immédiatement.
Par extension et plaisamment, joues pendantes.
Ils eurent tous le bec clos, tout académiciens qu'ils étaient.
Abaque est un nom masculin qui vient du grec abax, comptoir, damier buffet.
Chez les Grecs, table placée dans le sanctuaire pour recevoir les offrandes.
Chez les Romains, buffet sur lequel on étalait la vaisselle de prix.
Mathématiques : machine à calculer d'origine grecque, employée par les Romains dans leurs opérations arithmétiques.
Les Chinois, les Tartares, les Mongols en ont usé.
Les Russes l'ont adopté.
En architecture : tablette qui s'interpose entre le chapiteau d'une colonne et l'architrave.
Vitruve, monsieur le directeur Vitruve se sert du mot plinthe pour désigner l'abaque.
Vitruve, surtout, finit de le conquérir.
Le fauteuil de Mgr d'Abbeville sera dignement occupé, dit-il.
Et on ne parla plus à Monsieur Lalouette qu'avec respect.
Restés seuls, Monsieur Lalouette congédia Madame Lalouette.
Va-t'en, fille, ordonna-t-il.
Celle-ci s'en fut en poussant un soupir et en implorant du regard M.
Qu'y a-t-il pour votre service, mon cher collègue ?» demanda Monsieur Patard un peu inquiet.
Ça n'est pas possible ! s'écria-t-il.
Et il regarda Monsieur Gaspard Lalouette, pensant que celui-ci se moquait de lui.
Mais Monsieur Lalouette se taisait maintenant, les yeux baissés, lui montrant une mine plutôt triste.
Ah ! ça, vous voulez rire, s'exclama Monsieur Patard en tirant la manche de Monsieur Lalouette.
Et il y eut un triste silence entre les deux hommes.
Monsieur Hippolyte Patard n'en revenait pas … Il en restait comme assommé.
Il se borna à m'apprendre son métier qui était, comme le mien, celui d'antiquaire.
Cette phrase finale était fort adroite, et elle impressionna vivement M.
le secrétaire perpétuel.
Monsieur Patard respira.
Monsieur Patard sourit aussi, cette fois, mais son sourire était bien pitoyable.
C'est tout de même raide ! … dit-il à mi-voix.
J'y ai bien pensé, acquiesça en riant Monsieur Lalouette, mais vous l'auriez reconnu.
Monsieur Hippolyte Patard fit : Ah ! oui ! Et il resta un instant rêveur.
Tant d'intelligence, de perspicacité et de courage lui donnèrent à penser.
Celui-ci l'interrompit dans ses réflexions.
Je n'en suis encore qu'à la lettre A, dit-il, mais je l'aurai bientôt terminée.
Héroïquement, il prit sa résolution.
Et il descendit sur le trottoir ouvrant son parapluie, bien qu'il ne plût point.
Mais il n'en pouvait plus, il se cachait comme il pouvait.
Il s'en alla par les rues, cahin-cana.
Eh bien, ça y est.
Ils étaient radieux.
Madame Lalouette dit : Bonjour, monsieur l'Académicien ! C'est bien pour toi … fit Lalouette.
Et c'est vrai que c'était pour elle qu'il jouait cette étrange partie.
Quand l'aveu en fut fait, il y eut dans le ménage des scènes déchirantes.
Après quoi, Madame Lalouette avait essayé d'apprendre à lire à Monsieur Lalouette.
Ce fut peine perdue.
Il y avait là comme un sortilège.
L'alphabet alla encore (les grosses lettres), mais jamais M.
Il s'y était pris trop tard ; elles ne lui entrèrent point dans la tête.
C'était dommage, car Monsieur Lalouette était un artiste et il aimait les belles choses.
Madame Lalouette en fit une maladie.
Alors, elle lui rendit un peu de son amour.
Lalouette ne savait pas lire ! Sur ces entrefaites était arrivée cette affaire de l'Académie.
Monsieur Gaspard Lalouette n'était ni superstitieux ni sot.
Seul Martin Latouche restait qui n'avait pas encore retiré sa candidature.
Tout de même, il voulut assister à la séance de réception de Martin Latouche.
On n'eût pu dire exactement quelle était alors sa pensée.
Tout fort, tout solide que l'on est, il y a des choses qui impressionnent.
Monsieur Lalouette sortit de cette cohue, fort impressionné.
Qu'est-ce que c'était que ce bonhomme-là ? Il interrogea les gens compétents sur la sorcellerie.
Il interviewa quelques membres influents du club des Pneumatiques.
Il vit Monsieur Raymond de La Beyssière.
Il connut le secret de Toth.
Et il demanda à visiter l'orgue de Barbarie.
Il n'avait encore rien dit à Madame Lalouette.
Il jugea le moment opportun de lui dévoiler ses projets.
Eulalie en fut «médusée».
Mais c'était une forte tête et elle l'approuva avec transport.
Eliphas de Saint-Elme de Taillebourg de La Nox devait être quelque part.
Il fallait le trouver ou tout au moins avoir de ses nouvelles.
Quelques mois encore se passèrent dans ces recherches.
Monsieur Lalouette devenait impatient.
Eliphas lui avait écrit.
Elle montra des lettres.
Monsieur Lalouette compara les dates.
Monsieur Lalouette revint triomphant et il lança sa lettre de candidature.
C'était agir en braves gens.
Or, nous avons vu que Monsieur le secrétaire perpétuel avait passé par-dessus ce léger détail.
La joie était donc immense dans le ménage.
La boutique, autour d'eux, rayonnait.
Un sorcier, c'est toujours un homme.
Il peut assassiner comme tout le monde.
Je ne dis pas non.
Enfin, Eliphas est retiré du monde, au fond, tout au fond du Canada.
Un double cri d'horreur s'échappa de la gorge de M.
et Madame Lalouette.
Ils ne pouvaient se tromper.
Monsieur et Madame Lalouette sentaient trembler leurs genoux.
Ils ne se soutenaient plus.
Tout à coup, l'homme bougea.
La porte s'ouvrit ; il entra.
Madame Lalouette tomba comme un paquet sur un fauteuil.
Non ! non ! ça n'est pas ici ! répondit spontanément Monsieur Lalouette, toujours prosterné.
Puis, il s'avança jusqu'au milieu du magasin.
Allons ! monsieur Lalouette ! relevez-vous ! fit-il, et remettez-vous ! … et présentez-moi à Madame Lalouette.
Elle eut une seconde l'espoir qu'une affreuse ressemblance les avait trompés, elle et son mari.
Je suis Monsieur Eliphas de Saint-Elme de Taillebourg de La Nox.
Ah ! mon Dieu ! s'écrièrent les deux Lalouette en fermant les yeux.
J'ai appris que Monsieur Lalouette se présentait au fauteuil de Mgr d'Abbeville … Le couple sursauta.
C'était pas la peine de vous déranger ! affirma Monsieur Lalouette.
On vous a tout à fait trompé.
Ils examinèrent le visiteur.
Il paraissait sincère.
Mais il se moquait peut-être encore d'eux.
Vous parlez sérieusement, monsieur ? demanda Madame Lalouette.
Je parle toujours sérieusement, fit Eliphas.
Monsieur Lalouette sursauta.
Je vous ai cherché partout.
Mais ce matin, madame Lalouette … ce matin, même … j'ai débarqué au Havre.
Le couple reprenait des couleurs.
Monsieur ! Il sort d'ici ! … déclara Monsieur Lalouette ; je ne veux pas vous tromper plus longtemps.
Bravo ! Lalouette ! approuva Madame Gaspard.
Je te retrouve.
Marchand de peaux de lapin ! soupira Madame Lalouette.
Mais Monsieur Lalouette le retint.
Cependant, nous n'allons point nous quitter comme cela, reprit Mme Lalouette.
Madame Lalouette alla à la porte et en défendit bravement le passage.
Eliphas interrogea Madame Lalouette.
Eliphas pouvait l'entendre.
C'est trop drôle ! fit-il … Non, mes amis, je ne dirai rien ! Soyez tranquilles.
Lalouette que le lendemain il serait célèbre.
Il n'y eut jamais, pendant deux mois, homme plus célèbre que lui.
Le courage qu'il semblait montrer en la circonstance le dispensait de toute modestie.
Cet avenir ne tarda point à se réaliser.
Lalouette dans un petit cabinet où ils ne risquaient point d'être dérangés.
Là, ils préparaient le discours.
Et Monsieur Lalouette ne s'était point vanté en disant qu'il avait une bonne mémoire.
Elle était excellente.
Il saurait son discours par coeur, sans faute.
La veille du fameux jour qui tenait le Tout-Paris en fièvre arriva.
Les journaux avaient des délégations rue Laffitte en permanence.
La pauvre femme était, comme on dit, «sur les dents» et radieuse.
Car en réalité, Monsieur Lalouette se portait «comme un charme».
Ah ! oui ! fit Monsieur Lalouette, qui parut aussitôt assez embarrassé, M.
Loustalot sera là ! … Il a pris la peine de me l'écrire.
A ce moment, la sonnerie du téléphone retentit à côté d'eux.
Ce doit être Madame Lalouette, fit le nouvel académicien.
Je vais lui annoncer que nous allons dîner à la campagne.
Et il s'en fut à l'appareil d'où il détacha le récepteur il écouta.
L'appareil était tout au fond de la pièce sous une petite ampoule électrique.
Lalouette était vert.
Il faut que tu répètes cela à Monsieur le secrétaire perpétuel.
Qu'est-ce que c'est ? demanda celui-ci, fébrile.
Les deux hommes écoutaient.
Compliments et mes meilleurs souvenirs à Madame Lalouette.
Évidemment, celui qu'elle faisait souffrir le plus était M.
Je vous le jure sur la tête d'Eulalie, mon épouse.
A ce moment le train stoppa.
Sur le quai un employé cria : «La Varenne-Saint-Hilaire !» Monsieur Patard et Monsieur Lalouette sursautèrent.
Loustalot, Monsieur Lalouette arrêta son compagnon.
Ils descendirent sur la berge … Monsieur Lalouette était poursuivi par une idée fixe.
Mais je voudrais tout de même bien ne pas être assassiné, fit-il.
Monsieur Hippolyte Patard haussa les épaules.
C'est qu'en vérité il trouvait les plaintes de ce Monsieur Lalouette tout à fait nauséabondes.
Les voiles de la nuit enveloppaient déjà les deux voyageurs.
Monsieur le secrétaire perpétuel regarda l'eau sournoise et profonde et la silhouette affalée de M.
Il eut envie de le noyer tout simplement.
Ah ! à quoi pensait-il donc ? A inquiéter cet excellent M.
Attention aux chiens ! fit Monsieur Lalouette.
Mais les chiens ne se faisaient pas entendre … Chose curieuse, la griffe était ouverte.
Monsieur Hippolyte Patard n'en sonna pas moins pour avertir de la présence d'étrangers.
Où sont donc Ajax et Achille ? dit-il … Et Tobie ? … Il ne vient pas.
De fait, personne ne se dérangeait.
Entrons ! fit Monsieur le secrétaire perpétuel.
J'ai peur des chiens ! recommença Monsieur Lalouette.
Eh ! je vous dis que je les connais depuis longtemps ! répéta Monsieur Patard.
Ils ne nous feront aucun mal.
Alors, marchez devant, commanda bravement Monsieur Lalouette.
Ainsi ils parvinrent jusqu'au perron.
Le plus profond silence régnait dans le jardin, dans la cour et dans la maison.
La porte de la maison était également entrouverte.
Ils la poussèrent.
Un bec de gaz à demi ouvert éclairait le vestibule.
Il y a quelqu'un ? s'écria Monsieur Patard, de sa voix de tête.
Mais aucune voix ne lui répondit.
Ils attendirent encore dans un extraordinaire silence.
Toutes les portes qui donnaient sur le vestibule étaient fermées.
La nuit retentit désespérément d'un grand cri déchirant humain … XV.
Monsieur Lalouette s'appuyait au mur, dans un grand état de faiblesse.
Ça recommence … grelotta Monsieur Lalouette.
On entendait maintenant comme une sorte de grondement douloureux, de gémissement lointain et ininterrompu.
Monsieur Patard se pencha au-dessus des degrés.
Je vous dis qu'il est arrivé un accident à Loustalot.
Et bravement Monsieur Hippolyte Patard descendit l'escalier.
Monsieur Lalouette suivit.
Le laboratoire était vide.
Ils regardèrent partout autour d'eux.
Un ordre parfait régnait dans cette pièce.
Tout était à sa place.
Monsieur Patard en fut étonné.
Lalouette et lui.
C'est bizarre ! fit Monsieur Lalouette, il n'y a personne.
Cela les avait comme soulevés de terre : cela venait même de sous la terre.
On crie dans la terre ! murmura Monsieur Lalouette.
Le laboratoire du dessous, comme celui du dessus, était éclairé par des papillons de gaz.
Monsieur Patard descendait avec précaution.
Monsieur Lalouette, qui regrettait décidément sa visite au grand Loustalot, arrivait.
Là, ils étaient dans une nuit profonde.
Ils ne voyaient rien.
Tout ce qui leur restait de vie s'était réfugié dans les oreilles.
En vérité, ils ne vivaient plus que par les oreilles.
Ça, ricana lugubrement le géant … ça a été comme un fait exprès.
Tu as entendu ? demanda Loustalot.
C'est toi, Dédé ? fit le géant.
Oui, c'est moi, répondit la voix de l'homme aux barreaux.
Tu es malade ? demanda Loustalot … Regarde donc, Tobie, ce qu'il a.
Quel génie ! … fit-il … Il a encore trouvé quelque chose ? demanda Tobie.
On entendit un bruit de grille de fer qui tourna sur ses gonds.
Ils étaient collés au mur comme s'ils ne devaient plus s'en détacher jamais.
Ce fut encore le silence.
Alors les deux silhouettes remuèrent à nouveau … mais avec des précautions extrêmes.
Elles s'arrêtaient à chaque pas.
Et elles s'affalèrent exténuées, au pied des barreaux.
Vous êtes restés dans la cheminée tout de même ? fit l'homme.
Des académiciens ! fit l'homme.
Ah ! mon «pauvre monsieur», reprit Patard.
Reviendrez-vous me chercher ? demanda l'homme.
Nous vous le jurons, dit solennellement Monsieur Lalouette.
Les autres aussi l'ont juré, et ils ne sont pas revenus.
Monsieur Hippolyte Patard intervint pour l'honneur de l'Académie : Ils seraient revenus s'ils n'étaient pas morts.
Cette porte ouvrait sur un escalier qui montait à une petite cour derrière la maison.
La clef de cette autre porte restait toujours sur la serrure.
J'ai remarqué tout cela, fit l'homme, quand le géant me promène.
Ah ! mon pauvre monsieur ! Quant à Monsieur Lalouette, il ne pensait qu'à s'en aller.
Il était déjà à la porte de l'escalier.
Mais il lui sembla entendre tout là-haut des grondements, et il recula.
Les chiens ! gémit-il.
Moi, je suis bien ici depuis des années ! … répliqua l'homme.
Quel spectacle ! Patard et Lalouette le virent seulement alors dans toute sa misère.
Ses vêtements étaient déchirés, mais ils n'étaient point cependant malpropres.
Il n'hésitait plus.
Avec son esprit précis il se représentait la chose avec des contours définitifs.
Et l'échange se faisait à travers les barreaux.
L'homme gisait comme une loque au milieu de toute cette alchimie.
Monsieur Patard l'appela à plusieurs reprises, sans qu'il eût l'air de l'entendre.
La preuve que le secret de Toth existe, c'est qu'ils sont morts.
Voyez-vous ! voyez-vous ! voyez-vous ! Il était descendu un jour si furieux que la maison en tremblait.
Et moi aussi, je tremblais.
L'homme ricana affreusement.
Ah ! que je suis fatigué ! soupira-t-il … Mais il me faut des détails.
Mais les détails, ça me manque, dans ma situation.
On ne leur donnera donc pas à manger, ce soir ? murmura Dédé.
On eût dit qu'il sautait aux barreaux et qu'il s'y accrochait, tel un quadrumane.
En haut, les chiens ne se taisaient toujours point.
Ils avaient senti les visiteurs, et c'est ce qui les faisait si insupportables.
Le professeur Dédé leva l'index encore.
Je porterais des lunettes bleues et je me mettrais du coton dans les oreilles.
Or, les chiens n'aboyaient plus.
Le secret du grand Loustalot La rue Laffitte était noire de monde.
C'était une fête et une gloire pour le quartier.
Là, Madame Lalouette les avait fort mystérieusement rejoints.
C'est bien ce qui me chagrine ! avait répondu encore Monsieur Lalouette.
Enfin, on acheta du coton et des lunettes bleues.
Quelques minutes seulement les séparaient du moment où la mémoire de M.
Lalouette allait trouver l'occasion à jamais illustre de s'exercer pour le triomphe des lettres.
Au-dehors, une rumeur impatiente montait.
Le grand Loustalot était devant eux.
Ce qui l'ennuyait, c'est que le grand Loustalot cachait obstinément une main derrière son dos.
Et le plus affreux était qu'il ne «fallait avoir l'air de rien».
Car, à n'en pas douter, le grand Loustalot soupçonnait quelque chose.
Monsieur Loustalot fit un pas en avant.
Les deux autres en firent deux en arrière.
Où avez-vous découvert cela ? demanda lugubrement le savant.
Le grand Loustalot ricana encore, sa main toujours cachée derrière son dos.
Mais la main du grand Loustalot montrait un parapluie.
Mon parapluie ! s'écria Monsieur le secrétaire perpétuel.
Devant ce sacrilège, Monsieur Patard avait commencé un cri.
Pour un vrai savant, c'était inouï, et tout le monde l'eût cru toqué.
Monsieur Patard et Monsieur Lalouette pensèrent que c'était le diable.
Comme il avançait toujours, ils reculèrent encore.
Vous l'avez vu, Dédé ? Tas de voleurs ! … Enlevez donc vos lunettes, tas d'imbéciles ! Loustalot écumait.
Loustalot se leva, étendit les bras comme s'il voulait étreindre toute la douleur du monde.
La cour les salles, les couloirs de l'Institut étaient pleins du plus ardent tumulte.
Il se laissa porter jusqu'à l'entrée de la salle des séances publiques.
Le triomphe de Gaspard Lalouette Monsieur Gaspard Lalouette ne pouvait plus décemment reculer.
Déjà on l'avait aperçu dans la salle.
Des bravos assourdissants saluèrent son entrée.
Il en chancelait encore.
Eulalie était le tombeau des secrets.
Mais Loustalot, après tout, n'avait peut-être point mis dans sa réplique d'intention mauvaise.
N'était-il point un malheureux désespéré père et un illustre savant à plaindre ? Évidemment.
Alors, qu'est-ce que M.
Il voulut paraître fier comme un général romain au triomphe et aussi comme Artaban.
Et il y réussit.
Cela, surtout, grâce à ses lunettes bleues qui cachaient un reste d'inquiétude dans le regard.
Il fut, du coup, rassuré, ma foi, tout à fait.
Donc Monsieur Lalouette parlait bien.
Il avait trouvé le mot de l'énigme et rien ne l'arrêtait plus dans son discours.
Il faisait des effets de voix, de bras et de torse.
Dans le compartiment, il y avait une dame qui poussa des cris de paon.
Plus je voulais la calmer et plus elle criait.
C'était Madame Lalouette qui se trouvait mal.
Brave et spirituel : Il ne savait pas lire ! Le mot était adorable.
Et le triomphe de Lalouette fut complet.
La lettre n'était point à l'adresse de Monsieur Lalouette.
Sur le tard, ils eurent un enfant du sexe masculin qu'ils appelèrent Académus.
Enfin l'homme se perdit dans la nuit.
Monsieur le secrétaire perpétuel et Monsieur Lalouette revinrent de compagnie.
Ce pauvre Loustalot semble avoir bien du chagrin, disait Monsieur Hippolyte Patard.
Oui, oui, bien du chagrin, répondit, en hochant la tête, Monsieur Lalouette.
C'était bien le mage.
Il s'avança vers les deux Immortels et serra la main de Monsieur Lalouette.
Et vous ne regrettez point l'Académie ? demanda bravement Monsieur Lalouette.
Non, puisque vous y êtes ! répliqua doucement Eliphas.
Monsieur Lalouette prit ces paroles pour un compliment et remercia.
Monsieur le secrétaire perpétuel toussa.
Vous connaissiez le grand Loustalot ? demanda Monsieur Patard, qui n'avait encore rien dit.
Point personnellement, répondit sur un ton tout à coup si grave M.
Le concierge s'en alla et Monsieur Patard prit connaissance du message.
Qu'y a-t-il ? demanda Lalouette.
Mais, très agité, Monsieur le secrétaire perpétuel ne répondit pas.
C'est vous qui aviez raison.
Le grand Loustalot était surtout un grand misérable.
Il est mort