Table des matières I.
La mort d'un héros II.
Une séance dans la salle du Dictionnaire  huit.
En France, l'Immortalité diminue  treize.
Dans le train  dix-sept.
Quelques inventions de Dédé XVIII.
Le secret du grand Loustalot I.
La mort d'un héros --C'est un vilain moment à passer...
--Sans doute, mais on dit que c'est un homme qui n'a peur de rien!...
--A-t-il des enfants? --Non!...
Mais dépêchons-nous!...
Mais, en vérité, j'aime mieux être à ma place qu'à la sienne.
Pourvu que nous n'arrivions pas en retard! Monsieur Lalouette se retourna.
Deux vieillards passaient, se dirigeant vers l'Institut, en pressant le pas.
--Le prenez-vous pour un lâche? --Tenez...
le voilà...
Monsieur Gaspard Lalouette, sans hésiter, lâcha tous ses bric-à-brac.
La place était grouillante de monde.
Les équipages s'y pressaient, dans les clameurs des cochers et des camelots.
--Eh! vous le voyez bien!...
--Mais non!...
Il va prononcer son discours de réception à l'Académie française! répondit le professeur agacé.
Ce fut un beau tapage, car leurs cartes d'entrée ne leur servirent de rien.
La curiosité, plus forte que leur intérêt, les cloua à demeure.
Lui-même était auteur.
C'était Maxime d'Aulnay qui entrait.
Un long frisson secoua l'assemblée.
Une pieuse douairière se signa.
Il était plein de vie...
--On aura beau dire, ça n'est pas une mort naturelle...
--Non, ça n'est pas une mort naturelle...
Lalouette ne criait pas par-dessus les toits.
On trouvait généralement qu'elle avait un joli toupet.
Mais encore Monsieur Lalouette ne sut pas pourquoi.
--Elle va lui porter malheur! s'écria quelqu'un.
Et la rumeur publique répéta: --Oui, oui, elle va lui porter malheur!...
Monsieur Lalouette demanda: --Pourquoi va-t-elle lui porter malheur? Mais personne ne lui répondit.
Et puis le mystère recommença avec des cris, des gestes de fous.
N'ouvrez pas!...
Ah! la lettre!...
comme l'autre!...
comme l'autre!...
Ne lisez pas!...
Monsieur Lalouette se pencha et vit un appariteur qui apportait une lettre à Maxime d'Aulnay.
L'apparition de cet appariteur et de cette lettre semblait avoir mis l'assemblée hors d'elle.
Il souriait à toutes les clameurs.
Alors, dans les tribunes, chacun reprit: --Il sourit!...
Il sourit!...
Un silence tragique pesa immédiatement sur l'assistance.
Il le lit d'une voix profonde, sonore.
Il parle...
il parle...
Il parle et nul incident imprévu ne vient l'interrompre...
Il arrive à la fin de l'éloge de Mgr d'Abbeville, il s'anime.
Une clameur d'épouvante monta sous la Coupole...
Les académiciens se précipitèrent...
On se pencha sur le corps inerte...
--Et l'autre, monsieur de quoi était-il mort? --Les médecins ont dit: d'une congestion cérébrale!...
Il rentra chez lui, pensif...
Le concierge était sur le seuil de sa loge.
Celui-ci s'en étonna.
--Monsieur le secrétaire perpétuel a l'air bien préoccupé.
Hippolyte Patard était un petit vieillard tout sec, jaune comme un citron, nerveux, fâcheux, bilieux.
En entendant parler du Fauteuil hanté, Monsieur Patard s'était retourné d'un bloc.
Et cela n'était pas moins naturel.
Quoiqu'il s'en défendît, Monsieur le secrétaire perpétuel était assez superstitieux.
Chacun sait que le bois protège contre le mauvais sort.
Et il reprit sa marche ascendante.
Monsieur le secrétaire perpétuel venait d'entrer dans la salle du Dictionnaire.
Elle était encore déserte.
Il y en avait de célèbres.
Ainsi, arriva-t-il devant le portrait du cardinal de Richelieu.
Il souleva sa toque.
--Bonjour, grand homme! fit-il.
Donc, Monsieur le secrétaire perpétuel contemplait le fauteuil de Mgr d'Abbeville.
Il dit tout haut:--Le Fauteuil hanté! Et il haussa les épaules.
Tout à coup, il s'avança vers le fauteuil jusqu'à le toucher.
On ne doit pas attacher d'importance à des bêtises pareilles.
Il se laissait diriger par le bras comme un aveugle.
Il habitait dans la banlieue.
Là, Monsieur le chancelier s'en chargeait.
--Qu'y a-t-il donc, mon cher ami? daigna demander avec une grande bonhomie le grand Loustalot.
--Mort comme Jehan Mortimar mort à l'Académie en prononçant son discours!...
--Eh bien tant mieux! déclara le savant, le plus sérieusement du monde.
Voilà une bien belle mort! Et il se frotta les mains, innocemment.
Or, on avait trompé la presse.
Hippolyte Patard dans la salle du Dictionnaire, que l'élection devait avoir lieu.
--Je n'en sais rien, répondit évasivement Monsieur Patard.
vous n'en savez rien?...
Monsieur le secrétaire perpétuel montra son courrier intact.
--Je n'ai pas encore ouvert mon courrier! --Mais ouvrez-le donc, malheureux!...
--Vous êtes bien pressé, monsieur le chancelier! fit Monsieur Patard avec une certaine hésitation.
--Patard, je ne vous comprends pas!...
le secrétaire perpétuel: --Oh! Patard! je vous comprends...
--Tant mieux! monsieur le chancelier! Tant mieux!...
vous n'ouvrirez votre courrier...
Ah! c'est qu'ils ne sont pas nombreux, les candidats au Fauteuil hanté!...
Monsieur Patard avait à peine prononcé ces deux derniers mots qu'il frissonna.
Et il l'eût fait comme il le disait.
--Savez-vous comment il s'appelle? s'écria-t-il.
--Bien, lui! votre Eliphas! --Comment! notre Eliphas! --Enfin, leur Eliphas!...
Ils parlaient tous avec la plus grande animation.
--Comment! s'ils sont là? Mais ils remplissent la cour.
Monsieur Patard pâlit.
Il osa dire, dans un souffle: --Je n'ai reçu aucune communication à cet égard...
Tous l'interrogeaient, anxieux.
Il les rassurait sans conviction.
--C'est encore une invention des journalistes.
Je connais Martin Latouche...
Martin Latouche n'est pas homme à se laisser intimider...
Du reste, nous allons tout de suite procéder à son élection...
--Savez-vous ce qu'il vendait, votre Borigo? demanda-t-il.
Il vendait de l'huile d'olive!...
--C'est sous ce nom-là, Jean Borigo du Careï, que je l'ai connu! fit-il simplement.
Un silence de glace accueillit l'entrée de Monsieur Raymond de La Beyssière.
Cet homme était le seul qui avait voté pour Eliphas.
Monsieur le secrétaire perpétuel alla vers lui.
Monsieur Raymond de La Beyssière fit celui qui ne les entendait pas.
Or son fauteuil était occupé par un collègue qui n'y prit point garde.
--Je n'aurai garde de le nier! dit-il.
Alors, d'une voix grave, il dit: --Nous touchons ici au mystère.
Qui a pu pénétrer l'ancienne science a pu pénétrer ce qu'on ne voit pas.
On ne voit pas le «mauvais sort», mais il existe.
Il y eut un silence.
Tous se taisaient maintenant en regardant le Fauteuil.
C'est sa science réelle de la kabbale qui le faisait digne d'entrer parmi nous.
Il n'y a que les sots pour en rire.
Et Monsieur Raymond de La Beyssière regarda à nouveau autour de lui.
Mais personne ne riait plus.
La salle, peu à peu, s'était remplie.
--Chacun, répondit tranquillement Monsieur Raymond de La Beyssière, chacun a ses petites manies.
--Que voulez-vous dire? demanda imprudemment Monsieur le secrétaire perpétuel.
--Vous en avez menti, monsieur! Aussitôt on s'interposa.
On entendit des: «Allons, messieurs!...
Il criait: --Mon parapluie...
Mon parapluie!...
D'abord, je vous défends de parler de mon parapluie!...
L'assemblée qui était en rumeur fut du coup immobilisée.
Et il regagna sa place, ayant recouvré soudain une grande dignité.
Il n'arriva point cependant à son pupitre sans que quelques sourires l'accompagnassent.
Nul ne bougea.
Au premier tour, l'unique candidat, Martin Latouche, fut élu à l'unanimité.
Alors Monsieur Hippolyte Patard ouvrit son courrier.
Ça ne s'était jamais vu.
--Qu'est-ce que vous allez lui dire? demanda le chancelier à M.
La boîte qui marche Monsieur Hippolyte Patard ne sortait jamais après son dîner.
Il avait entendu dire, et il avait lu dans les journaux, que c'était très dangereux.
Aussi avait-il peur.
Avait-il peur des voleurs...
Et des journalistes...
Car telle était la version des journaux du soir.
Si elle était exacte, la situation de l'Académie française devenait terrible...
Monsieur Hippolyte Patard n'avait pas hésité.
Dans la rue toute noire...
Le marteau avait frappé, mais la porte ne s'était pas ouverte...
Certainement, il avait vu comme une boîte qui marchait.
Au-dessus de la boîte, Monsieur Patard n'avait rien vu, rien distingué.
--Qui êtes-vous? Que voulez-vous? demanda une voix rude.
--C'est moi, Monsieur Hippolyte Patard.
--Patard? --Secrétaire perpétuel...
La boîte, aussitôt apparue, avait redisparu.
Défaillant, le malheureux jetait autour de lui des regards vagues.
Et soudain, il sursauta.
Quelque chose venait d'éclater derrière lui...
Une voix de colère...
Une espèce de bâton, quelque manche à balai, tournoyait au-dessus de sa tête.
Il ferma les yeux, prêt au trépas, offrant sa mort à l'Académie.
Et il les rouvrit, étonné d'être encore en vie.
Ce balai, ces cris, ces menaces n'étaient donc point pour lui; il respira.
Mais d'où était sortie cette nouvelle apparition? Monsieur Patard se retourna.
La porte derrière lui était entrouverte.
Il était chez Martin Latouche.
Monsieur le secrétaire perpétuel s'était documenté.
Il pensait bien qu'elle allait revenir.
La patience de Monsieur le secrétaire perpétuel devait être récompensée.
Les galoches claquèrent à nouveau, et la porte d'entrée fut refermée bruyamment.
Et aussitôt une forme noire vint se heurter contre le timide visiteur.
--Qui est là? --C'est moi, Hippolyte Patard...
Académie, secrétaire perpétuel...
fit une voix tremblante...
ô Richelieu!...
--Qu'est-ce que vous voulez? --Monsieur Martin Latouche...
--Il n'est pas là...
mais entrez tout de même...
j'ai quelque chose à vous dire...
La porte avait claqué derrière lui.
L'un de ces poings tenait toujours le manche à balai.
Au-dessus, dans l'ombre, une voix, la voix de rogomme vers laquelle M.
Monsieur Hippolyte Patard ne répondit pas, mais il tressaillit.
--Non, finit-il par oser dire...
Non, madame, je ne veux pas le tuer, mais je voudrais bien le voir.
vous allez le voir, car il est ici...
Mais auparavant, il faut que je vous parle...
Puis elle revint, et, tout doucement, ouvrit l'un des volets intérieurs qui fermaient la fenêtre.
Mais il ne s'agit pas de ça pour le moment...
je crois que ces morts sont naturelles...
Il y eut encore un silence.
--Les médecins, madame, ont déclaré...
--Les médecins se trompent souvent, monsieur...
On a vu ça, en justice...
songez-y monsieur le Perpétuel.
Écoutez: je vais vous dire une chose...
Monsieur le secrétaire perpétuel en fut frappé.
--Qu'est-ce que vous croyez donc? demanda-t-il.
--Je crois que votre Eliphas de La Nox est un vilain sorcier...
Il a dit qu'il se vengerait et il les a empoisonnés...
Le poison était peut-être dans la lettre...
vous ne me croyez pas?...
Et ça n'est peut-être pas ça? Mais, monsieur le Perpétuel, écoutez-moi bien...
c'est peut-être autre chose!...
--Mais il est élu, madame!...
Il est élu!...
Il n'y a pas à se dédire.
--Comment! il ne s'est pas présenté! Mais nous avons des lettres de lui.
--Ça ne compte plus...
Il l'a écrite là, devant moi; on ne dira pas le contraire...
Et vous avez dû la recevoir ce matin...
Il me l'a lue...
Il disait qu'il ne se présentait plus à l'Académie.
--Je vous jure, madame, que je ne l'ai pas reçue! déclara Monsieur Hippolyte Patard.
Babette attendit avant de répondre, puis elle se décida: --Je vous crois, monsieur le Perpétuel.
--La poste, énonça Monsieur Patard, fait quelquefois mal son service.
--Non, répondit avec un soupir Babette, non, monsieur le Perpétuel!...
--Oh! ça lui portera malheur!...
ça lui portera malheur! Dans ses larmes, elle disait encore: --J'ai des pressentiments...
des hantises qui ne trompent pas...
Alors ne faites pas tout pour qu'il meure comme les autres...
ne lui faites pas faire son compliment!...
--Ça, répondit tout de suite Monsieur Hippolyte Patard, dont les yeux étaient humides...
ça, c'est impossible!...
Il faut bien que quelqu'un finisse par prononcer l'éloge de Mgr d'Abbeville.
--Moi, ça m'est égal, répliqua Babette.
Mais lui, hélas! Il ne pense qu'à ça.
A faire des compliments de Mgr d'Abbeville...
Il n'est pas méchant pour un sou...
Ah! des compliments, il lui en fera!...
C'est pas ça qui le retiendra d'être de votre Académie...
mais j'ai des hantises, je vous dis.
Tout à coup la Babette s'était arrêtée de pleurer--Chut! fit-elle.
Elle fixait maintenant, d'un air farouche, le trottoir d'en face...
une extraordinaire tête chevelue et barbue...
qui dépassait à peine l'énorme caisse...
--Un joueur d'orgue de Barbarie...
murmura Monsieur Hippolyte Patard.
--Un vielleux!...
(En vérité! En vérité! Il avait répondu que ces deux morts étaient naturelles!...
--On va bien voir ce qu'il va faire...
avait dit Babette...
...Mais il ne faisait rien que regarder...
--Attendez! souffla la servante...
attendez! Et, avec mille précautions, elle se dirigea vers la porte de la cuisine...
Évidemment, elle allait recommencer sa chasse...
Ah! elle était brave, malgré sa peur!...
--Oh! Il est parti, fit-il.
Babette revint près de la fenêtre.
Elle regarda, elle aussi, dans la rue...
--Plus rien! gémit-elle.
Il me fera mourir de peur!...
Si jamais je tiens sa barbe dans mes doigts crochus!...
--Qu'est-ce qu'il veut?...
demanda à tout hasard Monsieur le secrétaire perpétuel.
--Il faut le lui demander, monsieur le Perpétuel! il faut le lui demander!...
Mais il ne se laisse pas approcher...
Il est plus fuyant qu'une ombre...
Et pourquoi? Babette, pendant qu'elle se signait, prononça à voix très basse: --La Bancal...
C'est pourtant bien connu ça...
monsieur le Perpétuel.
--Oui, oui, je sais...
en effet, l'affaire Fualdès...
Mais je ne vois pas...
--Vous ne voyez pas?...
Hippolyte Patard, ce qui n'empêcha point celui-ci de se lever dans une grande agitation.
Mais la Babette était retombée sur sa chaise...
--Je suis folle! fit-elle...
J'avais cru...
mais ce n'est pas possible des choses pareilles...
vous n'avez rien entendu, vous, monsieur le Perpétuel? --Non, rien du tout...
je deviendrai folle avec ce vielleux qui ne nous quitte plus.
--Comment cela? Il ne vous quitte plus.
Je le chasse...
Je le retrouve dans l'escalier...
Dans un coin de porte, n'importe où...
Tout lui est bon pour cacher sa boîte à musique...
Et la nuit, il rôde sous nos fenêtres...
--Voilà, en effet, qui n'est pas naturel, prononça Monsieur le secrétaire perpétuel.
--Vous voyez bien!...
Je ne vous le fais pas dire...
--Il y a longtemps qu'il rôde par ici? --Depuis trois mois environ...
--Tant de temps que ça?...
--Oh! il est quelquefois des semaines sans reparaître...
Tenez la première fois que je l'ai vu, c'était le jour...
Et la Babette s'arrêta.
--Eh bien? interrogea Patard, frappé de ce silence subit.
Latouche s'est présenté à votre Académie...
Et quand on reparle de votre Académie, c'est toujours dans ce temps-là qu'il revient...
Non, non, tout ça, c'est pas naturel...
Mais je peux rien vous dire...
Et elle secoua la tête avec énergie.
Monsieur Patard était maintenant fort intrigué.
Il se rassit.
Je me dis que c'est une idée comme ça.
et il se sauvait.
Et elle ajouta, pensive: --Mais celui-là, il revient toujours.
Mais elle secoua encore la tête, comme pour chasser l'envie qui la tenaillait de parler.
Plus elle secouait la tête, plus Monsieur Patard désirait que la vieille Babette parlât.
Il dit, résolu à frapper un grand coup: --Après tout, ces morts-là...
ne sont peut-être pas si naturelles qu'on pourrait le croire...
Et si vous savez quelque chose, madame, vous serez plus coupable que nous tous...
de tout ce qui pourra arriver.
La Babette joignit les mains comme en prière...
--J'ai juré sur le bon Dieu, fit-elle.
Monsieur Patard se leva tout droit.
--Conduisez-moi, madame, auprès de votre maître.
La Babette sursauta: --Alors, c'est bien fini? implora-t-elle.
--Quoi donc? interrogea d'une voix un peu rude Monsieur le secrétaire perpétuel.
--Je vous demande: c'est bien fini? vous l'avez élu de votre Académie...
il en est...
et il dira des compliments à votre Mgr d'Abbeville? --Mais oui, madame.
--Et il fera son compliment...
devant tout le monde? --Certainement.
--Comme les deux autres.
--Comme les deux autres?...
Elle tremblait même un peu.
malgré ce que j'ai juré...
Monsieur le Perpétuel, asseyez-vous...
je vais tout vous dire.
Et elle se jeta à genoux sur le carreau.
--J'ai juré sur mon salut, et je manque à mon serment...
Mais le bon Dieu qui lit dans mon coeur me pardonnera.
Voilà exactement ce qui est arrivé...
Monsieur Patard tressaillit.
Et elle ne fut pas interrompue dans son récit.
A genoux, elle ne pouvait rien voir.
Et elle n'essayait de rien voir.
Elle parlait douloureusement, en soupirant, et d'une seule traite, comme à confesse...
pour être plus tôt débarrassée du poids qui pesait sur sa conscience.
Je ne l'avais jamais vu.
et il est monté comme l'autre, rapidement, comme s'il avait peur qu'on l'aperçoive...
Une heure, deux heures se sont passées comme ça...
La bibliothèque est juste au-dessus de la cuisine...
Ce qui m'étonnait le plus, c'est que je ne les entendais même pas marcher...
On n'entendait rien de rien...
Ça m'intriguait trop, et, je l'avoue, je suis curieuse.
Latouche ne m'avait point parlé de ces visites-là...
On n'entendait rien...
Ma foi, j'ai frappé, on ne m'a pas répondu...
j'ai ouvert la porte...
il n'y avait personne là-dedans...
car jamais, jamais je ne suis entrée dans le petit bureau de Monsieur Latouche.
c'est comme s'il était dans un tombeau.
Là-dedans, il faisait son ménage lui-même.
«Alors, j'ai écouté...
Mais on parlait très bas et j'enrageais de ne pas saisir...
de mes oreilles...
C'est tout ce que j'ai entendu...
«J'en étais encore abasourdie...
quand la porte s'est ouverte; les deux inconnus se sont jetés sur moi...
Tu ne les connais pas.
Jure cela, Babette.» Je regardais mon maître.
Je ne lui avais jamais vu une figure pareille.
Lui ordinairement si doux--j'en fais ce que je veux--la colère l'avait transformé.
Je suis tombée à genoux, et j'ai juré tout ce qu'ils ont voulu...
Alors, ils sont partis...
l'un après l'autre, en regardant dans la rue avec précaution...
pour la première fois...
le vielleux!...
Il était debout, comme tout à l'heure, sous le réverbère...
J'ai fait le signe de la croix...
enfin, une fois encore, la boîte qui marche s'était évanouie dans la nuit.
La Babette s'était relevée.
--J'ai fini, répéta-t-elle.
Le malheur était sur la maison.
J'ai vu sa photographie dans les journaux...
C'est ce M.
Monsieur le Perpétuel bondit.
Et l'autre, l'autre? --L'autre? J'ai vu aussi sa photographie dans les journaux...
--Monsieur d'Aulnay!...
Et vous l'avez revu, celui-là? --Oui...
je l'ai revu...
Il est revenu ici la veille de sa mort, monsieur le Perpétuel.
--La veille de sa mort...
Avant-hier? --Avant-hier!...
Ah! je ne vous ai pas tout dit! Il le faut!...
Aussitôt qu'il m'a eu vue, il s'est sauvé comme toujours...
et elle a entendu l'air du crime...
C'était un air...
qui lui est toujours resté dans les oreilles...
un air...
un air...
Et la Babette s'était soudain dressée avec des gestes d'automate...
Son bras tendu montrait la rue d'où une ritournelle lente, lointaine, désespérément mélancolique venait.
--Cet air-là!...
c'était cet air-là! IV.
Le plafond en était retentissant.
La Babette hurla: --On l'assassine!...
Au secours!...
Monsieur Hippolyte Patard avait murmuré: --Mon Dieu!...
jusqu'à son coeur glacé.
Il put croire qu'il allait s'évanouir.
et qui, du reste, s'ouvrit tout de suite.
--Tu es toujours aussi toquée, ma pauvre Babette? fit une voix frêle, mais paisible.
C'était Martin Latouche.
--Le vielleux ferait mieux d'aller se coucher!...
répondit tranquillement Martin Latouche, et toi aussi, ma bonne Babette!...
La Babette avait suivi.
Elle regardait partout.
Tous les meubles étaient en ordre...
les tables, les casiers occupaient leur place accoutumée...
--Mais enfin, Monsieur le Perpétuel et moi, nous n'avons pas rêvé! déclara-t-elle.
On aurait dit qu'on se battait ici ou qu'on déménageait...
--Rassure-toi, Babette...
c'est moi, dans le petit bureau, qui ai remué maladroitement un fauteuil...
--On dit qu'on ne veut plus de l'Académie...
--Babette, veux-tu t'en aller! --Et on en est tout de même...
--Babette! --On écrit des lettres qu'on ne met pas à la poste...
--Monsieur le secrétaire perpétuel, cette vieille servante est insupportable!...
--Je ferme ce que je veux!...
Et j'ouvre quand je veux!...
Je suis le maître ici!...
--Ce n'est pas ce qu'on discute...
on est toujours le maître de faire des bêtises...
En voilà assez!...
--...de recevoir en secret des inconnus...
--Hein? --...des inconnus de l'Académie...
--Babette, il n'y a pas d'inconnus à l'Académie!...
--Oh! ceux-là ne sont connus, ma foi, que parce qu'ils y sont morts!...
Et il y a des moments où les plus calmes...
Ah! l'entêtement des femmes est terrible!...
Asseyez-vous donc, monsieur...
On allait essayer d'oublier qu'elle était là, puisqu'elle ne voulait pas s'en aller.
Mais j'ai tout dit à Monsieur le Perpétuel.
Martin Latouche se retourna d'un seul coup.
Et Martin Latouche fut quelques secondes sans pouvoir prononcer une parole.
Celui-ci le remarqua, comme un signe certain de la gravité de la situation.
--Vous aviez juré de vous taire, Babette.
--Oui, mais je n'ai parlé que pour sauver Monsieur...
car si je n'y prenais garde, Monsieur irait mourir là-bas comme les autres.
--Bien, fit la voix cassée de Martin Latouche.
est-ce vrai?...
--C'est vrai! mon maître...
Il paraissait réfléchir.
Il avait reculé jusque dans le coin le plus noir de la pièce.
On n'entendait plus le vielleux.
On n'entendait plus personne...
--Je n'ose plus te dire de le jurer; c'est bien inutile.
--A demain, Monsieur!...
Et que Dieu vous garde! j'ai fait mon devoir.
Martin Latouche écouta son pas descendre l'escalier; puis, revenant à M.
Hippolyte Patard, il lui dit, sur un ton plaisantin: --Ah! ces vieilles servantes!...
c'est bien dévoué, mais parfois c'est bien encombrant.
Elle a dû vous en conter, des histoires!...
Elle est un brin toquée, vous savez!...
Ces deux morts à l'Académie lui ont brouillé la cervelle...
--Il faut l'excuser, répliqua Hippolyte Patard...
--Oh! moi, je ne suis pas superstitieux, vous savez!...
--Sans être superstitieux...
Mortimar après les menaces publiques de cet Eliphas...
Monsieur Maxime d'Aulnay avait une maladie de coeur...
Avec une embolie, il n'en faut pas davantage...
--Ah! monsieur Martin Latouche! dit-il, quel soulagement de vous entendre parler ainsi!...
--Oui! oui! ricana doucement Martin Latouche...
je vois ça d'ici...
le vielleux!...
les souvenirs de l'affaire Fualdès...
mes rendez-vous avec MMonsieur Mortimar et d'Aulnay...
leur mort qui s'ensuit...
les phrases terribles prononcées dans mon petit bureau mystérieux...
--C'est vrai! interrompit Hippolyte Patard...
je ne savais plus que penser...
Et il lui sourit.
Il continua: --Il faut que vous connaissiez tous mes secrets...
je veux vous les confier à vous...
qui êtes un vieux garçon, comme moi...
vous me comprendrez!...
Et, sans trop me plaindre, vous en sourirez!...
--Voilà la caverne! fit cet honnête homme en poussant la porte.
C'était une pièce de quelques mètres carrés.
Hippolyte Patard, au centre de tout ce bric-à-brac, ouvrait de grands yeux inquiets.
Il a compris que ce soir encore, il n'aurait rien à faire!...
--De qui parlez-vous? demanda Monsieur Hippolyte Patard qui était à nouveau fort peu rassuré.
--Eh! mais du vielleux! comme dit ma Babette.
C'est là que je cache mes instruments de musique, toute ma collection...
Si Babette savait jamais!...
elle mettrait tout cela au feu!...
Oui, oui! ma parole!...
au feu!...
Et mon nabulon! Et mon psaltérion...
Et ma guiterne!...
Ah! monsieur le secrétaire perpétuel, avez-vous vu ma guiterne?...
et mon archiluth!...
Et mon théorbe!...
Tout au feu! au feu!...
Et ma mandore!...
Ah! vous regardez ma guiterne!...
c'est la plus vieille guitare qu'on connaisse, savez-vous bien!...
Eh bien, elle aurait jeté tout cela au feu!...
Oui! oui!...
c'est comme je vous le dis!...
ah! elle n'aime pas la musique!...
Et Martin Latouche poussa un soupir à fendre le coeur de Monsieur Hippolyte Patard...
--Et tout ça...
Dans notre jeunesse, à Rodez!...
La Babette, monsieur le secrétaire perpétuel, n'a jamais pu voir un instrument de musique...
vous ne saurez jamais...
jamais toutes les imaginations qu'il m'a fallu pour faire entrer ici ces instruments-là...
Tenez! en ce moment, je veux acheter un orgue de Barbarie!...
Figurez-vous que c'est une veine de l'avoir découvert!...
Le bonhomme demandait l'aumône...
je suis honnête homme...
je lui ai proposé cinq cents francs de sa vieille boîte...
L'affaire a été conclue tout de suite, vous pensez bien!...
Cinq cents francs!...
je lui ai promis ce que j'avais...
Eh bien...
c'est comme une fatalité...
elle est toujours là quand l'autre arrive!...
Heureusement que l'autre est agile...
J'étais déjà monté sur une table et j'allais jeter les cordes que voilà...
quand la table a basculé...
c'est là-dessus que vous êtes arrivés tous les deux, croyant qu'on m'assassinait...
ah! vous étiez bien drôle, monsieur le secrétaire perpétuel...
avec votre parapluie et votre paire de pincettes...
bien drôle, mais bien brave tout de même!...
Et Martin Latouche se mit à rire...
et Monsieur Hippolyte Patard rit aussi, de bon coeur, cette fois...
Comme tout s'expliquait naturellement!...
Et tout ne devait-il pas, en vérité, s'expliquer naturellement?...
Avait-il été ridicule avec la Babette et toute son histoire de vielleux! Ah!...
--Ne me plaignez pas trop!...
fit entendre celui-ci en ressortant son bon sourire...
Et elle me soigne comme une mère...
Mais elle ne peut pas entendre la musique!...
--Alors, je les caresse tout doux!...
tout doux!...
si doux qu'il n'y a que nous à savoir que nous pleurons!...
et puis, quelquefois...
quand j'ai réussi à envoyer la Babette en courses...
Non, non, je ne suis pas trop malheureux, monsieur le secrétaire perpétuel!...
Et puis, il faut que je vous dise: j'ai mon piano!...
Alors, je fais tout ce que je veux avec mon piano!...
je joue tous les airs que je veux...
des airs terribles, des ouvertures tonitruantes, des marches à tous les abîmes!...
Mais, malgré tout le travail que lui faisait subir son maître, il resta muet.
Et il n'a que moi qui l'entends! Mais il est assourdissant!...
Oh! c'est un véritable orchestre!...
Et puis, brusquement, il referma le piano et Monsieur Hippolyte Patard vit qu'il pleurait...
Alors, Monsieur le secrétaire perpétuel s'approcha de l'amateur de musique.
--Mon ami...
fit-il très doucement...
--Oh! vous êtes bon, je sais que vous êtes bon!...
répondit Martin Latouche d'une voix brisée...
On est heureux d'être d'une Compagnie où il y a un homme comme vous!...
Maintenant, vous connaissez toutes mes petites misères...
mon petit mystérieux bureau où il y a de si ténébreux rendez-vous...
je l'aime bien, ma gouvernante...
mais j'aime bien aussi ma petite guiterne...
et je voudrais bien ne me séparer ni de l'une, ni de l'autre...
il n'y ait pas de quoi manger...
L'âme d'un collectionneur est terrible pour le corps d'un vieux garçon!...
Oui, oui, heureusement que Babette est là!...
Mais j'aurai l'orgue de Barbarie tout de même...
un orgue qui moud de vieux, vieux airs...
un orgue qui a peut-être servi à l'affaire Fualdès elle-même!...
Est-ce qu'on sait?...
Monsieur Martin Latouche essuya du revers de sa main son front en sueur...
--Alors, dit-il...
Il est bien tard!...
Là, la porte précieuse refermée, il dit encore: --Oui, bien tard!...
Comment êtes-vous venu si tard, monsieur le secrétaire perpétuel?...
--Le bruit courait que vous refusiez le siège de Mgr d'Abbeville.
Les journaux du soir l'imprimaient.
--C'est des bêtises! déclara Martin Latouche d'une voix grave et subitement volontaire...
des bêtises!...
Monsieur Hippolyte Patard dit: --Demain, j'enverrai une note aux journaux.
Mais dites-moi, cher collègue...
qu'y a-t-il?...
--C'est que je suis peut-être indiscret...
Monsieur Hippolyte Patard semblait en effet très embarrassé...
Il tournait et retournait le manche de son parapluie.
Enfin, il se décida...
--Vous m'avez fait tant de confidences que je me risque.
Martin Latouche ne répondit point tout d'abord.
mais le quartier malgré son air lugubre, est très tranquille...
--Non! non! mon cher collègue...
je vous en prie, ne vous dérangez pas!...
--C'est comme vous voulez! dit Martin Latouche sans insister...
Je vous éclaire...
je connaissais beaucoup Jehan Mortimar...
et Maxime d'Aulnay...
nous étions de vieux amis...
d'anciens camarades...
tantôt chez l'un, tantôt chez l'autre...
--Cette conversation a épouvanté notre Babette...
Et c'est là, mon cher collègue, que je vais peut-être montrer de l'indiscrétion...
--Eh bien, mais!...
Les deux hommes étaient en effet sous la grande porte...
--Tout est tranquille! dit-il, tout le monde dort...
--Comment! Une dernière fois!...
Est-ce que vous croyez que je vais mourir comme les autres?...
Ah! je n'y tiens pas, moi!...
Et puis, je n'ai pas de maladie de coeur!...
--Non! Non!...
je suis stupide...
Allons! adieu, mon cher nouveau collègue!...
Et encore une fois, toutes mes félicitations...
Encore un mot!...
N'oubliez pas que tout cela, c'est mes petits secrets!...
--Ah! vous ne me connaissez pas!...
Expérience nº trois Le grand jour arriva.
Tous les efforts faits pour le joindre n'avaient abouti à rien.
Même il avait retrouvé sa jolie couleur rose.
On en avait tiré le plus affreux augure...
Sa figure n'était point celle du génie, mais elle n'était pas inintelligente, loin de là.
Le front chauve faisait oublier, par l'absence de tout subterfuge capillaire, qu'il était bas.
Un binocle en or chevauchait un nez commun.
Il regardait la place où Martin Latouche allait prononcer son discours.
Une minute! Une minute encore! Et le président allait ouvrir la séance...
si Martin Latouche arrivait...
car il n'était pas là...
Ses parrains en vain l'attendaient...
se tenant à la porte anxieux, désolés, et retournant vingt fois la tête.
Aurait-il reculé au dernier moment?...
aurait-il eu peur?...
Ah! quelle existence!...
heureusement terminée!...
Soudain, Monsieur Hippolyte Patard se leva tout droit, l'oreille tendue vers une lointaine clameur...
Une clameur venue du dehors...
qui approchait...
qui courait...
une clameur d'enthousiasme, sans doute, accompagnant Martin Latouche...
--C'est lui! dit Monsieur Hippolyte Patard tout haut.
Mais on était dans l'impossibilité de comprendre ce qu'ils criaient dehors!...
La vague populaire battit les murs, fit claquer des portes...
des soldats, des gardes reculèrent jusque dans la salle...
Et l'on commença de distinguer, parmi tant de tumulte, une sorte de grondement particulier.
C'était comme un infini gémissement lugubre.
Monsieur Hippolyte Patard sentit ses cheveux se dresser sur sa tête.
Il est mort!...
vous me l'avez tué!...
Et souvent, il se mettait devant son armoire à glace, comme un vrai comédien.
Le sorcier en avait déjà tué deux.
Je ne pensais qu'à une chose, c'est qu'il allait tuer mon maître comme les autres.
Ça, je l'avais dit à Monsieur le Perpétuel entre les quatre z'yeux.
Mais il ne m'avait pas écoutée, parce qu'il lui fallait, paraît-il, son académicien.
J'avais des hantises qui ne m'ont pas trompée.
«Monsieur Fualdès.
Il y avait bien un quart d'heure qu'il aurait dû être passé!...
J'étais en train de m'impatienter quand, tout à coup, qu'est-ce que j'entends?...
l'air du crime!...
l'air qui avait tué ce pauvre Monsieur Fualdès!...
J'en ai eu une sueur froide...
Il n'y avait pas à dire, ça, c'était une indication!...
Je me dis: «vlà l'heure de l'Académie qui sonne...
mais il n'y avait personne dans la rue...
Je suis sortie de ma cuisine...
Personne sous la voûte!...
personne dans la cour...
et l'air chantait toujours...
Il me venait d'en haut maintenant...
«Peut-être bien que le vielleux était dans l'escalier...
personne dans l'escalier...
au premier étage...
rien! Rien que l'air de ce pauvre M.
Fualdès qui me poursuivait toujours...
et plus j'allais, plus je l'entendais...
J'ai ouvert la porte de la bibliothèque...
on aurait cru que la chanson était derrière les livres!...
Mon maître n'était pas là!...
Il devait être dans son petit bureau où que je n'entre jamais!...
L'air du crime était dans le petit bureau!...
Était-ce Dieu possible!...
J'approchai de la porte en retenant mon coeur qui éclatait...
l'appelai: «Monsieur! Monsieur!...» Il ne m'a pas répondu...
L'air tournait toujours...
derrière la porte de son petit bureau...
Ah! que c'était triste!...
J'ai appuyé mes mains à la porte pour ne pas tomber.
La porte s'est ouverte...
Ça m'a comme déchiré le coeur et les oreilles!...
Et puis, j'ai failli tomber dans le petit bureau, tant j'étais étourdie...
Mais ce que j'ai vu m'a remise sur mes pattes plus droite qu'une statue.
Ah! je l'ai bien reconnu! C'était l'orgue qui tournait la chanson du crime...
mais le vielleux n'était pas là!...
Mon maître avait encore la main à la manivelle...
Je me suis jetée sur lui, et il a cédé!...
Il est tombé tout de son long sur le parquet:..
Il a fait floc!...
Mon pauvre maître était mort...
Malheureusement, celui-ci resta aussi introuvable que l'Eliphas lui-même.
Enfin, on réclama l'autopsie.
C'était là une triste extrémité à laquelle il fallut se résoudre.
Les médecins légistes ne trouvèrent aucune trace de poison.
Le corps de Jehan Mortimar ne présenta, à l'examen, rien de particulier.
Enfin, restait l'orgue de Barbarie.
--Enfin, y avez-vous découvert quelque chose d'anormal? --Je n'ai rien découvert d'anormal.
Il la suivit un quart d'heure environ, puis sembla s'orienter.
Un immense silence, un silence tout blanc l'entourait.
Il était environ quatre heures quand l'homme arriva aux arbres.
La propriété qu'ils abritaient était enclose de hauts murs.
L'entrée était défendue par une solide grille en fer.
Aussi loin que le regard s'étendait, on ne voyait point d'autre habitation que celle-là.
A la griffe pendait le fil de fer d'une sonnette.
Et il tendit sa carte qu'il avait tenue prête dans la poche de son manteau.
Le visiteur, impressionné, détourna la tête et fit quelques pas de long en large.
--Il n'est pas tard! dit-il...
Tant mieux...
Il ne se dérange pas pendant ses expériences...
et quelquefois il vous oublie...
Tout est permis au grand Loustalot.
c'est moi, pour vous servir...
C'était un spectacle.
--Oui, maître, c'est moi! Nouveau coup de chapeau de feutre dans l'air glacé.
--Eh bien, entrez...
Il fait froid dehors...
«Entrez!» était facile à dire...
quand on était l'ami d'Ajax et d'Achille.
--N'ayez pas peur de mes chiens, dit-il, ils sont doux comme des agneaux.
Monsieur Gaspard Lalouette, héroïquement; entra.
Loustalot, aussitôt, lui fit les honneurs.
Il le précéda, après avoir refermé la griffe.
On monta les degrés du perron.
Une particularité du grand Loustalot était qu'il travaillait tout seul.
Son caractère, qui était, paraît-il, assez ombrageux, ne supportait pas la collaboration.
Et il habitait cette maison toute l'année, avec son domestique--un unique domestique--le géant Tobie.
Le fait était bien connu.
On ne s'en étonnait pas.
Le génie a besoin d'isolement.
Et il gravit l'escalier qui conduisait au premier étage.
Lalouette suivait, naturellement, et derrière Lalouette, venaient les chiens.
Après le premier étage, on se mit à monter au second.
Là, on s'arrêta, car il n'y avait pas de troisième étage.
Le salon du grand Loustalot était sous les toits.
Il en poussa la porte.
Les deux hommes entrèrent, toujours suivis des deux chiens.
J'ai appris par les journaux que je lis quelquefois...
Comme ça je ne perds pas de temps et je suis au courant de tout.
Mais il n'en dit pas plus long.
L'attitude jusqu'alors si aimable du grand Loustalot présentait tout à coup un aspect inquiétant.
En même temps, les deux chiens qui s'étaient placés de chaque côté de M.
Impressionné, effrayé même, Monsieur Lalouette qui, cependant, ne perdait pas facilement son sang-froid, se leva.
Sur sa chaise, immobile, le Loustalot écoutait toujours, loin, loin.
je n'ai pas de temps à perdre!...
Cette affaire de l'Académie est bien regrettable...
ces trois morts...
trois morts sublimes.
car enfin, où irions-nous, où irions-nous? comme dit ce bon Monsieur Patard!...
certainement si l'Académie française, dont je m'honore de faire partie...
si l'Académie existait depuis dix mille années et encore...
une chose pareille en dix mille ans!...
Non! c'est fini...
Trois, c'est déjà bien beau! Il faut tout à fait se rassurer!...
Mais parlez donc, monsieur Lalouette...
je vous écoute!...
Alors vous avez expertisé l'orgue de Barbarie?...
Et vous avez dit...
j'ai lu cela...
N'est-ce pas?...
Eh bien, mon cher maître...
c'est à cause de cela que je suis venu vous trouver...
à cause de cela...
et du secret de Toth...
puisque vous lisez les journaux.
mais je suis en mesure de vous dire en quoi il consiste.
Ça n'est pas possible.
N'est-ce pas! Ça n'est pas possible!...
Et il n'y a pas de secret de Toth qui tienne!...
Monsieur Loustalot se grattait alors le bout du nez...
Il fit: --Hum! Hum! Ses yeux étaient repartis, vagues...
Monsieur Lalouette parlait encore, mais, de toute évidence, Monsieur Loustalot ne l'entendait plus...
ne le voyait même plus...
oubliait même qu'il était là...
Le malheureux, alors, tout à fait ahuri, et ne comprenant rien à sa situation, appela.
Il alla à la fenêtre.
et la nuit allait venir si rapide, selon sa coutume en cette saison.
Il se retourna, ruisselant de sueur malgré le froid, assailli de mille tristes pressentiments.
Les chiens avaient fermé leurs gueules.
Il eut l'idée audacieuse de les caresser.
Les gueules se rouvrirent...
Il se rejeta à la fenêtre, il vit l'espace...
Il les rouvrit au bruit d'une porte que l'on poussait.
Les chiens s'étaient tus à nouveau.
Tout s'était tu.
Jamais rien n'avait été plus silencieux que cette maison.
vous savez, quand on fait une expérience...
Mais vous n'étiez pas seul, ajouta-t-il, en ricanant drôlement...
Ajax et Achille vous ont tenu compagnie, à ce que je vois...
Oh! ce sont de vrais chiens d'appartement.
cher maître...
j'ai entendu tout à l'heure un cri terrible.
--Pas possible! fit Loustalot étonné...
--C'est, sans doute alors, dans les environs.
--Sans doute...
Bah! quelque braconnier de la Marne...
quelque querelle avec un garde...
mais, en effet, vous me paraissez tout ému...
voyons, Monsieur Lalouette, ce n'est pas sérieux...
attendez, je vais fermer la fenêtre...
là, nous sommes chez nous...
et maintenant, causons comme des gens raisonnables...
--Raymond de La Beyssière, un fou!...
un ami de la Bithynie...
Il y a la formule de la poudre à canon...
--Oui, mais elle est connue...
c'est ce qu'on appelle le secret de Toth...
C'était l'Hermès des Grecs, à ce qu'il paraît, et il était neuf fois grand.
--Mon cher monsieur Lalouette, déclara le grand Loustalot, vous parlez comme un livre.
On a plaisir à vous entendre.
--Je suis doué, mon cher maître, d'une excellente mémoire, mais je n'en tire aucune vanité.
Mais continue toujours...
Figurez-vous que j'avais fini par me laisser impressionner, comme tant d'autres.
Car vous savez ce qui est arrivé.
C'est là-dessus que j'ai demandé à visiter l'orgue.
--Elle ne m'intéressait pas plus que les autres, répondit-il d'une façon assez embarrassée...
vous savez, moi aussi j'ai vendu des orgues...
de vieilles orgues...
et j'ai voulu voir...
--Et qu'est-ce que vous avez vu? --Écoutez, maître...
un objet que voici...
Le grand Loustalot prit l'objet, le regarda et le rendit.
--C'est quelque embouchure, fit-il, de quelque buccin...
--Je le crois aussi.
Je vous demande pardon...
--Est le secret des imbéciles!...
Adieu, monsieur Lalouette, adieu!...
Ajax! Achille! laissez partir le monsieur.
Mais Lalouette qui avait maintenant la liberté de sortir n'en profita pas.
--Encore un mot, mon cher maître...
--Qu'est-ce? interrogea aussitôt Loustalot en redressant l'oreille et en s'arrêtant sur le palier--voici.
--Ah! ça...
--Oui, les parfums sont quelquefois plus tragiques qu'on ne le pense.
--Hortense! --Riez, mon cher maître, riez! mais je veux vous faire rire jusqu'au bout.
Il l'embrassait pendant que l'immense petit savant ruait de toutes ses petites jambes.
--Laissez-moi! criait-il, laissez-moi! ou je vous fais dévorer par mes chiens.
--Ah! quel soulagement! s'écriait-il, que c'est bon!...
que vous êtes bon! que vous êtes grand!...
--Non! ce sont eux qui sont fous! Répétez-le-moi, mon cher maître, et je m'en vais.
--Des tous fous! reprit le savant.
Enfin, Monsieur Lalouette prit congé.
Et il ouvrit lui-même et ferma soigneusement la grille.
On n'avait pas revu le géant Tobie.
Ils marchèrent ainsi pendant dix minutes.
Ils arrivèrent à la rive de la Marne où Monsieur Lalouette retrouva un sentier confortable.
Voici trois morts qui sont bien les plus naturelles des morts.
Au loin, la lueur de la lanterne dansait...
suivi aussitôt de l'aboiement désespérément prolongé des molosses.
En France, l'Immortalité diminue Les trente-neuf! Le sort en était jeté.
L'Académie était déshonorée...
Ah! les temps étaient tristes! Et l'Immortalité était bien malade.
On ne parlait plus d'elle qu'avec un sourire.
L'enquête avait été rapidement close et l'affaire classée.
...Et dans lequel aucun homme n'était assez audacieux pour aller désormais s'asseoir...
Ce qui, en effet, était assez risible.
Et cela avait suffi pour la rendre à tout jamais ridicule.
Honteusement, ils faisaient leurs visites.
Ils passaient pour des lâches, ni plus ni moins.
Et l'on pouvait prévoir le moment où le recrutement de l'lmmortalité deviendrait quasi impossible.
En attendant, elle n'était plus que trente-neuf! Les trente-neuf!...
Si l'Immortalité avait eu des cheveux--mais elle est généralement chauve--elle se les serait arrachés...
Il se leva, et héroïquement il reprit sa belle tâche.
Ce que voyant, tout le monde fut debout dans un grand brouhaha.
Qu'y avait-il? Monsieur le secrétaire perpétuel était si ému qu'il ne pouvait plus parler...
Seulement, s'il mourut, c'est qu'il n'était pas, comme Monsieur Hippolyte Patard, Immortel.
trente-deux bis, rue Laffitte, Paris.» IX.
En France...
Tout simplement, on s'embrassa.
Plus on est de fous, plus on rit.
Ils s'embrassaient et ils riaient tous les sept.
Car ils n'étaient que sept.
En ce temps-là on venait aux séances le moins possible, car elles n'étaient point gaies.
Mais celle-là fut mémorable.
Tous les sept résolurent immédiatement de rendre visite à ce M.
Ils voulaient l'«engager».
Et puis, pour tout dire, ils étaient pressés de connaître leur nouveau collègue.
Vous pensez bien que dans les deux voitures on ne s'entretenait que de lui.
Il me semble qu'il a publié quelque chose dernièrement.
Monsieur Lalouette était M.
Lalouette, c'est-à-dire: le quarantième, et il lui accordait, sans discussion, du génie.
Ainsi on arriva rue Laffitte.
Les voitures s'éloignèrent.
Ils étaient dans une demeure de «belle apparence».
Sur la porte de sa loge la concierge demanda à ces messieurs où ils allaient.
Les sept se regardèrent.
--C'est bien cela, monsieur, je vous dis qu'il est dans sa boutique.
L'entrée est dans la rue.
Les sept saluèrent, assez étonnés et profondément déçus.
--On vend de tout ici, constata, les lèvres pincées, Monsieur le directeur.
Et bravement, il ouvrit la porte de la boutique.
Les autres suivirent, mal à l'aise, mais n'osant plus risquer une observation.
Monsieur le secrétaire perpétuel leur lançait des regards fulgurants.
De l'ombre, une dame surgit qui portait au cou une belle grosse épaisse chaîne d'or.
Elle demanda à ces messieurs ce qu'ils désiraient.
Monsieur Patard salua profondément, répondit qu'ils désiraient voir Monsieur Lalouette, homme de lettres, officier d'Académie.
--C'est sans doute Madame Lalouette, fit Monsieur Patard; elle est très bien.
Ce monsieur était d'une pâleur marmoréenne.
Il s'avança vers les visiteurs sans pouvoir prononcer une parole.
Mais Monsieur Hippolyte Patard veillait.
Il le mit tout de suite à son aise.
Hippolyte Patard, secrétaire perpétuel, de vous féliciter.
Et Monsieur le secrétaire perpétuel serra solennellement et solidement la main de Monsieur Gaspard Lalouette.
--Eh bien, réponds, Gaspard! fit la dame aux cheveux blancs.
--Monsieur! fit-il, c'est trop d'honneur!...
Permettez-moi de vous présenter «mon épouse».
Madame Lalouette avait salué.
Elle dit: --Ces messieurs ont sans doute à causer.
Ils seront mieux dans l'arrière-boutique.
Et elle les fit passer dans la pièce du fond.
Cette expression «l'arrière-boutique» avait fait faire une grimace à M.
Et tout le monde renchérit sur les splendeurs de l'arrière boutique.
--Il faut bien vivre! répondit humblement Monsieur Gaspard Lalouette.
--C'est vrai! approuva la Compagnie.
--Quand je parle de métier, reprit Monsieur Patard, je m'exprime mal.
Les plus grands princes vendent leurs collections.
On n'est point marchand pour cela.
Vous vendez vos collections, mon cher monsieur Lalouette, et c'est bien votre droit.
Il faudra mettre cela aussi dans Le Tout-Paris.
Et il lui baisa la main.
--Oh! sûrement, répondit-elle, quand il sera de l'Académie.
Il y eut un court silence et puis des petites toux.
--Asseyez-vous tous, ordonna-t-il.
Nous allons causer sérieusement.
Madame Lalouette roulait entre ses doigts sa grosse épaisse chaîne d'or.
--Très bien cela! Et leurs titres, s'il vous plaît? --De l'art de l'encadrement.
--Parfait! --Et un autre sur l'authenticité des signatures de nos peintres les plus célèbres.
Lalouette est trop modeste, déclara Madame Lalouette en faisant sonner sa chaîne d'or.
J'ai nommé Monseigneur le prince de Condé.
--Voici la lettre.
Et Madame Lalouette tira, en effet, une lettre de son opulent corsage.
--Elle ne me quitte jamais! fit-elle.
Après Monsieur Lalouette, c'est ce que j'ai de plus cher au monde.
La joie était générale.
--Mon cher collègue, lui dit-il, vous êtes un brave! Monsieur Lalouette devint tout rouge.
Il avait relevé le front.
Déjà il dominait la situation.
Sa femme le regardait avec orgueil.
Et tout le monde répéta: --Oui, oui, vous êtes un brave.
Monsieur Patard: --L'Académie s'honorera d'avoir un brave dans son sein.
--De fait! Il y en a eu dans toute cette histoire, dit-il.
On était curieux de savoir comment Monsieur Lalouette envisageait les malheurs de l'Académie.
Maintenant on n'avait plus qu'une crainte, c'est qu'il revînt sur sa résolution.
On laissa parler Monsieur Lalouette.
Voici comment la chose advint.
C'est alors que Monsieur Lalouette, coupant court aux protestations de M.
Les abajoues sont des réservoirs pour les aliments non consommés immédiatement.
Par extension et plaisamment, joues pendantes.
Ils eurent tous le bec clos, tout académiciens qu'ils étaient.
Abaque est un nom masculin qui vient du grec abax, comptoir, damier buffet.
Chez les Grecs, table placée dans le sanctuaire pour recevoir les offrandes.
Chez les Romains, buffet sur lequel on étalait la vaisselle de prix.
Mathématiques: machine à calculer d'origine grecque, employée par les Romains dans leurs opérations arithmétiques.
Les Chinois, les Tartares, les Mongols en ont usé.
Les Russes l'ont adopté.
En architecture: tablette qui s'interpose entre le chapiteau d'une colonne et l'architrave.
Vitruve, monsieur le directeur Vitruve se sert du mot plinthe pour désigner l'abaque.
Vitruve, surtout, finit de le conquérir.
--Le fauteuil de Mgr d'Abbeville sera dignement occupé, dit-il.
Et on ne parla plus à Monsieur Lalouette qu'avec respect.
Restés seuls, Monsieur Lalouette congédia Madame Lalouette.
--Va-t'en, fille, ordonna-t-il.
Celle-ci s'en fut en poussant un soupir et en implorant du regard M.
--Qu'y a-t-il pour votre service, mon cher collègue?» demanda Monsieur Patard un peu inquiet.
A nous deux, nous pourrons certainement remédier aux inconvénients de la chose...
car, pour le discours, par exemple...
pour le discours?...
Expliquez-vous, mon cher monsieur Lalouette, je ne vous comprends pas...
on le lit...
car je ne sais pas lire.
--Ça n'est pas possible! s'écria-t-il.
Et il regarda Monsieur Gaspard Lalouette, pensant que celui-ci se moquait de lui.
Mais Monsieur Lalouette se taisait maintenant, les yeux baissés, lui montrant une mine plutôt triste.
--Ah! ça, vous voulez rire, s'exclama Monsieur Patard en tirant la manche de Monsieur Lalouette.
Regardez-moi un peu!...
Et il y eut un triste silence entre les deux hommes.
Je ferai tout ce que vous voudrez...
mais dites quelque chose.
Monsieur Hippolyte Patard n'en revenait pas...
Il en restait comme assommé.
--Comment se fait-il que vous ne sachiez pas lire?...
Il se borna à m'apprendre son métier qui était, comme le mien, celui d'antiquaire.
Cette phrase finale était fort adroite, et elle impressionna vivement M.
le secrétaire perpétuel.
Il se leva, marcha rageusement de long en large...
--Pourquoi m'avez-vous dit cela?...
Il ne fallait pas me le dire! --J'ai cru plus honnête et plus habile...
Je m'en serais bien aperçu, mais après, et ça n'avait plus la même importance!...
Imaginez que vous ne m'avez rien dit: voulez-vous?...
Je ne vous ai rien dit, monsieur le secrétaire perpétuel, et vous n'avez rien entendu.
Monsieur Patard respira.
--C'est incroyable! fit-il, jamais on n'aurait pensé cela de vous...
à vous voir...
à vous entendre...
Nouveau soupir de Monsieur le secrétaire perpétuel.
Je puis bien vous le dire, maintenant, monsieur Lalouette...
nous n'étions pas fiers en pénétrant dans votre boutique...
mais vous nous avez conquis, littérairement conquis, par votre érudition!...
--Ah! oui, pardon!...
Mais c'est plus fort que moi...
je ne vais plus penser qu'à ça toute ma vie...
un académicien qui ne sait pas lire! --Encore! fit Monsieur Lalouette en souriant.
Monsieur Patard sourit aussi, cette fois, mais son sourire était bien pitoyable.
--C'est tout de même raide!...
dit-il à mi-voix.
--J'y ai bien pensé, acquiesça en riant Monsieur Lalouette, mais vous l'auriez reconnu.
Monsieur Hippolyte Patard fit: --Ah! oui! Et il resta un instant rêveur.
Tant d'intelligence, de perspicacité et de courage lui donnèrent à penser.
Celui-ci l'interrompit dans ses réflexions.
--Je n'en suis encore qu'à la lettre A, dit-il, mais je l'aurai bientôt terminée.
grâce auxquels j'ai eu l'honneur de vous conquérir...
Héroïquement, il prit sa résolution.
Et il descendit sur le trottoir ouvrant son parapluie, bien qu'il ne plût point.
Mais il n'en pouvait plus, il se cachait comme il pouvait.
Il s'en alla par les rues, cahin-cana.
--Eh bien, ça y est.
Il m'a dit: «A bientôt, mon cher collègue.» --Et...
Il sait tout? --Il sait tout! --Ça vaut mieux!...
Comme ça, si un jour on apprend quelque chose...
Il n'y aura pas de surprise...
Tu auras fait ton devoir...
c'est lui qui n'aura pas fait le sien! Ils s'embrassèrent.
Ils étaient radieux.
Madame Lalouette dit: --Bonjour, monsieur l'Académicien! --C'est bien pour toi...
Et c'est vrai que c'était pour elle qu'il jouait cette étrange partie.
Quand l'aveu en fut fait, il y eut dans le ménage des scènes déchirantes.
Après quoi, Madame Lalouette avait essayé d'apprendre à lire à Monsieur Lalouette.
Ce fut peine perdue.
Il y avait là comme un sortilège.
L'alphabet alla encore (les grosses lettres), mais jamais M.
Il s'y était pris trop tard; elles ne lui entrèrent point dans la tête.
C'était dommage, car Monsieur Lalouette était un artiste et il aimait les belles choses.
Madame Lalouette en fit une maladie.
Alors, elle lui rendit un peu de son amour.
Lalouette ne savait pas lire! Sur ces entrefaites était arrivée cette affaire de l'Académie.
Monsieur Gaspard Lalouette n'était ni superstitieux ni sot.
Seul Martin Latouche restait qui n'avait pas encore retiré sa candidature.
c'est ça qui épaterait Eulalie!» Eulalie était le petit nom de Madame Gaspard Lalouette.
Tout de même, il voulut assister à la séance de réception de Martin Latouche.
On n'eût pu dire exactement quelle était alors sa pensée.
On ne saurait, sans être injuste, l'affirmer.
Tout fort, tout solide que l'on est, il y a des choses qui impressionnent.
Monsieur Lalouette sortit de cette cohue, fort impressionné.
Qu'est-ce que c'était que ce bonhomme-là? Il interrogea les gens compétents sur la sorcellerie.
Il interviewa quelques membres influents du club des Pneumatiques.
Il vit Monsieur Raymond de La Beyssière.
Il connut le secret de Toth.
Et il demanda à visiter l'orgue de Barbarie.
Il n'avait encore rien dit à Madame Lalouette.
Il jugea le moment opportun de lui dévoiler ses projets.
Eulalie en fut «médusée».
Mais c'était une forte tête et elle l'approuva avec transport.
Eliphas de Saint-Elme de Taillebourg de La Nox devait être quelque part.
Il fallait le trouver ou tout au moins avoir de ses nouvelles.
Quelques mois encore se passèrent dans ces recherches.
Monsieur Lalouette devenait impatient.
Eliphas lui avait écrit.
Elle montra des lettres.
Monsieur Lalouette compara les dates.
Monsieur Lalouette revint triomphant et il lança sa lettre de candidature.
C'était agir en braves gens.
Or, nous avons vu que Monsieur le secrétaire perpétuel avait passé par-dessus ce léger détail.
La joie était donc immense dans le ménage.
La boutique, autour d'eux, rayonnait.
Un sorcier, c'est toujours un homme.
Il peut assassiner comme tout le monde.
Mais faut-il, madame Lalouette, que les gens soient bêtes!...
--C'est tout bénéfice pour les autres, monsieur Lalouette.
--Avec un peu de malice, madame Lalouette...
oui, il y a un peu de malice dans les yeux.
--Je ne dis pas non.
Quand il apprendra qu'il a tué trois personnes, il rira bien!...
Enfin, Eliphas est retiré du monde, au fond, tout au fond du Canada.
Un double cri d'horreur s'échappa de la gorge de M.
et Madame Lalouette.
Ils ne pouvaient se tromper.
Ils reconnaissaient cette figure-là...
cette figure qui les regardait, à travers les vitres...
qui les fascinait...
C'était Eliphas! Eliphas, lui-même...
Monsieur et Madame Lalouette sentaient trembler leurs genoux.
Ils ne se soutenaient plus.
Tout à coup, l'homme bougea.
La porte s'ouvrit; il entra.
Madame Lalouette tomba comme un paquet sur un fauteuil.
C'est tout ce qu'il put dire, dans le moment.
--Non! non! ça n'est pas ici! répondit spontanément Monsieur Lalouette, toujours prosterné.
Puis, il s'avança jusqu'au milieu du magasin.
--Allons! monsieur Lalouette! relevez-vous! fit-il, et remettez-vous!...
et présentez-moi à Madame Lalouette.
Elle eut une seconde l'espoir qu'une affreuse ressemblance les avait trompés, elle et son mari.
vous ressemblez...
comme deux gouttes d'eau...
à un de nos parents qui est mort l'an dernier...
Et elle gémit, accablée de l'effort...
--J'ai oublié de me présenter, fit l'homme, de sa voix claire et bien posée.
Je suis Monsieur Eliphas de Saint-Elme de Taillebourg de La Nox.
--Ah! mon Dieu! s'écrièrent les deux Lalouette en fermant les yeux.
--J'ai appris que Monsieur Lalouette se présentait au fauteuil de Mgr d'Abbeville...
Le couple sursauta.
--C'était pas la peine de vous déranger! affirma Monsieur Lalouette.
son parti de vivre puisqu'il n'était pas encore mort.
--Ne tremblez pas, Eulalie, mon épouse...
Nous allons nous expliquer avec monsieur, dit-il en s'essuyant le front d'une main tremblante...
On vous a tout à fait trompé.
que je m'asseye dans leur fauteuil!...
que je prononce leur discours!...
et puis quoi encore?...
Moi, ça ne me regarde pas! je suis un marchand de tableaux...
je gagne honnêtement ma vie, moi!...
Tel que vous me voyez, Monsieur Eliphas, je n'ai jamais rien pris à personne...
--A personne! appuya Madame Lalouette...
--...Et ce n'est pas aujourd'hui que je commencerai!...
Ce fauteuil est à vous, Monsieur Eliphas...
vous seul en êtes digne...
Monsieur et Madame Lalouette se regardèrent.
Ils examinèrent le visiteur.
Il paraissait sincère.
Mais il se moquait peut-être encore d'eux.
--Vous parlez sérieusement, monsieur? demanda Madame Lalouette.
--Je parle toujours sérieusement, fit Eliphas.
Monsieur Lalouette sursauta.
--Nous vous croyions au Canada, monsieur!...
dit-il en recouvrant un peu de sang-froid, madame votre mère...
--Vous connaissez ma mère, monsieur? --Monsieur avant de me présenter à l'Académie...
Je vous ai cherché partout.
--C'est exact! J'en arrive...
--Mais ce matin, madame Lalouette...
ce matin, même...
j'ai débarqué au Havre.
Le couple reprenait des couleurs.
Ensemble, Monsieur et Madame Lalouette dirent: --Ah! oui...
Le concierge m'a répondu qu'il venait de partir avec quelques-uns de ces messieurs...
j'affirmai au concierge que la commission pressait...
ajouta avec son fin sourire Monsieur Eliphas de La Nox.
--Monsieur! Il sort d'ici!...
déclara Monsieur Lalouette; je ne veux pas vous tromper plus longtemps.
--Bravo! Lalouette! approuva Madame Gaspard.
Je te retrouve.
Monsieur Eliphas s'avança vers Monsieur Lalouette et lui prit la main.
--Soyez académicien, monsieur Lalouette! Soyez-le en toute tranquillité! en toute sûreté!...
Je me suis cru un moment au-dessus de l'humanité, parce que j'avais beaucoup étudié...
et beaucoup pénétré...
Et j'ai résolu de me châtier de m'abaisser...
je me suis condamné à la retraite...
et je reviens aujourd'hui en Europe pour placer ma marchandise...
--Marchand de peaux de lapin! soupira Madame Lalouette.
Mais Monsieur Lalouette le retint.
--Merci, monsieur, je ne prends jamais rien entre les repas, répondit Eliphas.
--Cependant, nous n'allons point nous quitter comme cela, reprit Mme Lalouette.
--Je ne suis point curieux, répondit bonnement Eliphas.
J'en sais assez pour ce que j'ai à faire ici...
Madame Lalouette alla à la porte et en défendit bravement le passage.
Monsieur Lalouette pâlit: --C'est pas la peine, jura-t-il...
Monsieur Gaspard Lalouette, la figure tout à fait décomposée, regarda Mme Lalouette.
--Ah! fille! gémit-il...
c'était un trop beau rêve!...
Eliphas interrogea Madame Lalouette.
--Monsieur Lalouette, dit-il, paraît avoir un grand chagrin...
et je ne comprends rien à ce qu'il veut dire...
--Madame! fit Eliphas...
--Je vous dis qu'elle n'en voudra pas --Mais si! --Mais non!...
--Mais si!...
J'ai confiance dans Monsieur Eliphas.
Mais cela restera à jamais entre nous!...
que seule l'oreille de M.
Eliphas pouvait l'entendre.
--C'est trop drôle! fit-il...
Non, mes amis, je ne dirai rien! Soyez tranquilles.
Lalouette que le lendemain il serait célèbre.
Il n'y eut jamais, pendant deux mois, homme plus célèbre que lui.
Le courage qu'il semblait montrer en la circonstance le dispensait de toute modestie.
Cet avenir ne tarda point à se réaliser.
Lalouette dans un petit cabinet où ils ne risquaient point d'être dérangés.
Là, ils préparaient le discours.
Et Monsieur Lalouette ne s'était point vanté en disant qu'il avait une bonne mémoire.
Elle était excellente.
Il saurait son discours par coeur, sans faute.
La veille du fameux jour qui tenait le Tout-Paris en fièvre arriva.
Les journaux avaient des délégations rue Laffitte en permanence.
La pauvre femme était, comme on dit, «sur les dents» et radieuse.
Car en réalité, Monsieur Lalouette se portait «comme un charme».
--Comme un charme! Monsieur le rédacteur...
dites-le bien dans vos journaux...
tous veulent marquer, par leur présence, la particulière estime dans laquelle ils vous tiennent.
--Ah! oui! fit Monsieur Lalouette, qui parut aussitôt assez embarrassé, M.
Loustalot sera là!...
--Il a pris la peine de me l'écrire.
--C'est très gentil, cela...
--Qu'est-ce que vous avez, mon cher Lalouette? vous semblez ennuyé...
--Eh bien, oui, c'est vrai!...
reconnut Monsieur Lalouette...
Oh! ce n'est sans doute pas bien grave...
mais je ne me suis pas bien conduit avec le grand Loustalot...
--Comment cela?...
--Dans le temps, je suis allé, bien avant de poser ma candidature...
--Attendez, mon cher secrétaire perpétuel, attendez!...
--Oui, eh bien!...
Je n'ai point fait de visite au grand Loustalot!...
Monsieur Hippolyte Patard bondit.
--Comment! vous n'avez point fait de visite au grand Loustalot?...
--Ma foi non!...
--Mais, monsieur Lalouette, vous avez contrevenu à toutes nos règles!...
--Je le sais bien! --Cela m'étonne d'un homme comme vous!...
vous avez insulté l'Académie!...
monsieur le secrétaire perpétuel...
telle n'était point mon intention...
Monsieur Hippolyte Patard poussa un «ah!» d'ineffable stupéfaction.
un homme si brave!...
je redoute assez la réalité.
J'ai vu les crocs, qui sont solides, et aussi j'ai entendu les cris...
--Quels cris? --D'abord les cris des chiens qui hurlaient à la mort...
et puis, à plusieurs reprises, comme un grand cri déchirant humain!...
--Un grand cri déchirant humain?...
Ma foi, il criait comme si on l'assassinait...
Le pays est désert...
La maison est isolée...
Tant est que je n'y suis point retourné...
--Où ça? --Mais chez le grand Loustalot!...
Nous avons un train dans cinq minutes...
Comme ça, il n'y aura que demi-mal, puisque vous n'êtes officiellement reçu que demain!...
--Bah! fit Lalouette, ça n'est point de refus!...
Avec vous, ça va!...
vous les connaissez, les chiens? --Oui, oui...
et le géant Tobie aussi.
--A moins que Loustalot nous invite, fit Monsieur Patard...
chose très possible, s'il y pense!...
A ce moment, la sonnerie du téléphone retentit à côté d'eux.
--Ce doit être Madame Lalouette, fit le nouvel académicien.
Je vais lui annoncer que nous allons dîner à la campagne.
Et il s'en fut à l'appareil d'où il détacha le récepteur il écouta.
L'appareil était tout au fond de la pièce sous une petite ampoule électrique.
Lalouette était vert.
Monsieur Patard, inquiet, demanda: --Qu'est-ce qu'il y a?...
Monsieur Lalouette se pencha sur l'appareil: --Ne t'en va pas, Eulalie.
Il faut que tu répètes cela à Monsieur le secrétaire perpétuel.
--Qu'est-ce que c'est? demanda celui-ci, fébrile.
Les deux hommes écoutaient.
Compliments et mes meilleurs souvenirs à Madame Lalouette.
Évidemment, celui qu'elle faisait souffrir le plus était M.
Mais c'était surtout la dernière qui tracassait ce pauvre Monsieur Lalouette.
Monsieur Lalouette ne pouvait avaler ce «Il se peut!!!».
Il regarda Monsieur Patard...
La mine de Monsieur le secrétaire perpétuel était de moins en moins rassurante...
mais en toute conscience, j'estime qu'il n'y a pas lieu de vous alarmer...
--Ah! répondit Lalouette, la voix légèrement altérée, mais vous n'en êtes pas sûr?...
J'ai eu trop de remords avec l'autre...
Je ne voudrais pas en avoir avec vous!...
s'exclama sourdement Lalouette en se dressant de toute sa hauteur devant Monsieur Patard.
Est-ce que vous me croyez déjà mort?...
--Non, je ne vous crois pas mort, mon ami...
--Les trois autres!...
--Cet Eliphas parle bien...
Ce qu'il dit fait réfléchir...
et vient assez singulièrement réveiller dans mon esprit des souvenirs d'enquête personnelle...
--Tant mieux!...
soupira Monsieur le secrétaire perpétuel, vous me le jurez? insista-t-il.
--Je vous le jure sur la tête d'Eulalie, mon épouse.
--C'est bien! fit Monsieur Patard...
Rien donc ne saurait vous lier à leur sort...
--Vous me rassurez un peu, monsieur le secrétaire perpétuel...
--Oui, je le pense maintenant...
depuis la lettre d'Eliphas...
ma parole!...
Il y avait peut-être quelque part un intérêt réel à ce qu'ils disparussent....
c'est bien cela?...
--Quoi! C'est bien cela!...
Que voulez-vous dire?...
Qu'avez-vous? vous me rassuriez tout à l'heure et vous m'épouvantez à nouveau!...
Savez-vous quelque chose?...
implora Lalouette qui faisait pitié à voir Les deux hommes s'étreignaient les mains.
--Je ne sais rien, si l'on veut! gronda Monsieur Patard...
Mais je sais quelque chose, si je réfléchis!...
Ils ne s'étaient jamais vus!...
Eh bien! aussitôt après l'élection, ils se réunissent...
ils se voient en cachette...
tantôt chez l'un, tantôt chez l'autre...
On a dit que c'était pour parler du sorcier...
et pour déjouer ses menaces, et on l'a cru et je l'ai cru moi-même...
Quelle niaiserie!...
Ils devaient avoir autre chose à se raconter!...
Ils devaient tous avoir à redouter quelque chose...
car ils se cachaient bien! Et on ne les entendait pas!...
--Vous êtes sûr de cela?...
fit Lalouette qui ne respirait plus...
--Quand je vous le dis!...
oh! j'ai pris mes renseignements...
Savez-vous où ils se sont rencontrés pour la première fois?...
--Ma foi non!...
--Devinez! --Comment voulez-vous?...
--Eh bien, ici!...
dans ce train...
par le plus grand hasard...
ils se sont rencontrés, allant faire visite, avant l'élection, à Monsieur Loustalot!...
voilà ce que je pense, moi...
--C'est peut-être vrai...
Il leur sera arrivé quelque chose qu'on ne sait pas...
--Non! non! A vous, il ne vous est rien arrivé...
ma foi...
à peu près tranquille...
je vous dis «à peu près»...
entendez bien...
parce que maintenant...
je ne veux plus prendre aucune responsabilité...
A ce moment le train stoppa.
Sur le quai un employé cria: «La Varenne-Saint-Hilaire!» Monsieur Patard et Monsieur Lalouette sursautèrent.
Loustalot, Monsieur Lalouette arrêta son compagnon.
--Qu'ils? s'exclama Monsieur le secrétaire perpétuel, qui paraissait fort énervé.
--Mais, est-ce que je sais, moi?...
Ceux qui ont assassiné les autres!...
--Mais vous!...
--Moi! je n'ai rien dit, entendez-vous! parce que je ne sais rien!...
--Vous en êtes!...
--C'est vrai! soupira Monsieur Lalouette.
Ils descendirent sur la berge...
Monsieur Lalouette était poursuivi par une idée fixe.
--Mais je voudrais tout de même bien ne pas être assassiné, fit-il.
Monsieur Hippolyte Patard haussa les épaules.
«Et allez donc! Ça c'est envoyé!» pensa Monsieur Hippolyte Patard.
C'est qu'en vérité il trouvait les plaintes de ce Monsieur Lalouette tout à fait nauséabondes.
--Est-ce bien nécessaire, dit-il, que je le prononce, ce discours?...
Ils étaient alors sur le bord de la Marne.
Les voiles de la nuit enveloppaient déjà les deux voyageurs.
Monsieur le secrétaire perpétuel regarda l'eau sournoise et profonde et la silhouette affalée de M.
Il eut envie de le noyer tout simplement.
Pan! Un coup d'épaule!...
Il en frémit.
Ah! à quoi pensait-il donc? A inquiéter cet excellent M.
--Attention aux chiens! fit Monsieur Lalouette.
Mais les chiens ne se faisaient pas entendre...
Chose curieuse, la griffe était ouverte.
Monsieur Hippolyte Patard n'en sonna pas moins pour avertir de la présence d'étrangers.
--Où sont donc Ajax et Achille? dit-il...
Et Tobie?...
Il ne vient pas.
De fait, personne ne se dérangeait.
--Entrons! fit Monsieur le secrétaire perpétuel.
--J'ai peur des chiens! recommença Monsieur Lalouette.
--Eh! je vous dis que je les connais depuis longtemps! répéta Monsieur Patard.
Ils ne nous feront aucun mal.
--Alors, marchez devant, commanda bravement Monsieur Lalouette.
Ainsi ils parvinrent jusqu'au perron.
Le plus profond silence régnait dans le jardin, dans la cour et dans la maison.
La porte de la maison était également entrouverte.
Ils la poussèrent.
Un bec de gaz à demi ouvert éclairait le vestibule.
--Il y a quelqu'un? s'écria Monsieur Patard, de sa voix de tête.
Mais aucune voix ne lui répondit.
Ils attendirent encore dans un extraordinaire silence.
Toutes les portes qui donnaient sur le vestibule étaient fermées.
La nuit retentit désespérément d'un grand cri déchirant humain...
Monsieur Lalouette s'appuyait au mur, dans un grand état de faiblesse.
--Voilà le cri! gémit-il, le grand cri déchirant humain...
Il faudrait voir...
Mais il ne bougeait pas.
--Non! Non! C'est le même cri...
je le connais...
tout le temps...
dans la maison...
Monsieur Hippolyte Patard haussa les épaules.
--Ça recommence...
grelotta Monsieur Lalouette.
On entendait maintenant comme une sorte de grondement douloureux, de gémissement lointain et ininterrompu.
--Je vous dis qu'il est arrivé un accident...
cela vient d'en bas...
du laboratoire...
C'est peut-être Loustalot qui se trouve mal...
Et Monsieur Patard fit quelques pas dans le vestibule.
Monsieur Patard se pencha au-dessus des degrés.
--Je vous dis qu'il est arrivé un accident à Loustalot.
Et bravement Monsieur Hippolyte Patard descendit l'escalier.
Monsieur Lalouette suivit.
Le laboratoire était vide.
Ils regardèrent partout autour d'eux.
Un ordre parfait régnait dans cette pièce.
Tout était à sa place.
Monsieur Patard en fut étonné.
Lalouette et lui.
--C'est bizarre! fit Monsieur Lalouette, il n'y a personne.
--Non, personne!...
Cela les avait comme soulevés de terre: cela venait même de sous la terre.
--On crie dans la terre! murmura Monsieur Lalouette.
Il y courut...
Monsieur Patard se pencha au-dessus de la trappe: les gémissements à nouveau s'étaient tus.
--C'est incroyable! dit Monsieur le secrétaire perpétuel...
Il y a là une pièce que je ne connaissais pas...
comme un second laboratoire sous le premier...
Et il descendit encore des marches, en examinant toutes choses prudemment, autour de lui.
Le laboratoire du dessous, comme celui du dessus, était éclairé par des papillons de gaz.
Monsieur Patard descendait avec précaution.
Monsieur Lalouette, qui regrettait décidément sa visite au grand Loustalot, arrivait.
Monsieur Patard cherchait.
Monsieur Lalouette ouvrait de grands yeux...
Ils n'apercevaient toujours personne...
Et derrière ces barreaux, comme une bête fauve enfermée dans sa cage, un homme...
oui, un homme aux grands yeux ardents les fixait en silence...
En ce cas dépêchez-vous...
car je les entends qui reviennent...
et ils vous tueraient comme des mouches...
Ni Patard ni Lalouette ne remuaient encore.
Comprenaient-ils? L'homme encore hurla: --Etes-vous sourds?...
Je vous dis qu'ils vous tueraient comme des mouches!...
s'ils savent jamais que vous m'avez vu!...
comme des mouches!...
Les voilà!...
je les entends!...
Le géant fait craquer la terre!...
Ah! malheur!...
ils vont vous faire manger par les chiens!...
Et on entendit en effet des aboiements furieux, tout là-haut, sur la terre.
Les deux visiteurs avaient compris cette fois!...
Ils tournèrent autour d'eux-mêmes comme s'ils étaient ivres...
cherchant une issue.
S'ils savent que vous avez surpris le secret!...
le secret du grand Loustalot...
Ah! Ah! Ah!...
comme des mouches...
par les chiens!...
--Pas par là!...
hurla l'homme, derrière les barreaux...
vous ne les entendez donc pas qui descendent!...
Ah! les voilà!...
les voilà!...
avec les chiens!...
Ajax et Achille avaient dû maintenant pénétrer dans la maison...
par où?...
par où?...» tandis que l'autre les couvrait d'injures, en leur ordonnant de se taire...
Taisez-vous donc...
Ah! si les chiens s'en mêlent, le compte est bon!...
Voulez-vous vous taire!...
Ah! ils enviaient l'homme dans sa cage...
Nous nous sauverons tous les trois!...
Écoutez donc!...
Les chiens! La brute les emporte!...
Ils les font taire!...
Ah! quel idiot!...
vous avez de la chance...
Et il les lâcha: --Tenez! vite!...
dans le tiroir de la table là-bas, une clef...
--Une clef, continua l'autre...
qui ouvre le passage...
les chiens sont enchaînés...
Il faut en profiter...
--Mais la clef!...
la clef?...
réclamaient les deux malheureux qui fouillaient en vain dans le tiroir...
--Eh bien, mais la clef de l'escalier qui monte dans la cour!...
Il la met là tous les jours...
après m'avoir donné à manger...
--Mais il n'y a pas de clef!...
--Alors, c'est que le géant l'a gardée, la brute!...
Mais ne remuez donc plus! Ah! les voilà! les voilà!...
ils descendent...
Maintenant le géant fait craquer l'escalier!...
Lalouette et Patard tournaient...
tournaient encore...
prêts à se jeter sous les meubles, à se cacher dans les armoires...
--Ah! ne perdez donc pas la tête comme ça! souffla le prisonnier...
ou nous sommes fichus!...
Tenez, dans le recoin de la cheminée, là...
oui, là, bien sûr...
de chaque côté!...
Bougez pas!...
ou je ne réponds plus de rien!...
Tout à l'heure il ira dîner...
Mais s'il vous voit...
Il vous tuera comme des mouches...
mes pauvres chers messieurs...
comme des mouches! XVI.
Là, ils étaient dans une nuit profonde.
Ils ne voyaient rien.
Tout ce qui leur restait de vie s'était réfugié dans les oreilles.
En vérité, ils ne vivaient plus que par les oreilles.
à la fin!...
--Dédé a dû en profiter pour crier comme un sourd...
T'as crié, Dédé? --Certainement qu'il a crié...
répondit la voix de fausset de M.
Mais il n'y a personne, à cette heure, dans les environs.
--On ne sait jamais...
gronda le géant...
vous pouvez recevoir des visites comme l'autre fois...
Il faut toujours fermer la trappe...
avec elle on est tranquilles...
elle est rembourrée de crin...
on n'entend rien...
Tu sais bien qu'ils ne rentrent qu'à ma voix...
Je n'ai pas pensé à la trappe derrière moi...
--Tu as crié, Dédé? interrogea le géant.
Mais il n'obtint pas de réponse...
L'homme, derrière ses barreaux, ne bougeait pas plus qu'un mort.
--Ne me parle jamais de ce soir-là, Tobie, fit la voix chevrotante de Loustalot.
car Dédé avait crié!...
avait bavardé...
N'est-ce pas, Dédé, que tu avais bavardé? Pas de réponse...
Ils sont morts...
--Oui, ils sont morts...
--Tous les trois...
--Tous les trois...
répéta comme un écho sinistre la voix cassée du grand Loustalot.
--Ça, ricana lugubrement le géant...
ça a été comme un fait exprès.
--Tu as entendu? demanda Loustalot.
--C'est toi, Dédé? fit le géant.
--Oui, c'est moi, répondit la voix de l'homme aux barreaux.
--Tu es malade? demanda Loustalot...
Regarde donc, Tobie, ce qu'il a.
Vous pouvez me donner à manger maintenant...
--Regardez d'abord si la formule est bonne, répliqua Dédé...
vous m'avez habitué à ne pas voler mon pain...
Et un silence pendant lequel certainement le grand Loustalot devait examiner la «formule».
--Oh! ça!...
ça c'est épatant! s'exclama-t-il dans un véritable transport...
c'est tout à fait épatant, Dédé!...
Mais tu ne m'avais pas dit que tu travaillais à ça!...
--Je ne travaille qu'à ça depuis huit jours...
nuit et jour...
vous entendez?...
nuit et jour...
mais ce coup-ci, ça y est!...
--Oh! ça y est!...
Il y eut un grand soupir de Loustalot.
--Quel génie!...
--Il a encore trouvé quelque chose? demanda Tobie.
--Oui, oui...
Il a encore trouvé quelque chose...
et ce qu'il a trouvé, il l'a enfermé dans une bien belle formule!...
Loustalot et Tobie se parlèrent alors à voix basse.
Loustalot reprit tout haut: --Mais c'est de la véritable alchimie, ça, mon garçon!...
Ah! on ne dira plus que la matière est inaltérable!...
c'est tout à fait autre chose!...
Un véritable potassium nouveau que j'ai obtenu!...
--De même pour le chlore...
--Assassins! hurlait-il...
misérables bandits, voleur de Loustalot!...
Geôlier immonde, garde-chiourme de mon génie!...
Tes crimes seront punis, tu entends, misérable!...
Dieu te châtiera!...
Ton forfait sera connu de l'univers!...
Il faudra bien qu'ils viennent, les hommes qui me délivreront!...
Tu ne les tueras pas tous!...
Et je te traînerai comme une charogne infâme avec une pique de boucher, bandit!...
Par la peau du cou...
--Assez! fais-le taire, Tobie! râla Loustalot.
On entendit un bruit de grille de fer qui tourna sur ses gonds.
--Je ne me tairai pas!...
Par la peau du cou! Par la peau du cou!...
Non! non! Pas cela!...
Au secours! au secours!...
Oui, je me tais...
je me tais!...
Par la peau du cou, aux gémonies!...
je me tais!...
Et le bruit de la grille de fer recommença sur ses gonds...
Ils étaient collés au mur comme s'ils ne devaient plus s'en détacher jamais.
ils sont partis.
Ce fut encore le silence.
Les têtes d'abord se montrèrent prudemment, puis les corps...
et tout redevint immobile.
--Oh! vous pouvez avancer, dit la voix de Dédé...
ils ne reviendront plus de la nuit...
et la trappe est fermée.
Alors les deux silhouettes remuèrent à nouveau...
mais avec des précautions extrêmes.
Elles s'arrêtaient à chaque pas.
Elles glissaient fort précautionneusement...
Elles étaient debout sur la pointe des pieds, les mains étendues...
Et elles s'affalèrent exténuées, au pied des barreaux.
--Vous êtes restés dans la cheminée tout de même? fit l'homme.
--Des académiciens! fit l'homme.
Un jour il en est descendu trois ici...
trois candidats qui faisaient leur visite et que le bandit a surpris...
Je ne les ai jamais revus...
Depuis, j'ai appris, en écoutant le bandit et le géant, qu'ils étaient tous morts...
par l'escalier qui donne directement dans la cour...
Je me suis fait taire pour qu'il vienne dans ma cage.
--Ah! mon «pauvre monsieur», reprit Patard.
--Reviendrez-vous me chercher? demanda l'homme.
--Nous vous le jurons, dit solennellement Monsieur Lalouette.
--Les autres aussi l'ont juré, et ils ne sont pas revenus.
Monsieur Hippolyte Patard intervint pour l'honneur de l'Académie: --Ils seraient revenus s'ils n'étaient pas morts.
--Ça, c'est vrai...
Il les a tués comme des mouches!...
Mais il ne faut pas qu'il vous voie...
--Non! non! gémit Lalouette.
Il ne faut pas qu'il nous voie...
Cette porte ouvrait sur un escalier qui montait à une petite cour derrière la maison.
La clef de cette autre porte restait toujours sur la serrure.
--J'ai remarqué tout cela, fit l'homme, quand le géant me promène.
--Ah! mon pauvre monsieur! Quant à Monsieur Lalouette, il ne pensait qu'à s'en aller.
Il était déjà à la porte de l'escalier.
Mais il lui sembla entendre tout là-haut des grondements, et il recula.
--Les chiens! gémit-il.
--Mais oui, les chiens!...
répéta l'homme, hostile...
Est-il embêtant, ce gros-là...
Alors, vous pourrez passer...
ils ne prendront pas le temps d'aboyer...
Quand ils mangent, ils ne connaissent plus rien, ni personne...
quand ils mangent! L'homme ajouta: --Quelle vie!...
Quelle existence!...
--Moi, je suis bien ici depuis des années!...
Quel spectacle! Patard et Lalouette le virent seulement alors dans toute sa misère.
Ses vêtements étaient déchirés, mais ils n'étaient point cependant malpropres.
Il n'hésitait plus.
Avec son esprit précis il se représentait la chose avec des contours définitifs.
Et l'échange se faisait à travers les barreaux.
Il devait y tenir certainement plus qu'à la vie de trois académiciens...
On l'avait bien vu, hélas!...
L'homme gisait comme une loque au milieu de toute cette alchimie.
Monsieur Patard l'appela à plusieurs reprises, sans qu'il eût l'air de l'entendre.
--La preuve que le secret de Toth existe, c'est qu'ils sont morts.
Voyez-vous! voyez-vous! voyez-vous! Il était descendu un jour si furieux que la maison en tremblait.
Et moi aussi, je tremblais.
Quelle misère, n'est-ce pas?...
Mais c'est un bandit! Il y eut des râles sauvages dans la gorge de l'homme.
Il m'a humilié devant Tobie!...
C'en était indécent!...
et j'ai bien souffert!...
Ah! quelle quinzaine!...
quelle quinzaine nous avons passée!...
je me la rappellerai longtemps...
les rayons assassins...
et la chanson qui tue! Il a su s'en servir à ce que je vois.
L'homme ricana affreusement.
--Ah! que je suis fatigué! soupira-t-il...
Mais il me faut des détails.
Et il dit dans un souffle: --Oui, oui, c'est bien cela!...
le soleil de sacristie! --Il y était, n'est-ce pas?...
Il avait éclaté sur le visage...
C'était forcé!...
ou plutôt comme si le visage avait explosé!...
Mais l'autre, qu'est-ce qu'il avait?...
parce que, vous comprenez, mon cher monsieur, il me faut des détails...
Mais les détails, ça me manque, dans ma situation.
Tantôt entre eux, devant moi, ils parlent...
et tantôt ils se taisent...
Ah! c'est un impitoyable bandit! Mais l'autre...
--Ah! on n'aura rien trouvé avec le parfum plus tragique...
--Ça ne laisse pas de traces...
c'est enfantin!...
ça se met dans une lettre...
on l'ouvre, on la lit et on le respire!...
plus personne!...
mais on ne tue pas tout le monde comme ça!...
on finirait par se méfier, bien sûr...
Oui, oui, on finirait par se méfier...
Il a dû tuer le troisième avec...
Ici, le grondement des chiens sembla tellement se rapprocher que la conversation en fut suspendue.
On n'entendait plus dans la cave que la respiration haletante des trois hommes...
puis la voix des molosses s'éloigna ou plutôt diminua d'intensité.
--On ne leur donnera donc pas à manger, ce soir? murmura Dédé.
car on lui a trouvé un peu de sang au bout du nez! --Parbleu!...
Parbleu! Parbleu! grinça Dédé...--et ses dents faisaient, l'une contre l'autre, un bruit insupportable.
Parbleu! Celui-là est mort par le son!...
Il y a eu fatalement...
Oh! c'est bien cela!...
On eût dit qu'il sautait aux barreaux et qu'il s'y accrochait, tel un quadrumane.
--Oh! n'ayez pas peur!...
Il redressait la taille, il redressait la tête...
Quand il passait sous le lumignon, on apercevait son vaste front.
--Voyez-vous, mon cher monsieur!...
Ça, c'est réussi!...
Ce n'est point de la mort pour rire que j'ai mise là-dedans...
Ça m'a donné beaucoup de mal!...
mais vous savez, quand on a l'idée, le reste n'est plus rien à faire!...
Il s'agit d'avoir l'idée et ce ne sont point les idées qui me manquent!...
Demandez-le au grand, à l'illustre Loustalot...
Ah! la réalisation d'une idée comme celle-là, avec moi, ça ne traîne pas!...
On a signalé des accidents très graves avec ces rayons!...
oh! très graves!...
Maintenant, écoutez-moi bien...
Tenez, je crois bien que j'en ai là...
L'homme chercha, remua des choses...
et ne trouva pas.
En haut, les chiens ne se taisaient toujours point.
Ils avaient senti les visiteurs, et c'est ce qui les faisait si insupportables.
Et alors, et alors! La force mortelle de ces rayons sur l'oeil est incomparable...
--Voilà! voilà! Ah! j'étais fier, bien fier de ma petite lanterne sourde!...
Mais il me l'a prise et je ne l'ai plus jamais revue...
Aussi vrai que je suis le professeur Dédé.
Il n'avait encore rien dit de ce qu'il appelait son cher petit perce-oreille...
Cette lacune fut comblée en quelques phrases et l'épouvante fut accomplie...
C'est une petite boîte qui n'est pas plus haute que ça!...
Elle peut se fourrer partout!...
dans un accordéon, si on est malin et que l'on sache s'y prendre...
dans un orgue de Barbarie...
dans tout ce qui chante...
dans tout ce qui fait une fausse note.
Le professeur Dédé leva l'index encore.
Ah! vrai! qu'est-ce que vous dites de ça?...
vous ne dites rien de ça!...
Non! rien du tout!...
moi non plus! Il n'y a rien à dire...
Tout cela tue les gens comme des mouches!...
Ah! c'est au fond bien ennuyeux...
râlèrent les deux malheureux.
--Je porterais des lunettes bleues et je me mettrais du coton dans les oreilles.
--Oui! oui! oui! des lunettes bleues et du coton!...
répétèrent les deux hommes, et ils tendaient les mains comme des mendiants.
--Je n'en ai pas sur moi!...
fit gravement le professeur Dédé...
Et tout à coup il s'écria: --Attention! Attention! Écoutez! des pas!...
Ah! Ah!...
Pas un sou!...
C'est encore un coup raté!...
une délivrance ratée!...
vous ferez comme les autres!...
Vous ne reviendrez jamais!...
En effet, des pas descendaient...
On marchait maintenant juste au-dessus de leurs têtes.
Les pas allaient vers la trappe...
La voix de l'autre les poursuivait: «Jamais!...
je ne les reverrai plus...
Et c'était trop horrible...
Ils préféraient décidément risquer la mort par les chiens...
ne pensant même plus aux chiens.
Or, les chiens n'aboyaient plus.
Et ils ne firent qu'un bond jusque-là.
...Et puis, ce fut la fuite éperdue dans les champs...
un rayon qui venait peut-être, après tout, de la lanterne sourde!...
Enfin, ils arrivèrent à une route; la voiture d'un laitier passait...
Ils parlementèrent, se glissèrent dans la charrette, exténués, mourants...
On devait les avoir lâchés...
on devait rechercher les visiteurs inconnus qui avaient laissé derrière eux la porte ouverte...
Le géant Tobie devait organiser une battue en règle...
Mais la voiture partit à grande allure...
Monsieur Hippolyte Patard et M.
Lalouette respirèrent enfin...
Ils se crurent sauvés...
Le grand Loustalot ne saurait jamais, n'est-ce pas? jusqu'au moment du châtiment...
quels étaient ces hommes qui avaient surpris son secret.
Le secret du grand Loustalot La rue Laffitte était noire de monde.
C'était une fête et une gloire pour le quartier.
Là, Madame Lalouette les avait fort mystérieusement rejoints.
--C'est bien ce qui me chagrine! avait répondu encore Monsieur Lalouette.
Enfin, on acheta du coton et des lunettes bleues.
Quelques minutes seulement les séparaient du moment où la mémoire de M.
Lalouette allait trouver l'occasion à jamais illustre de s'exercer pour le triomphe des lettres.
Au-dehors, une rumeur impatiente montait.
Mais la porte fut brutalement poussée, puis refermée...
Les deux hommes reculèrent en poussant un cri d'effroi.
Le grand Loustalot était devant eux.
--Tiens! Tiens! fit celui-ci, la voix légèrement tremblante, le sourcil froncé...
tiens! vous portez lunettes, maintenant, monsieur le secrétaire perpétuel? Eh! mais!...
et Monsieur Gaspard Lalouette aussi!...
Bonjour monsieur Gaspard Lalouette...
Il y a longtemps que je n'avais eu l'honneur de vous voir...
Enchanté! Lalouette balbutia des paroles inintelligibles.
Ce qui l'ennuyait, c'est que le grand Loustalot cachait obstinément une main derrière son dos.
Et le plus affreux était qu'il ne «fallait avoir l'air de rien».
Car, à n'en pas douter, le grand Loustalot soupçonnait quelque chose.
Monsieur Loustalot fit un pas en avant.
Les deux autres en firent deux en arrière.
--Où avez-vous découvert cela? demanda lugubrement le savant.
Le grand Loustalot ricana encore, sa main toujours cachée derrière son dos.
Mais la main du grand Loustalot montrait un parapluie.
--Mon parapluie! s'écria Monsieur le secrétaire perpétuel.
--Je ne vous l'ai pas fait dire! gronda sourdement le savant...
me l'a remis...
--Ah! ah!...
vous trouvez que je suis distrait...
Le parapluie de Monsieur le secrétaire perpétuel!...
Ah! je l'ai soigné en vérité...
comme s'il avait été mon parapluie à moi!...
Et le savant lança le parapluie à toute volée à travers la pièce.
Devant ce sacrilège, Monsieur Patard avait commencé un cri.
Il resta à l'état de puissance--ou d'impuissance--dans la gorge de Monsieur le secrétaire perpétuel.
Pour un vrai savant, c'était inouï, et tout le monde l'eût cru toqué.
Monsieur Patard et Monsieur Lalouette pensèrent que c'était le diable.
Comme il avançait toujours, ils reculèrent encore.
--Allons! Allons!...
Vous l'avez vu, Dédé? Tas de voleurs!...
Enlevez donc vos lunettes, tas d'imbéciles! Loustalot écumait.
Tout le bataclan!...
Toute la folie de Dédé!...
Et qu'il me fait mes inventions pour un morceau de pain!...
Et le secret de Toth, n'est-ce pas?...
Et la lumière qui tue? et le cher petit perce-oreille!...
Toute la folie, toute la folie de Dédé!...
Qu'est-ce qu'il a bien pu ne pas vous dire?...
Le pauvre cher fou!...
le pauvre cher fou!...
Loustalot, râlant, gémissait: --Le pauvre cher fou!...
le pauvre enfant...
mon enfant!...
mon fils!...
Comprenez-vous maintenant?...
mon fils qui est fou!...
fou dangereux, très dangereusement fou...
Ah! Il ne faut pas le dire...
C'est mon fils unique!...
On me le prendrait!...
On me l'enfermerait!...
On me le volerait!...
vous n'avez qu'à parler pour qu'on me vole mon fils!...
tas de voleurs d'enfants! Et il pleura!...
Il pleura!...
Monsieur Hippolyte Patard et Monsieur Lalouette le regardaient, immobiles, foudroyés par cette révélation.
Mais les trois morts?...
et qui sont morts.
Loustalot se leva, étendit les bras comme s'il voulait étreindre toute la douleur du monde.
--Ils sont morts! les malheureux!...
Croyez-vous donc que je n'en aie pas été plus épouvanté que vous?...
Le destin semblait se faire mon complice!...
--Mais vous, monsieur...
vous! dites-moi!...
La cour les salles, les couloirs de l'Institut étaient pleins du plus ardent tumulte.
Il se laissa porter jusqu'à l'entrée de la salle des séances publiques.
Merci, elle est excellente...
Le triomphe de Gaspard Lalouette Monsieur Gaspard Lalouette ne pouvait plus décemment reculer.
Déjà on l'avait aperçu dans la salle.
Des bravos assourdissants saluèrent son entrée.
Il en chancelait encore.
Eulalie était le tombeau des secrets.
Mais Loustalot, après tout, n'avait peut-être point mis dans sa réplique d'intention mauvaise.
N'était-il point un malheureux désespéré père et un illustre savant à plaindre? Évidemment.
Alors, qu'est-ce que M.
Il voulut paraître fier comme un général romain au triomphe et aussi comme Artaban.
Et il y réussit.
Cela, surtout, grâce à ses lunettes bleues qui cachaient un reste d'inquiétude dans le regard.
Il fut, du coup, rassuré, ma foi, tout à fait.
Toute sa bonne mémoire était là...
si bonne...
si bonne...
qu'il débitait son «compliment» en songeant à autre chose.
D'un unique mouvement d'indicible angoisse, elle se souleva, penchée sur l'homme...
s'attendant à le voir pirouetter comme les autres.
Messieurs, je continue!...
Je disais donc...
On l'applaudit à faire éclater les vitres! C'était du délire.
Donc Monsieur Lalouette parlait bien.
Il avait trouvé le mot de l'énigme et rien ne l'arrêtait plus dans son discours.
Il faisait des effets de voix, de bras et de torse.
Dans le compartiment, il y avait une dame qui poussa des cris de paon.
Plus je voulais la calmer et plus elle criait.
Mgr d'Abbeville était comme moi un enfant du peuple.
Quand le public vit cette lettre, une nouvelle intense émotion s'empara de tous...
On crut que cette lettre était encore destinée au récipiendaire...
et aussitôt il y eut des cris...
Pas de lettres!...
N'ouvrez pas!...
Qu'il ne l'ouvre pas! Et un cri déchirant.
C'était Madame Lalouette qui se trouvait mal.
Il avait compris...
Le parfum plus tragique le guettait peut-être...
Enfin, il avait entendu le désespoir de Madame Lalouette...
ça ne réussira pas!...
Moi je ne sais pas lire!...
Ce fut une explosion d'allégresse folle! Ah! au moins, celui-là était spirituel.
Brave et spirituel: Il ne savait pas lire! Le mot était adorable.
Et le triomphe de Lalouette fut complet.
La lettre n'était point à l'adresse de Monsieur Lalouette.
Sur le tard, ils eurent un enfant du sexe masculin qu'ils appelèrent Académus.
Enfin l'homme se perdit dans la nuit.
Monsieur le secrétaire perpétuel et Monsieur Lalouette revinrent de compagnie.
--Ce pauvre Loustalot semble avoir bien du chagrin, disait Monsieur Hippolyte Patard.
--Oui, oui, bien du chagrin, répondit, en hochant la tête, Monsieur Lalouette.
Soudain il suspendit sa marche: --Voyez, dit-il, devant vous...
l'homme au manteau...
--Eh bien? demanda, tout étonné, Monsieur le secrétaire perpétuel.
--Vous ne reconnaissez pas cette silhouette?...
--Ma foi non!...
--C'est qu'elle ne vous a pas frappé comme moi, monsieur le secrétaire perpétuel...
C'était bien le mage.
Il s'avança vers les deux Immortels et serra la main de Monsieur Lalouette.
Et, à part ça! que devenez-vous, mon cher monsieur de La Nox?...
--Et vous ne regrettez point l'Académie? demanda bravement Monsieur Lalouette.
--Non, puisque vous y êtes! répliqua doucement Eliphas.
Monsieur Lalouette prit ces paroles pour un compliment et remercia.
Monsieur le secrétaire perpétuel toussa.
Monsieur Lalouette dit: --A propos!...
--Vous connaissiez le grand Loustalot? demanda Monsieur Patard, qui n'avait encore rien dit.
--Point personnellement, répondit sur un ton tout à coup si grave M.
Eliphas de La Nox que ses deux interlocuteurs en furent comme gênés...
Il balbutia hâtivement: --Oui, je me rappelle également vous avoir vu au cimetière...
Le grand Loustalot avait bien du chagrin de la mort de son fils...
Monsieur Lalouette ajouta aussitôt: --Son chagrin n'a point diminué.
Ah! le pauvre homme a été bien frappé!...
--Si frappé...
Le concierge s'en alla et Monsieur Patard prit connaissance du message.
--Qu'y a-t-il? demanda Lalouette.
Mais, très agité, Monsieur le secrétaire perpétuel ne répondit pas.
C'est vous qui aviez raison.
Le grand Loustalot était surtout un grand misérable.
Il est mort