Il est mort plein d'années, entouré de respect et d'affection.
Mais, je le confesse, le plus indispensable de tous les titres, l'entière compétence me manque.
Un pareil témoignage est à l'honneur des deux écrivains.
Tout traducteur débute spontanément par une préparation mentale qui est le mot à mot.
Ce sont des tours de force à accomplir.
On ne comprend Aristophane qu'à la condition de se faire Hellène, Athénien, enfin Aristophane lui-même.
Une aptitude spéciale est nécessaire qui est le caractère même, le tempérament moral du traducteur.
Il associait toujours la force comique au blâme ; c'était là son affinité avec Aristophane.
Pour traduire, il n'avait pas à s'oublier soi-même, à se métamorphoser.
Aussi faut-il nous résigner à ne pas toujours comprendre et goûter ce qu'ils y prisaient.
ENVOYÉS DES ATHÉNIENS, revenant d'auprès du roi de Perse.
La scène se passe sur l'Agora, puis devant la maison de Dikæopolis.
On bavarde sur l'Agora : en haut, en bas, on évite la corde rouge.
De la paix à conclure, ils n'ont aucun souci.
Tous ces gens-là se ruent sur le premier siège.
Avancez sur le devant ; avancez, pour être dans l'enceinte purifiée.
A-t-on déjà parlé ? Qui veut prendre la parole ? Moi.
Qui, toi ? Amphithéos.
Pas un homme ? Non ; mais un immortel.
Amphithéos était fils de Dèmètèr et de Triptolémos : de celui-ci naît Kéléos.
Kéléos épouse Phænarètè, mon aïeule, de laquelle naît Lykinos.
Né de lui, je suis un immortel.
Et nous, les prostitués et les débauchés aux complaisances infectes.
Il nous reçut alors, et il nous servit des boeufs entiers, sortant du four.
Allons, toi, dis ce que le Roi t'a chargé d'annoncer aux Athéniens, Pseudartabas.
Iartaman exarxas apissona satra.
Avez-vous compris ce qu'il dit ? Par Apollôn ! je ne comprends pas.
Il dit que le Roi vous enverra de l'or.
Allons, toi, prononce plus haut et plus clairement le mot or.
Tu n'auras pas d'or, Ionien au derrière élargi ; non.
Oh ! le maudit homme ! C'est on ne peut plus clair.
Mais non, il parle de larges médimnes d'or.
Quels médimnes ? Tu es un grand hâbleur.
Mais va-t'en : à moi tout seul, je vais les mettre à l'épreuve.
Des deux eunuques, j'en reconnais un : c'est Klisthénès, le fils de Sibyrtios.
Oh ! son chaud derrière est épilé.
Mais je vais faire quelque chose de hardi et de grand.
Vous autres, envoyez des députations, et ouvrez la bouche aux espérances.
Place à Théoros qui revient de chez Sitalkès.
Me voici ! Encore un hâbleur appelé par la voix du Héraut.
Dans ce même temps je buvais avec Sitalkès.
Voilà, au moins, qui est clair.
Paraissez, Thrakiens que Théoros amène.
Quel est ce fléau ? L'armée des Odomantes.
Je vous déclare qu'il se produit un signe céleste : une goutte d'eau m'a mouillé.
Que les Thrakiens se retirent ! Ils se présenteront dans trois jours.
Les Prytanes lèvent la séance.
Oh ! malheur ! Que j'ai perdu de hachis.
Mais voici Amphithéos, qui revient de Lakédæmôn.
En voici une de cinq ans ; prends et goûte.
Pouah ! Qu'y a-t-il ? Elle ne me plaît pas : cela sent le goudron et l'équipement naval.
Eh bien, goûte cette autre, qui a dix ans.
Voici enfin une trêve de trente ans sur terre et sur mer.
O Dionysia ! En voilà une qui sent l'ambroisie et le nectar.
Et moi, j'échappe aux Akharniens.
Il a fui ; il a disparu.
Il faut courir après.
Observez, observez un silence religieux.
Retirez-vous tous par ici ; car notre homme semble s'avancer pour offrir un sacrifice.
Observez, observez un silence religieux.
Que la kanéphore vienne un peu en avant : Xanthias, mets le phallos droit.
Dépose ta corbeille, ma fille, afin que nous commencions.
Ma mère, passe-moi la cuillère, pour que je répande de la purée sur le gâteau.
Voilà qui est bien.
Xanthias, à vous deux le soin de tenir le phallos droit derrière la kanéphore.
Moi, je suivrai en chantant l'hymne phallique.
Toi, femme, regarde la fête de dessus notre toit.
C'est lui, lui-même, lui : jette, jette, jette, jette ; frappez tous l'infâme.
Allons, lancez, lancez ! Par Hèraklès, qu'est-ce cela ? Vous allez casser ma marmite.
Non, non ; commencez par m'écouter : arrêtez, mes amis.
Je ne m'arrêterai pas.
Ne me dis point ce que tu dis.
Je vais passer par un cruel moment.
Nous sommes perdus.
Ce panier est mon concitoyen.
Mais tu ne feras pas ce que tu dis : pas du tout, pas du tout.
Criez ! Je ne vous entendrai pas.
Jamais je n'abandonnerai ce petit panier.
Maintenant, commencez par jeter vos pierres à terre.
Les voilà à terre ; et toi, à ton tour, dépose ton épée.
Mais faites que dans vos manteaux il n'y ait pas quelque part des pierres.
Elles ont été secouées par terre.
Ne vois-tu pas nos manteaux secoués ? Allons, plus de prétexte ; dépose ton arme.
Le secouement s'est opéré pendant notre évolution chorale.
Eh bien, voyez : voilà le billot, et voici l'orateur, moi pauvre homme.
Cependant j'ai bien des craintes.
Et ils ne s'aperçoivent pas qu'on les a vendus.
Voici le moment où il faut que je prenne une âme résolue.
Allons tout de suite trouver Euripidès.
Mais cependant je ne puis m'en aller.
Je vais frapper à la porte.
Euripidès ! mon petit Euripidès ! Écoute-moi, si jamais tu l'as fait pour quelqu'un.
C'est Dikæopolis qui t'appelle, du dême de Khollide, moi.
Je n'ai pas le temps.
Hé bien, fais-toi rouler.
Allons ! qu'on me roule ! Je n'ai pas le temps de descendre.
Il n'est pas étonnant que tu crées des boiteux.
Mais, je t'en prie à genoux, Euripidès, donne-moi les haillons de quelque vieux drame.
Sont-ce les vêtements crasseux que portait le boiteux Bellérophôn ? Pas Bellérophôn.
Mon homme était boiteux, mendiant, bavard, disert.
Je sais, le Mysien Téléphos.
Oui, Téléphos : donne-moi, je t'en prie, ses haillons.
Esclave, donne-moi les guenilles de Téléphos.
Elles traînent au-dessus des loques de Thyestès, mêlées à celles d'Ino.
Les voici, prends.
Je te le donnerai, car ta subtilité machine des finesses.
«Sois heureux, et qu'il arrive à Téléphos ce que je souhaite.
Prends, et éloigne-toi de ces portiques.
Sois donc pressante, quémandeuse, suppliante.
Euripidès, donne-moi une corbeille avec une lampe allumée.
Tu deviens importun : va-t'en de ma maison.
Hélas ! Sois heureux comme autrefois ta mère ! Va-t'en, maintenant.
Ah ! donne-moi seulement une petite écuelle à la lèvre ébréchée.
Prends, et qu'il t'arrive malheur ! Sache que tu es un fléau pour ma demeure.
Oh ! par Zeus ! tu ne sais pas tout le mal que tu me fais.
Mais, mon très doux Euripidès, plus rien qu'une marmite doublée d'une éponge.
Hé, l'homme ! tu m'enlèves une tragédie.
Prends et va-t'en.
Je m'en vais.
O très doux Euripidès, donne-moi cela, car je m'en vais pour ne plus revenir.
Donne-moi dans mon panier quelques légères feuilles de légumes.
Tu me ruines.
Tiens, voici ; mais c'en est fait de mes drames.
C'est fini ; je me retire.
Cet homme fait l'insolent : fermez la porte au verrou.
O mon âme, il faut partir sans skandix.
Tu hésites ? N'as-tu pas avalé Euripidès ? Je t'en loue.
Hardi ! Allons ! Marche.
Je suis ravi de mon courage.
Notre homme ne recule pas devant l'entreprise.
Allons, maintenant, puisque tu le veux, parle.
Or, la trygédie sait aussi ce qui est juste.
Mes paroles seront donc amères, mais justes.
Seulement, c'est peu de chose, et cela ne sort pas de chez nous.
Quelqu'un va dire : «Il ne fallait pas»; mais que fallait-il ? dites-le.
Je sais que c'est cela que vous auriez fait.
Où cours-tu donc ? Ne bouge pas.
Si tu frappes cet homme, je te ferai danser.
Qu'as-tu dit de nous ? Parleras-tu ? Je n'en sais plus rien.
La peur des armes me donne le vertige.
Mais, je t'en prie, éloigne de moi cette Mormo.
Maintenant mets-lui la face contre terre.
Elle y est.
Donne-moi à présent une plume de ton casque.
Voilà la plume.
Maintenant prends-moi la tête, pour que je vomisse : les aigrettes me donnent la nausée.
On m'a élu.
Oui, trois coucous.
On les a élus.
Il est cependant prudent et actif.
Mais changeons notre habit contre des anapestes.
Pour vous, ne l'abandonnez jamais : sa comédie frappera juste.
Viens ici, Muse brûlante, qui as la force du feu, fille véhémente d'Akharnæ.
Vieillards chargés d'ans, nous accusons cette ville.
Voici les limites de mon marché.
Entrée interdite à tout sykophante et à tout habitant du Phasis.
(Il parle en dialecte dorien.) Agora d'Athènes, salut, toi qui es chère aux Mégariens.
Par le dieu de l'amitié ! je te regrettais comme une mère.
Écoutez-moi, et que votre ventre soit tout attention.
Je vais vous déguiser en petits cochons et dire que j'en ai à vendre.
Ajustez-vous ces pattes de cochon, et faites qu'on vous croie issues d'une bonne truie.
Ensuite mettez ces groins, et puis entrez dans ce sac.
Là, grognez, et faites coï, comme les cochons dans les Mystères.
Comment allez-vous ? Nous mourons de faim, assis auprès du feu.
Eh ! de par Zeus ! c'est bien agréable, si on a là un joueur de flûte.
Vous allez donc bientôt être tirés d'embarras.
A merveille ! Montre-les-moi.
Hé ! Elles sont belles.
Soupèse-les si cela te plaît.
Ce n'est pas là une truie ? Cela ne m'en a pas l'air.
N'est-ce pas absurde ? Voilà un incrédule ! Il dit que ce n'est pas une truie.
Sans doute, par Dioklès, elle tient de moi.
Par Hermès ! je te remporte à la maison.
Coï ! Coï ! N'est-ce pas une truie ? Oui, cela m'en a l'air.
Bien nourrie, dans cinq ans, elle aura son bijou parfait.
Sache-le bien, elle sera pareille à sa mère.
Mais on ne peut pas l'immoler en sacrifice.
Pourquoi donc ? Qui empêche qu'elle ne soit immolée ? Elle n'a pas de queue.
Si tu veux la nourrir, ce sera une truie superbe.
Mais on n'immole pas de truies à Aphroditè.
Mangent-elles seules maintenant sans leur mère ? Oui, par Poséidôn ! et aussi sans leur père.
Que mangent-elles de préférence ? Tout ce que tu voudras leur donner.
Par Zeus ! ce sont deux gentilles bêtes.
Combien veux-tu me vendre tes truies ? Dis.
L'une pour une botte d'ail ; l'autre, si tu veux, pour un khoenix de sel.
Je te les achète.
Voilà qui va bien.
Hermès, dieu du gain, puissé-je vendre ainsi ma femme et ma mère ! Hé ! l'homme.
De quel pays es-tu ? Marchand de cochons de Mégara.
Je dénonce comme ennemis tes cochons et toi.
Et si Ktésias se présente, ou quelque autre sykophante, il ira gémir assis.
Tu te promèneras drapé dans une brillante læna.
Par Hèraklès ! mon épaule n'en peut mais.
Ismènias, pose doucement à terre le pouliot.
Vous tous, flûteurs thébains, soufflez avec vos flûtes d'or dans un derrière de chien.
Ah ! salut ! mon cher Boeotien, mangeur de kollix.
Tu es un orage qui sème les oiseaux sur l'Agora.
J'apporte également oies, lièvres, renards, taupes, hérissons, chats, picfides, belettes, loutres, anguilles du Kopaïs.
Toi, l'aînée de mes cinquante vierges du Kopaïs, viens faire la joie de notre hôte.
Esclaves, apportez-moi ici le réchaud et le soufflet.
Regardez, enfants, cette maîtresse anguille, qui vient enfin, désirée depuis six ans ! Saluez-la, mes enfants.
Moi, je fournirai le charbon pour faire honneur à l'étrangère.
Mais si tu veux vendre quelques autres choses, parle.
Hé ! tout cela.
Tu peux acheter et emporter des anchois de Phalèron ou de la poterie.
Des anchois et de la poterie ? Mais nous en avons, là-bas.
Je veux un produit qui ne soit pas chez nous et qui abonde ici.
Je sais alors.
Emporte un sykophante, emballé comme de la poterie.
Par les Jumeaux ! j'aurais grand profit à en emmener un.
Ce serait un singe plein de malice.
Voici justement Nikarkhos qui vient dénoncer quelqu'un.
C'est un bien petit homme ! Mais il est tout venin.
A qui sont ces marchandises ? A moi.
De Thèbæ, Zeus m'en est témoin.
Et moi, je les dénonce comme ennemies.
Quel mal ai-je fait ? Je vais te le dire dans l'intérêt des assistants.
Tu introduis des mèches de chez les ennemis.
Ainsi donc tu dénonces des mèches ? Une seule suffit pour embraser l'arsenal.
L'arsenal ? une mèche ? Je le crois.
Emballe bien, mon cher, cette marchandise destinée à l'étranger, afin qu'il n'aille pas la briser.
Le voilà empaqueté comme tu le veux.
Je vais enlever ma gerbe.
LE CHOEUR, à Dikæopolis.
J'ai eu bien de la peine à empaqueter ce maudit scélérat.
Allons, Boeotien, emporte ta poterie.
Viens ici, et baisse ton épaule, Ismènikhos.
Veille à la porter avec précaution.
En réalité, tu ne porteras là rien de bon ; fais-le toutefois.
Tu gagneras à te charger de ce fardeau.
Les sykophantes te porteront bonheur.
Par Zeus ! je refuse, me donnât-il son bouclier.
Pour moi, j'emporte ces provisions, destinées à ma personne.
J'entre sur les ailes des grives et des merles.
D'eux-mêmes tous les biens lui arrivent.
A la façon de vos pères, buvez dans les coupes au son de la trompette.
Celui qui l'aura vidée le premier recevra une outre faite comme Ktésiphon.
J'envie ta prudence, mon cher homme, et encore plus ta bonne chère actuelle.
Attise le feu.
Suis ton chemin devant toi.
Que t'est-il arrivé ? Je suis ruiné, j'ai perdu deux boeufs.
Comment ? Les Boeotiens les ont pris à Phyla.
Que te faut-il donc, maintenant ? J'ai perdu la vue à pleurer mes boeufs.
Mais, malheureux, je ne suis pas en situation de rendre service à tout le monde.
Allons, je t'en conjure, peut-être retrouverais-je mes boeufs.
Va-t'en pleurer auprès des disciples de Pittalos.
Rien pour moi qu'une seule goutte de poix, verse-la dans ce chalumeau.
Toi, arrose les tripes avec du miel ; fais griller les sépias.
Il fait bien, quel qu'il soit.
Femme, approche ; tends-moi la fiole.
Qu'on remporte la trêve.
Le prêtre de Dionysos t'y invite.
Mais hâte-toi, tu retardes le repas.
Ainsi, accours au plus vite.
Infortuné que je suis ! C'est que tu as pris pour emblème cette grande Gorgôn.
Fermez la porte, et qu'on apprête le repas.
Esclave, esclave, apporte-moi ici mon sac.
Esclave, esclave, apporte-moi ici ma corbeille.
Du sel mêlé de thym et des oignons.
Et à moi du poisson ; les oignons me répugnent.
Apporte-moi ici, esclave, une feuille de figuier, pleine de hachis rance.
Et à moi une feuille de figuier bien graissée, je la ferai cuire ici.
Mets là les plumes de mon casque.
Mets là ces ramiers et ces grives.
Belle et blanche est cette plume d'autruche.
Belle et dorée est cette chair de ramier.
Hé ! l'homme ! cesse de rire de mes armes.
Hé ! l'homme ! veux-tu bien ne pas guigner mes grives ! Apporte l'étui de mes trois aigrettes.
Et à moi le civet de lièvre.
Il donne la préférence aux sauterelles.
Esclave, esclave, décroche ma lance, et apporte-la-moi ici.
Esclave, esclave, retire cette andouille du feu et apporte-la-moi ici.
Voyons, je vais retirer ma lance du fourreau.
Tiens ferme, esclave.
Et toi aussi, esclave, ne lâche pas.
Approche, esclave, les supports de mon bouclier.
Apporte les pains, supports de mon estomac.
Apporte ici l'orbe de mon bouclier à la Gorgôn.
Apporte ici l'orbe de ma tarte au fromage.
J'y vois un vieillard qui va être accusé de lâcheté.
Verse du miel, esclave, sur la tarte.
J'y vois un vieillard qui fait pleurer de rage Lamakhos le Gorgonien.
Apporte ici, esclave, ma cuirasse de combat.
Apporte ici, esclave, ma cuirasse de table, ma coupe.
Avec cela, je tiendrai tête aux ennemis.
Avec cela, je tiendrai tête aux buveurs.
Esclave, maintiens les couvertures du bouclier.
Esclave, maintiens les plats de la corbeille.
Moi, je vais prendre et porter moi-même mon sac de campagne.
Moi, je vais prendre mon manteau pour sortir.
Prends ce bouclier, esclave, emporte-le, et en route ! Il neige.
Babæax ! C'est une campagne d'hiver.
Prends le dîner : c'est une campagne de buveurs.
Mettez-vous de bon coeur en campagne.
Celui-là va coucher avec une jolie fille et se faire frictionner je ne sais quoi.
Mais le voici lui-même.
Ouvre la porte.
Oh ! là, là ! Oh ! là, là ! Horribles souffrances, je suis glacé.
DIKÆOPOLIS, entrant avec deux courtisanes.
Soulevez, soulevez ma jambe.
Oh ! oh ! tenez-la, mes amis.
Et vous deux, prenez-moi juste la moitié du corps, mes amies.
J'ai le vertige de ce coup de pierre à la tête.
Je suis pris d'étourdissements.
Et moi je veux aller me coucher ; je suis pris de redressements et d'éblouissements.
Portez-moi au logis de Pittalos, entre ses mains médicales.
Portez-moi auprès des juges.
Où est le roi du festin ? Donnez-moi l'outre ! Une lance m'a percé les os.
Quelle douleur ! DIKÆOPOLIS, montrant l'outre.
Cléon est chassé.
Agoracritos, faisant amende honorable, sert consciencieusement son maître qui recouvre la jeunesse et la raison.
UN MARCHAND D'ANDOUILLES nommé AGORAKRITOS.
La scène se passe devant la maison de Dèmos.
Viens, approche, gémissons de concert sur le mode d'Olympos.
DÈMOSTHÉNÈS et NIKIAS.
Mu, Mu, Mu, Mu, Mu, Mu, Mu, Mu, Mu, Mu, Mu, Mu.
Dis-le plutôt, afin qu'il n'y ait pas de dispute.
Non, par Apollôn ! pas moi.
Allons, parle hardiment, puis je te dirai mon avis.
Eh bien, dis : «Échappons !» comme cela, tout d'un trait.
Je le dis : «Échappons !» Ajoute ensuite le mot : «Nous», au mot : «Échappons».
Pourquoi cela ? Parce que les plus légères secousses de la main emportent la peau.
Quelles statues ? Est-ce que tu crois vraiment qu'il y a des dieux ? Je le crois.
D'après quel témoignage ? Parce que je suis en haine aux dieux.
N'est-ce pas juste ? Tu me ranges de ton avis.
Mais considérons autre chose.
Veux-tu que j'expose l'affaire aux spectateurs ? Ce ne serait pas mal.
Je commence donc.
Il lui chante des oracles, et le bonhomme sibyllise.
Autrement, le vieux nous piétinerait et nous ferait chier huit fois davantage.
Hâtons-nous donc, mon bon, de voir maintenant quelle voie à suivre et vers qui.
Le mieux pour nous est donc de mourir.
Mais voyons à mourir de la mort la plus héroïque.
Une mort comme celle de Thémistoklès n'est pas à dédaigner.
Apporte-la ; moi je vais m'étendre.
Il rentre dans la maison et revient avec une cruche.
Eh bien, maintenant, verse-moi un plein verre de vin pur, en manière de libation.
O Bon Génie, c'est ta volonté et non pas la mienne.
Soit ; mais je crains que ce Bon Génie ne se trouve en être un Mauvais.
Et maintenant approche-moi la cruche, pour arroser mon esprit et dire quelque parole ingénieuse.
Il sort un instant et il rentre aussitôt.
O le plus fin des hommes ! Donne, que je lise.
Toi, verse-moi à boire sans retard.
Voyons ce qu'il y a là dedans.
Cela fait deux marchands.
Un marchand d'andouilles ! Par Poséidôn ! le beau métier ! Mais, dis-moi, où trouverons-nous cet homme ? Cherchons-le.
Tiens ! le voici qui, grâce aux dieux, s'avance vers l'Agora.
Voyons ; débarrasse-le de son étal, et apprends-lui l'oracle du dieu, quel il est.
Moi, je vais avoir l'oeil sur le Paphlagonien.
Vois-tu ces files de peuple ? Je les vois.
Moi ? Oui, toi.
Et tu ne vois pas encore tout.
Monte sur cet étal, et jette les yeux sur toutes les îles d'alentour.
Je les vois.
Eh bien ! Et les entrepôts ? Et les navires marchands ? J'y suis.
Je ne me crois pas digne d'un si grand pouvoir.
C'est la seule chose qui te fasse du tort, même sue assez mal.
Mais ne laisse pas échapper ce que les dieux te donnent, d'après leurs oracles.
L'aigle corroyeur, c'est ce Paphlagonien.
Oui, l'oracle me désigne ; mais j'admire comment je serai capable de gouverner Dèmos.
Tout ce qu'il y a de plus simple.
Les oracles sont pour toi, y compris celui de la Pythie.
Couronne-toi, fais des libations à la Sottise, et lutte contre notre homme.
Qui sera mon allié ? Car les riches le craignent, et les pauvres en ont peur.
Ne crains rien : tu ne verras pas ses traits.
Malheur à moi ! Le Paphlagonien sort.
Citoyens Chevaliers, accourez : c'est le moment.
Hé ! Simôn, Panætios, n'appuyez-vous pas l'aile droite ? Voici nos hommes.
Toi, tiens bon, et fais volte-face.
La poussière qu'ils soulèvent annonce leur approche.
Oui, tiens ferme, repousse l'ennemi et mets-le en fuite.
Oui, frappe, poursuis, mets-le aux abois, extermine.
Oh ! Moi, par mes cris, je l'aurai bientôt mis en fuite.
A mort, tout de suite ! Je crierai trois fois plus fort que toi.
Mes cris domineront tes cris.
Mes beuglements tes beuglements.
Je te dénoncerai, si tu deviens stratège.
Je te résisterai comme un chien.
Je rabattrai tes vanteries.
Je déjouerai tes ruses.
Ose donc me regarder en face.
Et moi aussi j'ai été élevé sur l'Agora.
Je te mettrai en pièces, si tu grognes.
Je te couvrirai de merde, si tu parles.
Je conviens que je suis un voleur.
Et toi ? Par Hermès Agoréen ! je me parjure, même devant ceux qui m'ont vu.
C'est donc que tu t'attribues à faux le mérite des autres.
Je connais cette affaire et où depuis longtemps elle a été ressemelée.
Si tu ne te connaissais pas en ressemelage, moi je n'entendrais rien aux andouilles.
Ils ne l'avaient pas porté un jour, qu'il s'allongeait de deux palmes.
Aussi, à ta vue, le fils de Hippodamos fond-il en larmes.
Alors, écoutez quel est ce citoyen-là.
Ne me laisseras-tu point parler ? Non, de par Zeus ! je suis aussi mauvais que toi.
S'il ne cède pas à cette raison, dis qu'il est de mauvaise lignée.
Oh ! j'en crèverai.
Non, je ne te laisserai pas.
Mais si je dévore des côtes de boeuf, je rachèterai nos mines.
Et moi, je me ruerai sur le Conseil, et j'y mettrai tout en l'air.
Et moi, je te tripoterai le derrière en guise d'andouilles.
Par Poséidôn ! ce ne sera pourtant que quand tu m'y auras jeté.
Comme je te serrerai dans des entraves de bois ! Je t'accuserai de lâcheté.
Je te taillerai en ronds de cuir.
Je ferai de ta peau un sac à voleur.
Je te clouerai par terre.
Je te couperai en petits morceaux.
Je t'arracherai les paupières.
Je te crèverai le jabot.
L'affaire n'est pas sans importance.
Allons, pousse, bouscule, ne fais rien à demi.
Je ne vous crains pas, tant qu'il y a un Conseil, et que Dèmos radote.
Entre autres j'attrapais les cuisiniers en leur disant : «Regardez donc, mes enfants.
Moi, je mettrai fin à ton audace, ou plutôt, je crois, à la vôtre.
Et moi, en cas de voie d'eau, je veillerai à la sentine.
Par Dèmètèr ! ce n'est pas impunément que tu auras volé tant de talents aux Athéniens.
Attention ! Cargue un peu la voile ; ce vent de nord-est va souffler la dénonciation.
Je sais très bien que tu as dix talents tirés de Potidaïa.
Lâche les câbles : le vent est moins fort.
Tu auras à tes trousses quatre procès de cent talents.
Et toi vingt pour désertion, et plus de mille pour vols.
Je dis que tu descends de profanateurs de la Déesse.
Je dis que ton grand-père a été doryphore … De qui ? Dis.
De Byrsina, la mère d'Hippias.
Tu es un imposteur.
Et toi un coquin.
Aïe ! aïe ! les conjurés m'assomment.
LE CHOEUR, au marchand d'andouilles.
Sous prétexte de faire des Argiens nos amis, il négocie personnellement avec les Lakédæmoniens.
C'est bien dit : on en use ainsi chez les maîtres de gymnastique.
Et hâte-toi ! Vite ! Ainsi fais-je.
PARABASE ou CHOEUR.
Jamais un stratège, en ces temps-là, n'aurait demandé à Kléænétos le droit d'être nourri.
Mais n'admirons pas trop ce qu'ils ont fait sur terre.
Oui, tu parles bien ; mais tes actes sont encore au-dessus de tes paroles.
Voyons, raconte-moi tout en détail.
Il me semble que je ferais même une longue route pour t'entendre.
Ainsi, excellent homme, parle avec confiance ; nous sommes tous ravis de toi.
Assurément, il est bon d'entendre l'affaire.
Ils applaudissent et restent devant moi bouche bée.
Les têtes du Conseil se reportent vers moi.
L'autre, entendant ces mots, en est abasourdi et bat la campagne.
Alors les prytanes et les archers l'entraînent.
Je te rognerai les vivres du Prytanéion.
Je te traînerai devant Dèmos, pour avoir justice de toi.
Moi aussi, je t'y traînerai, et je te dénoncerai encore plus fort.
Par Zeus ! je puis, grâce à mon adresse, dilater ou resserrer Dèmos.
Mon derrière en fait autant.
Ne crois pas, mon bon, te jouer de moi comme dans le Conseil.
Allons devant Dèmos ! Rien n'empêche.
Voyons, marche : que rien ne nous arrête.
O Dèmos, sors ici.
Par Zeus ! ô mon père, sors ici.
Sors, ô mon petit Dèmos, mon cher ami, sors, afin de voir comme on m'outrage.
Pourquoi ? Parce que je t'aime, Dèmos, et que je suis épris de toi.
DÈMOS, au marchand d'andouilles.
Et toi, au fait, qui es-tu ? Son rival.
Je fais du bien à Dèmos.
Et moi, en me promenant, j'ai enlevé d'une boutique la marmite qu'un autre faisait bouillir.
Oui, oui, décide, pourvu que ce ne soit pas sur la Pnyx.
Malheureux que je suis, c'est fait de moi.
Car c'est un homme retors, passant facilement par les pas difficiles.
Aussi faut-il te multiplier pour t'élancer sur lui.
Souveraine Athèna, protectrice de la cité, c'est toi que j'invoque.
Il n'y a là, Dèmos, rien de merveilleux ; et moi aussi j'en ferai autant.
Volant pour toi le pain des autres, je te le servirai.
Ce sont là de bien petites attentions pour montrer son dévouement.
Et toi, tu l'as pris avec des appâts bien plus minces.
C'est trop, et depuis trop longtemps jusqu'ici, que, sans m'en douter, je suis ta dupe.
Tu ne vas pas rire : je vais t'accuser, moi, d'avoir volé trente mille drakhmes.
O toi, qui sembles un grand bienfaiteur de tous les hommes, je loue ton éloquence.
Arrête-toi à ces boucliers : c'est un avantage que tu me donnes.
Mais c'est là, ô Dèmos, qu'est la finesse.
Si tu voulais châtier cet homme, tu ne le pourrais pas.
Ainsi, tu prends quand tu as troublé la ville.
Pouah ! va-t'en crever aux corbeaux ! Tu pues horriblement le cuir.
Mais c'est à dessein qu'il t'a fourré dans ce vêtement ; il veut que tu étouffes.
Et il y a longtemps qu'il trame contre toi.
Par Poséidon ! c'est ce que m'a dit un vidangeur.
Moi, j'épilerai tes cheveux blancs et je te rajeunirai.
Tiens, prends cette queue de lièvre pour essuyer tes deux petits yeux.
Quand tu te moucheras, Dèmos, essuie-toi à ma tête.
Non, à la mienne.
Et toi, Paphlagonien, qui prétendais m'aimer, tu ne m'as fait manger que de l'ail.
Maintenant, rends-moi mon anneau ; tu cesses d'être mon intendant.
Quel était ton cachet ? Une feuille de figuier à la graisse de boeuf.
Ce n'est pas cela.
Reçois celui-ci de mes mains, et sois mon intendant.
Ne fais pas cela, maître, avant d'avoir entendu mes oracles.
Et les miens aussi.
Si tu l'écoutes, il faut que tu sois son complaisant immonde.
Mes oracles disent que tu dois régner sur toute la contrée, couronné de roses.
Va me chercher tes oracles, afin que celui-ci les entende.
Et toi les tiens.
Par Zeus ! j'y cours aussi : rien n'empêche.
Je crois que je vais faire sous moi, et je ne les apporte pas tous.
Qu'est-ce que cela ? Les oracles.
Tous ? Cela t'étonne, mais, par Zeus ! j'en ai encore une cassette toute pleine.
Et moi, l'étage supérieur et deux chambres.
Voyons, de qui sont donc ces oracles ? Les miens sont de Bakis.
Et les tiens, de qui ? De Glanis, frère aîné de Bakis.
Et sur quel sujet ? Sur Athènes, Pylos, toi, moi, et toutes les affaires.
Écoute donc, et prête-moi ton attention.
Or, Phoebos te recommande de garder le chien.
L'oracle ne dit pas cela, mais ce chien-ci ronge les oracles, comme tes portes.
Moi je sais au juste ce qui a rapport à ce chien.
Car c'est moi qui suis le lion.
Il me semble que c'est ainsi que l'oracle s'accomplit.
N'en crois rien ; ce sont des corneilles envieuses qui croassent.
Aime plutôt l'épervier, te souvenant, dans ton coeur, qu'il t'a amené enchaînés des coracins lakédæmoniens.
Le Paphlagonien était ivre quand il affronta ce danger.
Et moi, je ne me baignerai pas aujourd'hui.
Sans doute, puisqu'il a empilé nos baignoires.
Lis-nous donc d'abord comment on paiera la solde à mes matelots.
Loxias te défend de les donner.
Et comment une trière est-elle chien-renard ? Comment ? Parce qu'une trière et un chien sont rapides.
Phoebos désigne justement par le mot Kyllènè la main de Diopithès.
Non, je ne supporte pas qu'on me parle d'orge.
Maintes fois j'ai été trompé par toi et par Théophanès.
Eh bien, je te procurerai de la farine d'orge toute préparée.
Et moi des galettes toutes cuites et du poisson grillé : tu n'auras qu'à manger.
Accomplissez maintenant ce que vous devez faire.
J'y cours le premier.
Non pas, ce sera moi.
C'est vous qui n'avez pas d'esprit sous vos chevelures, quand vous me croyez en démence.
Je joue à dessein le rôle de niais.
C'est ce qu'il faut faire.
Partez ! Je ne me laisse pas devancer.
Vois-tu ? Je suis le premier à t'apporter un siège.
Oui, mais pas une table, et c'est moi le premier.
Regarde, je t'apporte cette galette pétrie avec mes orges de Pylos.
Et moi des morceaux de pain morcelés par la main d'ivoire de la Déesse.
Elle a bien fait de se ressouvenir du péplos.
Prends également ceci maintenant.
Bois aussi ce mélange de trois parties d'eau contre deux de vin.
Qu'il est donc bon, par Zeus ! Comme il porte bien ses trois parties d'eau.
Tritogénéia elle-même a mêlé cette triple mesure.
Reçois de moi cette tranche de galette grasse.
Et de moi ce gâteau tout entier.
Mais tu n'as pas où prendre un civet de lièvre à donner ; moi je l'ai.
Malheur à moi ! Où trouver un civet ? O mon esprit, invente maintenant quelque farce.
Le vois-tu, pauvre malheureux ? Je n'en ai cure.
Voici des gens qui viennent à moi.
Qui sont-ils ? Des envoyés qui ont des sacs d'argent.
Mais j'ai eu de la peine pour attraper ce lièvre.
Et moi pour le rôtir.
DÈMOS, à Kléôn.
Va-t'en : je ne sais de gré qu'à celui qui me l'a servi.
Voilà une corbeille dévouée à Dèmos.
Visite maintenant ici celle du Paphlagonien.
Je volais pour le bien de l'État.
Dépose-la vite, gibier à étrivières.
Et c'est mon nom qu'il indique : c'est par trop clair.
Malheureux que je suis ! C'est fait de moi ! Légère est l'espérance qui me soutient.
O ciel ! l'oracle du Dieu est accompli.
Roulez-moi infortuné dans ma demeure.
Il n'est pas plus voleur, mais il est plus chanceux.
DÈMOS, au marchand d'andouilles.
Je me remets donc aux mains d'Agorakritos, et je lui livre ce Paphlagonien.
Il n'est pas seulement pervers, mais il y raffine.
Vous l'allez voir.
On entend le bruit de l'ouverture des Propylæa.
Salut, ô roi des Hellènes : nous nous réjouissons tous avec toi.
Ton sort est digne de cette cité et du trophée de Marathôn.
Moi ? Et puis, après t'avoir dupé de la sorte, il s'en allait.
Voilà qui est juste, et tu parles en homme sensé.
Pour le reste, voyons quels sont tes projets politiques, dis-les.
Par là tu feras plaisir à bien des derrières usés.
Voilà qui mord le bouclier de Kléonymos.
Nul imberbe ne haranguera dans l'Agora.
Maintenant, moi, je te les donne, pour que tu les emmènes à la campagne.
Suis-moi, vêtu de cette robe couleur de grenouille.
Le véritable sujet est l'éducation.
Cela ne serait pas arrivé autrefois.
Eh bien, si bon nous semble, ronflons dans notre enveloppe.
Ce bien peigné monte à cheval, conduit un char et ne rêve que chevaux.
Voyons, que dois-je ? Douze mines à Pasias.
Pourquoi douze mines à Pasias ? Pourquoi ai-je fait cet emprunt ? Parce que j'ai acheté Koppatias.
Philon, tu triches : fournis ta course toi-même.
Voilà, voilà le mal qui me tue ; même en dormant, il rêve chevaux.
Trois mines à Amynias pour un char et des roues.
Emmène le cheval à la maison, après l'avoir roulé.
Laisse-moi, mon bon père, dormir un peu.
Dors donc ; mais sache que toutes ces dettes retomberont sur ta tête.
Je ne dis pas qu'elle fût oisive ; non, elle tissait.
Elle voulait qu'il y eût du cheval dans son nom : «Xanthippos, Khærippos, Kallippidès».
Mais je veux d'abord l'éveiller.
Mais si tu m'aimes réellement et de tout coeur, ô mon enfant, suis mon conseil.
Parle, qu'ordonnes-tu ? Et tu obéiras ? J'obéirai, j'en jure par Dionysos.
Regarde de ce côté.
Ils enseignent, si on leur donne de l'argent, à gagner les causes justes ou injustes.
Qui sont-ils ? Je ne sais pas exactement leur nom.
Ce sont de profonds penseurs, beaux et bons.
Ah ! oui, les misérables, je les connais.
Hé ! hé ! tais-toi ! ne dis pas de bêtises.
Si tu as souci des orges paternelles, deviens l'un d'eux, et lâche-moi l'équitation.
Oh ! non, par Dionysos ! quand tu me donnerais les faisans que nourrit Léogoras.
Vas-y, je t'en supplie, ô toi, l'homme le plus cher à mon coeur.
Entre à leur école.
Je te chasse de ma maison et je t'envoie aux corbeaux marqué au Sigma.
Mon oncle Mégaklès ne me laissera pas sans monture.
Je vais chez lui, et je me moque de toi.
Eh bien, moi, pour une chute, je ne reste point par terre.
Mais j'invoquerai les dieux et j'irai moi-même au philosophoir.
Pardonne-moi, car j'habite loin dans la campagne ; mais dis-moi la chose avortée.
Il n'est permis de la dire qu'aux disciples.
Dis-la-moi donc sans crainte, car je viens comme disciple au philosophoir.
Je la dirai ; mais songe donc que ce sont des mystères.
Et comment a-t-il mesuré cela ? Très adroitement.
Ainsi le derrière des cousins est une trompette.
Dernièrement il fut détourné d'une haute pensée par un lézard.
De quelle manière ? Dis-moi.
J'ai hâte d'être son disciple.
Mais ouvre donc la porte.
Mais pourquoi regardent-ils ainsi la terre ? Ils cherchent ce qui est sous la terre.
Ils cherchent donc des oignons.
Mais que font ceux-ci tellement courbés ? Ils sondent les abîmes du Tartaros.
Pas encore, pas encore : qu'ils restent, afin que je leur communique une petite affaire.
Mais ils ne peuvent pas demeurer trop longtemps à l'air et dehors.
Au nom des dieux, qu'est ceci ? Dis-moi.
Et cela ? La géométrie.
A quoi cela sert-il ? A mesurer la terre.
Celle qui se partage au sort ? Non ; la terre entière.
Que dis-tu ? Je ne te crois pas ; je n'y vois point de juges en séance.
C'est pourtant réellement le territoire Attique.
Et où sont mes concitoyens de Kikynna ? C'est ici qu'ils habitent.
Voici l'Euboea, tu vois, cette terre qui s'étend en longueur infinie.
Je vois : nous l'avons pressurée, nous et Périklès.
Mais où est Lakédæmôn ? Où elle est ? Ici.
Il n'y a pas moyen.
Par Zeus ! vous en gémirez.
Mais quel est donc cet homme juché dans un panier ? Lui.
Qui, lui ? Sokratès.
Sokratès ! Voyons, toi, appelle-le-moi donc bien fort.
Moi, je n'en ai pas le temps.
Je marche dans les airs et je contemple le soleil.
Car la terre attire à elle l'humidité de la pensée.
C'est précisément ce qui arrive au cresson.
Pourquoi es-tu venu ? Je veux apprendre à parler.
Les prêteurs à intérêts, race intraitable, me poursuivent, me harcèlent, se nantissent de mon bien.
Comment t'es-tu donc endetté sans le savoir ? C'est l'hippomanie qui m'a ruiné, maladie dévorante.
Par quels dieux jures-tu ? D'abord les dieux ne sont pas chez nous une monnaie courante.
Et converser avec les Nuées, nos divinités ? Assurément.
Assois-toi donc sur la banquette sainte.
Voilà, je suis assis.
Maintenant prends cette couronne.
Seulement, ne bouge pas.
O Nuées très vénérables, il est certain que vous avez entendu mon appel.
Aussi, tout de suite, permis ou non, je lâche tout.
Ne raille pas et ne fais pas comme les poètes que grise la vendange.
Sois silencieux : un nombreux essaim de déesses s'avance en chantant.
LE CHOEUR, se rapprochant de la scène.
De telle sorte que, s'il est possible, je souhaite vivement de les voir en personne.
Eh bien, regarde du côté de la Parnès.
Je les vois descendre lentement par là.
Où donc ? Montre-moi.
Qu'est-ce donc ? Je ne les vois pas.
Là, à l'entrée.
Ah ! oui, maintenant un peu, par là.
Oui, par Zeus ! O vénérables divinités, elles remplissent toute la scène.
Et celles-ci ont des nez.
Réponds maintenant à mes questions.
Dis-moi vite ce que tu veux.
Eh bien ? Elles sont tout ce qu'elles veulent.
Que dis-tu ? Et qui est-ce qui pleut ? Dis-moi cela avant tout.
Ce sont elles ; et je t'en donnerai de bonnes preuves.
Par Apollôn ! Ta parole s'applique bien à notre conversation actuelle.
Autrefois je croyais bonnement que Zeus pissait dans un crible.
Mais qui est-ce qui tonne ? Dis-le-moi.
Cela me fait trembler.
Elles tonnent en roulant.
Mais tu ne m'as encore rien appris sur le bruit du tonnerre.
Je ne sais ; mais tu sembles avoir raison.
Voilà une volonté ! Il n'a pas peur, il a du coeur.
As-tu de la facilité naturelle à parler ? A parler, non ; mais à voler, oui.
Comment pourras-tu donc apprendre ? Ne t'inquiète pas ; très bien.
Voyons maintenant ; ôte ton manteau.
Ai-je commis quelque faute ? Non ; mais il est prescrit d'entrer nu.
Malheur à moi ! J'aurai l'air d'un cadavre.
Pas un mot ; mais suis-moi de ce côté : hâtons-nous.
Marche ; pourquoi lanterner devant la porte ? Va gaiement, en raison de ton ouvrage.
PARABASE ou CHOEUR.
Spectateurs, je vous dirai librement la vérité, j'en atteste Dionysos, dont je suis le nourrisson.
Et cependant jamais je ne me soustrairai à des juges intelligents comme vous l'êtes.
Depuis lors votre bienveillance pour moi a eu la constance d'un serment.
Aujourd'hui, comme une autre Élektra, cette comédie paraît, cherchant à rencontrer des spectateurs aussi éclairés.
Elle reconnaîtra, du premier coup d'oeil, la chevelure de son frère.
Voyez comme elle est réservée.
Que ceux qui rient avec eux se déplaisent à mes oeuvres.
Très sages spectateurs, ici prêtez-nous attention.
Malmenés par vous, nous vous adressons nos reproches.
Si l'on décrète quelque expédition insensée, nous toussons ou nous pleurons.
Cependant vous l'avez élu.
Comment celle-ci peut facilement être utile, nous allons vous le dire.
Quand il faudrait sacrifier, vous donnez la question ou vous êtes en procès.
Cependant, je veux l'appeler ici à la porte, au grand jour.
Où es-tu, Strepsiadès ? Sors, et prends ton grabat.
Tu dis des sottises, brave homme.
Parie avec moi que le demi-setier est un tétramètre.
Du daktyle ? Oui, par Zeus ! Je le connais.
Quel autre cela peut-il être que ce doigt-ci.
J'en ai usé, dès mon enfance, de ce doigt-là.
Tu es un rustre et un lourdaud.
Mais, misérable, je ne désire apprendre rien de tout cela, rien.
Quoi donc alors ? Voici, voici ; le raisonnement le plus injuste.
Comment donc ? voyons ! Comment ? Un coq et une coq.
«Femelle du coq»! Par l'Air ! voilà qui est bien.
Pour cette leçon seule, je remplirais de farine d'orge, jusqu'aux bords, ton auge à pétrir.
Autre faute ! Tu donnes la qualité de mâle à un être femelle.
Comment cela ? Dis-le-moi.
Parce que auge (kardopos) et Kléonymos sont du même genre.
Mais, mon bon, Kléonymos n'avait pas d'auge à pétrir : il se servait d'un mortier rond.
Enfin, comment dire ? Comment ? «La auge», comme tu dirais «la Sostrata».
«La auge» au féminin ? C'est bien dit.
C'est cela même : «la auge» (kardopè) comme «la Kléonymè».
Maintenant il faut que tu apprennes à distinguer les noms propres masculins des féminins.
Mais je connais des noms féminins.
Lysilla, Philinna, Klitagora, Dèmètria.
Et des noms masculins ? Dix mille : Philoxénos, Mélèsias, Amynias.
Mais, malheureux ! ce ne sont pas là des noms d'hommes.
Comment ! Pas des noms d'hommes ? Pas du tout.
Pourquoi faire ? Songe un peu à tes affaires.
Ah ! je t'en prie, pas là.
S'il le faut, laisse-moi m'étendre par terre pour rêver à tout cela.
Cela ne se peut pas autrement.
Va-t'en à la malheure ! Mais, mon bon, la malheure est arrivée.
Oh ! le mollasse ! enveloppe-toi la tête.
Il faut trouver un procédé artificieux, une ruse.
Hé ! l'homme ! Dors-tu ? Par Apollôn ! non, je ne dors pas.
Tiens-tu quelque chose ? Par Zeus ! rien du tout.
Rien absolument ? Rien qu'un certain objet dans ma main droite.
Allons ! couvre-toi vite, et médite.
Pourquoi ? Dis-le-moi, Sokratès.
Dis toi-même d'abord ce que tu veux trouver.
Malheureux que je suis ! Doucement.
O mon petit Sokratès bien-aimé.
Qu'est-ce donc, vieillard ? Au sujet des intérêts j'ai une idée ingénieuse.
Allons, dis-moi ce que c'est.
Comment cela ? Parce que, chaque mois, on paie l'argent prêté.
Mais je vais te proposer un autre tour d'adresse.
Si l'on te condamnait en justice à payer cinq talents, comment annulerais-tu cet arrêt ? Dis-le-moi.
Comment ? Comment ? Je ne sais pas.
Aussi faut-il chercher.
J'ai une annulation d'arrêt des plus ingénieuses, tu vas en convenir avec moi.
Tout ce qu'il y a de plus insignifiant, et très facile.
Eh bien, je le dis.
Cela ne signifie rien.
Mais si, de par les dieux ! Personne à moi une fois mort n'enverrait d'assignation.
Va-t'en ; je ne veux plus te donner de leçons.
Pour le moment, qu'est-ce que je t'ai d'abord enseigné ici ? Parle.
O Nuées, donnez-moi quelque bon conseil.
Oui, j'ai un fils beau et bon, mais il ne veut pas apprendre.
Je vais le trouver.
S'il ne veut pas, je n'ai plus qu'à le chasser de la maison.
(A Sokratès.) Toi, rentre, et attends-moi un instant.
LE CHOEUR, à Sokratès près de sortir.
Tu le vois.
Le connaissant émerveillé, et absolument enthousiasmé, il faut le laper autant que possible, et vivement.
D'ordinaire, les affaires de ce genre cèdent la place à d'autres.
Non, par le Brouillard ! tu ne resteras pas ici davantage.
Va manger, si tu veux, les colonnes de Mégaklès.
Seulement, n'en dis rien à personne.
Voyons, qu'est-ce que c'est ? Tu as juré par Zeus.
Vois donc comme il est bon d'apprendre.
Phidippidès, il n'y a pas de Zeus.
Qu'y a-t-il alors ? C'est Tourbillon qui règne, après avoir chassé Zeus.
Allons donc ! est-ce que tu radotes ? Sache que c'est comme cela.
Et qui le dit ? Sokratès de Mêlos, et Khæréphôn, qui connaît les sauts des puces.
Mais va-t'en au plus vite étudier à ma place.
Tu verras combien toi-même tu es ignorant et épais.
Mais attends-moi ici un instant.
Et cette femelle ? Un coq.
Tous les deux de même ; tu me fais rire.
Ne recommence plus dorénavant, mais appelle celle-ci «femelle du coq» et cet autre «coq».
Et beaucoup d'autres choses.
Mais viens, marche, allons ; et, si c'est pour obéir à ton père, sois en faute.
Oui, mais un temps viendra où tu te repentiras de ce que tu fais.
Tout va bien, puisque tu obéis.
C'est encore un enfant, peu rompu à nos paniers suspendus en l'air.
C'est une nature philosophique.
Il va s'instruire en entendant les deux Raisonnements eux-mêmes.
Moi, je m'en vais.
Souviens-toi maintenant de le mettre en état de réfuter tout ce qui est juste.
Viens ici, et montre-toi aux spectateurs, si impudent que tu sois.
M'anéantir, toi ? Qui es-tu donc ? Le Raisonnement.
Oui, le plus faible.
Mais je te vaincrai, toi qui te vantes d'être le plus fort.
Par quel art ? Par la nouveauté de mes idées.
En effet, elles fleurissent parmi les insensés.
Non pas ; auprès des sages.
Je te mettrai à male mort.
Dis-moi, en quoi faisant ? En disant ce qui est juste.
Et moi je renverserai tout cela, en te contredisant.
Et d'abord je soutiens absolument qu'il n'y a pas de justice.
Pas de justice ? Oui ; où est-elle ? Chez les dieux.
Un impie ! Tu me couronnes de lis.
Un parricide ! Tu m'arroses d'or, sans t'en apercevoir.
Autrefois ce n'était pas de l'or, mais du plomb.
Aujourd'hui, ce m'est une parure.
Tu n'es pas mal effronté.
Et toi, une vraie ganache.
C'est à cause de toi que les jeunes gens ne veulent plus fréquenter les écoles.
Tu es d'une saleté honteuse.
Et toi dans une bonne situation ; mais il n'y a pas longtemps que tu mendiais.
Trêve à cette lutte et à ces insultes.
Je veux bien faire ainsi.
Moi aussi je le veux.
Voyons donc qui des deux parlera le premier.
Mais toi, tu leur enseignes aujourd'hui à s'empaqueter tout d'abord dans des vêtements.
Ose donc, jeune homme, me choisir, moi, le Raisonnement supérieur.
Il dit d'abord qu'il ne te permettra pas de prendre des bains chauds.
Arrête ! Je te tiens tout de suite à bras-le-corps, et tu ne peux échapper.
Où as-tu jamais vu que la modestie fût un bien réel ? Parle, convaincs-moi.
A nombre de gens.
C'est ainsi que Pèleus reçut une épée.
Tu n'es, toi, qu'une vieille ganache.
Je passe maintenant aux exigences de la nature.
Tu as fait une faute, aimé, commis un adultère, et tu t'es fait prendre.
Tu es perdu ; car tu ne sais point parler.
En suivant mes leçons, jouis de la vie, danse, ris, ne rougis de rien.
Je le crois.
Et les auteurs tragiques ? De ceux qui ont le derrière élargi.
Et les démagogues ? De ceux qui ont le derrière élargi.
Que vois-tu ? La majorité, de par les dieux ! se compose de larges derrières.
En voilà un que je connais ; celui-là encore, et cet autre avec ses longs cheveux.
Eh bien, que dis-tu ? Nous sommes vaincus, êtres infâmes.
Au nom des dieux ! recevez mon manteau : je passe de votre côté.
Sois tranquille ; tu auras chez toi un sophiste habile.
Pâle, je crois, et misérable.
(Ils entrent chez Sokratès.) Entrez maintenant.
Je crois que tu t'en repentiras.
A toi aussi bonjour.
Mais d'abord accepte ce sac.
Il est juste de faire un joli cadeau à son maître.
Quand même il y aurait des témoins que j'ai emprunté ? D'autant mieux, fussent-ils mille.
Mon fils, mon enfant, sors de la maison ; entends la voix de ton père.
Ami, ami ! Prends ton fils, et va-t'en.
Tu as sur ton visage le regard attique.
Maintenant vois à me sauver, puisque c'est toi qui m'as perdu.
Qu'est-ce qui te fait peur ? La lune vieille et nouvelle.
Adieu leurs assignations ! Il n'y a pas moyen qu'un jour soit deux jours.
Mais la loi le veut.
Je crois qu'ils n'en comprennent pas bien le sens.
Quel en est le sens ? Le vieux Solôn était, de sa nature, ami du peuple.
Cela ne fait rien à la lune vieille et nouvelle.
PASIAS, à son témoin.
Faut-il qu'un homme sacrifie jamais quelque chose de son avoir ? Non, assurément.
Cependant, jamais, tant que je vivrai, je ne ferai rougir de moi ma patrie.
Je vous prends à témoin qu'il a indiqué deux jours.
Et pourquoi ? Pour douze mines que tu as reçues, afin d'acheter un cheval pommelé.
Un cheval ? L'entendez-vous, moi qui, vous le savez tous, ai horreur de l'équitation.
Et j'en atteste Zeus, tu juras par tous les dieux que tu me les rendrais.
Mais, de par Zeus ! mon Phidippidès n'avait pas encore appris le Raisonnement irrésistible.
Et maintenant à cause de cela tu songes à nier ta dette.
Je donnerais de bon coeur un triobole pour prêter ce serment.
Il tiendrait bien six kongia.
Je suis enchanté, ravi de ces dieux.
Un serment par Zeus est ridicule pour des gens instruits.
Certes, un jour viendra où tu expieras ces impiétés.
Mais me rendras-tu mes fonds ou non ? Réponds, que je m'en aille.
Sois tranquille à présent ; car je vais bientôt te répondre clairement.
(Il entre dans la maison.) PASIAS, à son témoin.
Que crois-tu qu'il fasse ? Crois-tu qu'il me paie ? STREPSIADÈS, rentrant.
Où est l'homme qui me demande de l'argent ? Parle.
Qu'est-ce que cela ? Cela ? Une auge (kardopos).
Tu ne me paieras pas ? Non pas, que je sache.
Allons, finissons-en ; décampe au plus vite loin de la porte.
Passe ton chemin.
Quel argent ? Celui qu'il m'a emprunté.
Et de fait tu es mal en point, à ce qu'il me semble.
Je suis tombé en lançant mes chevaux, j'en atteste les dieux.
Pourquoi ? Tu me fais l'effet d'avoir la cervelle troublée.
Par Hermès ! je te fais assigner, si tu ne me rends pas l'argent.
Mais peut-être, peut-être, voudra-t-il qu'il devienne muet.
STREPSIADÈS, sortant précipitamment.
Oui, mon père ! Vous le voyez, il avoue qu'il me bat.
Scélérat, parricide, enfonceur de murailles ! Répète-moi cela, répète et dis-en plus encore.
Moi, vaincu par toi ! Tout ce qu'il y a de plus facile.
Choisis lequel des deux Raisonnements tu veux que j'emploie.
Quels deux Raisonnements ? Le fort et le faible.
Allons, je veux bien entendre ce que tu vas dire.
Il est clair qu'il a quelque appui.
Quel a été le point de départ de nos injures, je vais vous le dire.
Il ajoutait que Simonidès est un mauvais poète.
J'ai de la peine à me contenir, je le fis pourtant d'abord.
Je ne puis plus me contenir ; je l'accable aussitôt de reproches durs et humiliants.
Oui, par Zeus ! et je serais dans mon droit.
Dès que tu disais : «Bryn,» je comprenais, et je te présentais à boire.
Quand tu demandais : «Mammân,» j'arrivais et je t'apportais du pain.
Mais nulle part la loi n'exige qu'un père subisse ce traitement.
Mais vois les coqs et les autres animaux, comme ils se défendent contre leurs pères.
Alors ne frappe pas.
Sinon, quelque jour tu t'accuseras toi-même.
Il est équitable que nous pleurions, si nous agissons mal.
Examine encore cette autre raison.
Je suis un homme mort.
Peut-être ne seras-tu pas fâché d'avoir passé par où tu as passé.
Mais je ne veux pas maltraiter mes maîtres.
Oui, oui ; mais respecte Zeus Paternel.
Zeus Paternel ! Que tu es arriéré.
Est-ce qu'il y a un Zeus ? Il y en a un.
Non, il ne l'a pas chassé.
Seulement je le croyais, à cause du Tourbillon qui est là.
Insensé que j'étais.
J'ai pris ce vase d'argile pour un dieu.
Eh bien, déraisonne et extravague à ton aise.
(Il s'en va.) Malheureux que je suis.
Quel délire ! Que j'étais donc fou de rejeter les dieux, sur la foi de Sokratès.
Retirez-vous ! Le Choeur nous paraît avoir assez figuré aujourd'hui.
Philocléon (qui aime Cléon) est un vieux juge maniaque, ne rêvant que tribunaux et jugements.
Ils veulent arracher Philocléon aux mains de ses geôliers.
CHOEUR DE VIEILLARDS travestis en GUÊPES.
    } personnages muets.
La scène est à Athènes, dans la maison de Philokléôn.
L'action commence au point du jour.
Holà ! hé ! Que fais-tu là, infortuné Xanthias ? J'essaie une diversion à ma garde de nuit.
Et moi, vraiment, j'en ai eu un tel que je n'en vis jamais.
Mais toi, parle le premier.
Ce Kléonymos ne diffère donc en rien d'un logogriphe.
Hélas ! Quel malheur va-t-il m'arriver après la vue d'un pareil songe ? Ne t'inquiète pas.
Il ne t'arrivera rien de terrible, j'en atteste les dieux.
C'est cependant quelque chose de terrible qu'un homme qui jette ses armes.
Mais à toi de me dire le tien.
Il a de l'importance : il s'y agit du vaisseau de l'État tout entier.
Dis-moi vite le fond de cale de l'affaire.
Pouah ! Qu'est-ce donc ? Finis, finis : n'en dis pas davantage.
Ce songe sent une odeur puante de cuir pourri.
Cette maudite baleine avait une balance et pesait de la graisse de boeuf.
Hélas ! Malheur ! Il veut dépecer notre peau.
J'ai cru voir auprès d'elle assis par terre Théoros avec une tête de corbeau.
Comment ? Comment ? D'homme il est devenu corbeau tout à coup.
Nous avons un maître, qui dort là-haut, homme de mérite, sous le toit.
Amynias, fils de Pronapos, ici présent, dit qu'il aime les dés : ce n'est pas vrai.
De par Zeus ! il juge de cette maladie d'après la sienne.
Mais Sosias, ici présent, dit à Derkylos qu'il est «philopot».
Pas du tout : c'est là une maladie d'honnêtes gens.
De son côté Nikostratos, du dême de Skambôn, prétend qu'il est «philothyte» ou «philoxènos».
Par le Chien ! ô Nikostratos, il n'est pas «philoxènos», car Philoxènos est un prostitué.
Laissez là ces niaiseries : vous ne trouverez pas.
Or, si vous désirez le savoir, taisez-vous.
Je vais vous dire tout de suite la maladie de notre maître.
Il est philhèliaste, le cher homme, comme pas un.
Sa passion est de juger.
Ferme-t-il les yeux un instant, son esprit voltige encore autour de la klepsydre.
Telle est sa manie.
On le remet dans le droit chemin, mais toujours il juge de plus belle.
Voilà pourquoi nous le gardons enfermé sous les verrous, afin qu'il ne s'échappe pas.
Son fils, en effet, est désolé de cette maladie.
Ensuite, il le baigna, le purifia : pas plus de succès.
Voyant que toutes ces initiations ne servaient de rien, il fit voile vers Ægina.
Depuis, nous ne le laissons plus sortir.
Il s'enfuit par les gouttières et par les tuyaux.
BDÉLYKLÉÔN, à la fenêtre.
Xanthias, Sosias, dormez-vous ? Oh ! oh ! Qu'y a-t-il ? Bdélykléôn est levé.
C'est fait, maître.
La fumée ? Et de quel bois es-tu donc ? De figuier.
Par Zeus ! c'est la plus âcre des fumées.
Mais, je t'en réponds, tu ne t'échapperas pas.
Où est le couvercle ? Rentre.
Allons, je vais ajouter une traverse.
Cherche alors quelque autre machine.
Enfant, tiens la porte, pèse dessus ferme, vigoureusement.
J'y vais venir aussi.
Veille à la serrure ; et, pour le verrou, prends garde qu'il ne ronge le fermoir.
Non, par Poséidôn ! Philokléôn, jamais.
Je rongerai donc le filet à belles dents.
A belles dents ? Mais tu n'en as pas.
Malheur ! Infortuné que je suis.
Cet homme va faire quelque mauvais coup.
Pourquoi n'irais-je pas le vendre, moi ? Non ; pas comme moi.
Mais mieux, j'en atteste Zeus ! Voyons, amène l'âne.
Bonne bourrique, pourquoi pleures-tu ? Parce qu'on va te vendre aujourd'hui ? Avance plus vite.
Outis, de par Zeus ! Outis, toi ? De quel pays ? D'Ithakè, fils d'Apodrasippidès.
Outis, j'en atteste Zeus ! tu n'auras pas à te réjouir.
Ah ! le misérable.
Si vous ne me laissez pas tranquille, nous plaiderons.
Et sur quoi notre procès ? Sur l'ombre d'un âne.
Tu es un méchant sans malice et rempli d'audace.
Fais rentrer l'âne et toi-même dans la maison.
Malheur à moi ! Voilà notre homme devenu moineau ! Il va s'envoler.
Par Zeus ! ils se sont levés tard aujourd'hui.
Eh bien, s'il le faut, nous nous mettrons à leur lancer des pierres.
Aujourd'hui Kharinadès est meilleur marcheur que toi.
Hâtons-nous donc, braves amis, avant que le jour paraisse.
Non ; je la moucherai bien, je pense, avec mon doigt.
Oui, j'en châtie d'autres plus grands que toi.
Mais il me semble que je patauge dans cette boue.
C'est l'habitude, quand cela se produit, qu'il y ait une pluie torrentielle.
Il était pourtant le plus âpre de nous tous et le seul inexorable.
Si quelqu'un le suppliait, il baissait la tête, et : «Tu veux cuire une pierre,» disait-il.
Avance, enfant, avance.
Mais dis-moi ce que tu veux que je t'achète de beau.
Je pense que tu aimes sans doute les osselets, mon enfant.
Non, par Zeus ! J'aime mieux les figues, petit père ; c'est plus doux.
Pourquoi, malheureuse mère, m'as-tu mis au monde ? Pour me donner le mal de te nourrir.
PHILOKLÉÔN, enfermé et parlant à travers la porte.
N'hésite pas, roi du ciel, à me faire cette grâce : prends pitié de mon malheur.
C'est mon fils ; ne criez pas : il est là devant, il dort ; baissez la voix.
Cet homme n'aurait pas cette audace de paroles s'il ne tramait quelque conspiration.
Quel serait-il ? Cherchez, vous.
Moi, je serais prêt à tout, tant je désire parcourir les bancs avec ma coquille.
Tout est bouché : il n'y a pas la moindre fissure par où passerait un moucheron.
Il faut donc que vous cherchiez quelque autre chose : pas de trou possible.
Mais à quoi bon ? Il n'y a pas en ceci la moindre ressemblance.
Maintenant, des hommes armés, rangés sur les routes, y font sentinelle.
Trouve donc au plus tôt quelque machine ; car voici le jour, mon doux ami.
Il n'y a donc rien de mieux pour moi que de ronger mon filet.
Allons ! joue de la mâchoire.
Ne crains rien mon cher, rien.
Voilà ce que nous ferons.
J'agirai donc, confiant en vous.
Il ne t'arrivera rien ; sois sans crainte.
Ainsi, mon cher ami, descends avec confiance, en invoquant les dieux de la patrie.
Aie pitié de moi, sauve aujourd'hui ton voisin.
Je jure que je ne pisserai ni ne pèterai jamais devant ta balustrade.
Holà ! l'homme ! Éveille-toi.
Qu'y a-t-il ? J'entends comme le son d'une voix.
Ah ! scélérat ! que fais-tu ? Ne t'avise pas de descendre.
Alors, lâche cet homme ; sinon, je dis, moi, que tu envieras la peau des tortues.
Autrement, je vous mets de lourdes entraves, et vous y jeûnerez.
J'ai entendu le crépitement de nombreuses feuilles de figuier.
Si tu ne le lâches pas, quelque chose te poindra.
Voilà deux esclaves qui retiennent de force leur vieux maître.
Ils n'ont ni en eux-mêmes, ni dans leurs regards le respect des chaussures d'autrefois.
Et cependant tu es un ingrat.
Mais lâchez-moi donc, toi et toi, avant que mon fils accoure.
Frappe, frappe, Xanthias, chasse ces guêpes de la maison ! C'est ce que je fais.
BDÉLYKLÉÔN, à Sosias.
Et toi, répands une épaisse fumée.
Toi, pour faire de la fumée, mets le feu à Æskhinès, fils de Sellartios.
Nous devons, avec le temps, finir par vous chasser.
Aujourd'hui, il est plus commun que le poisson salé.
C'est au point qu'il roule dans toute l'Agora.
Par Zeus ! tu t'es habitué à te régaler de ces affaires.
Cesse de parler d'esclavage : je règne sur tous.
Non, pas toi ; tu n'es qu'un esclave, en croyant commander.
Et moi également.
Laissez-le tous en liberté ; donnez-moi une épée.
Si je suis vaincu dans cette lutte de parole, je tomberai percé de cette épée.
Qu'on m'apporte mes tablettes, et faites vite.
Raillés dans toutes les rues, on nous appellerait thallophores et sacs à procès.
Vois-tu ? on n'entend plus que flatteries à l'adresse du juge.
D'autres lancent une raillerie pour me faire rire et apaiser ma rigueur.
Et nous, par égard pour lui, nous détendons un peu les cordes de notre colère.
Vois de quels biens tu veux me priver, me dépouiller.
Voilà ce que tu appelles de l'esclavage, de la servitude, et tu prétends le prouver.
Non, jamais nous n'avons entendu personne parler avec tant de correction et d'intelligence.
Écoute maintenant, petit papa, et détends un peu ton visage.
Car s'ils voulaient assurer la subsistance du peuple, ce serait chose facile.
Il y a bien mille cités qui maintenant nous paient tribut.
Cela fait que ma colère se calme et que je jette ces bâtons.
Mais qu'il se taise et ne souffle mot, cela ne peut me plaire.
Ne pas juger.
Hadès aura décidé de moi avant que je consente.
Et que juger ? Tu plaisantes.
Tu feras tout comme là-bas.
Et tout cela se passe au mieux.
Si le soleil luit dès le matin, tu jugeras au soleil.
Si la neige tombe ou s'il pleut, tu t'assiéras auprès du feu, pour instruire l'affaire.
Si tu te lèves à midi, aucun thesmothète ne t'exclura de l'enceinte.
Cela me convient.
Tu me décides.
Mais tu ne me dis pas de qui je recevrai les honoraires.
Bien : je serai payé à part, et non avec les autres.
Car c'est un tour indigne que m'a joué Lysistratos, ce bouffon.
Dernièrement, il avait reçu une drakhme pour nous deux.
Et que répliqua-t-il ? Eh bien, il prétendit que j'avais un estomac de coq.
«Tu as été vite à digérer l'argent,» dit-il.
Tu vois quel avantage cela t'offre encore.
Et qui n'est pas mince du tout.
Mais exécute ce que tu veux faire.
Attends un moment.
Je vais tout apporter.
Vois la chose et comment les oracles s'accomplissent.
Tiens, qu'en dis-tu ? Je t'apporte tout ce que je t'ai dit, et beaucoup plus même.
Pas maladroit du tout ! Car même si j'ai la fièvre, je toucherai mon salaire.
Sans bouger d'ici je mangerai mes lentilles.
Je voudrais encore une chose ; car le reste me suffit.
Laquelle ? Qu'on m'apportât ici la statue de Lykos.
La voici : on dirait le Dieu lui-même.
Tout héros qu'il est, il n'a donc pas d'armes non plus.
Si tu te hâtais de siéger, je me hâterais d'appeler une cause.
Appelle tout de suite ; il y a longtemps que je siège.
Mais, par Zeus ! il n'y en a pas.
Eh bien, je cours, et j'en rapporte une tout de suite de la maison.
Toi, porte l'accusation.
Voyons, maintenant, amène-les tous deux ici.
C'est ce qu'on va faire.
Qu'apportes-tu là ? La bauge aux porcs consacrés à Hestia.
Allons, hâte-toi de les amener.
Je vois déjà la peine encourue.
Voyons, maintenant, j'apporte les tablettes et les registres.
Ah ! tu m'assommes, tu me tues, avec tes délais.
J'aurais pu tracer les mots par terre.
Qu'est-ce d'abord, celui-ci ? Aux corbeaux ! Quel ennui ! J'ai oublié d'apporter les urnes aux suffrages.
Eh bien, où cours-tu ? Chercher les urnes.
Inutile : j'avais là ces vases.
On ne peut mieux.
Nous avons tout ce qu'il nous faut, excepté pourtant la klepsydre.
Et ceci ? N'est-ce pas une klepsydre ? Tu excelles à fournir les objets nécessaires et locaux.
Débutez donc par les bonnes paroles.
S'il se trouve devant les portes quelque hèliaste, qu'il entre.
Dès qu'on aura commencé à parler, nous n'ouvrirons plus.
Quel est l'accusé ? Celui-ci.
Quelle peine va le frapper ? Écoutez l'acte d'accusation.
Peine : un collier de figuier.
C'est-à-dire une mort de chien, une fois convaincu.
L'accusé Labès est ici présent.
C'est un second Labès, bon aboyeur et lécheur de marmites.
Silence, assis ! Toi, monte à la tribune et accuse.
Voyons ; en même temps je vais me verser et boire un coup.
Vous avez entendu, citoyens juges, l'accusation que j'ai formulée contre celui-ci.
Il a commis le plus affreux des attentats contre moi et contre la marine.
De par Zeus ! il est pris sur le fait.
Mais, mon bon, la chose est claire ; elle crie d'elle-même.
N'allez pas l'absoudre.
Jamais une seule cuisine ne pourrait nourrir deux voleurs.
Je ne puis pourtant pas, moi, aboyer le ventre vide : aussi dorénavant je n'aboierai plus.
Oh ! oh ! que de scélératesses il nous a dénoncées ! C'est la friponnerie faite homme.
N'est-ce pas ton avis, mon coq ? Par Zeus ! il dit que oui.
Le thesmothète, où est-il ? Ohé ! Donne-moi le pot.
Je suis en train d'appeler les témoins.
D'où vient ton silence ? Parle.
Mais il semble qu'il n'ait rien à dire.
Non pas, mais il me paraît être dans la même situation que jadis Thoukydidès accusé.
Ses mâchoires furent tout à coup paralysées.
Retire-toi ; c'est moi qui présenterai ta défense.
Il est difficile, citoyens, de faire l'apologie d'un chien calomnié ; je parlerai cependant.
C'est une bonne bête, et il chasse les loups.
C'est un voleur et un conspirateur.
Par Zeus ! c'est le meilleur des chiens d'aujourd'hui, capable de garder de nombreux moutons.
S'il a fait un larcin, pardonne-lui.
Il est vrai qu'il ne sait pas jouer de la kithare.
Écoute, juge équitable, mes témoins.
Monte, racloire à fromage, et parle à haute voix.
Tu exerçais alors la charge de payeur : réponds clairement.
Mais, par Zeus ! elle ment.
Juge compatissant, prends pitié des malheureux.
Ah ! je t'en conjure, pitié pour lui, mon père ! Ne le sacrifiez point.
Et quoique ce «descends» en ait trompé bien d'autres, je vais pourtant descendre.
Aux corbeaux ! Ah ! ce n'est pas bon d'avoir mangé.
Il ne sera donc pas acquitté ? C'est difficile à savoir.
Voyons, mon petit papa, tourne-toi vers de meilleurs sentiments.
Je ne sais pas jouer de la kithare.
Viens à l'instant, je vais t'y conduire au plus vite.
Est-ce la première urne ? Oui.
J'y jette mon suffrage.
Il est attrapé ; il vient d'absoudre sans le vouloir.
Attends, que je verse les suffrages.
Voyons l'issue du débat.
Le fait va le prouver.
Tu es absous, Labès.
Père, père, que t'arrive-t-il ? Ah ! dieux ! vite de l'eau.
Reviens à toi.
Dis-moi la chose comme elle est.
Est-il réellement absous ? Oui, de par Zeus ! Je suis réduit à rien.
Pas de souci, cher père : relève-toi.
Ne te fâche pas.
Hyperbolos ne te rira plus au nez en te dupant, mais entrons.
Oui, maintenant, si bon te semble.
Oui, allez gaiement où vous voulez.
C'est affaire à des spectateurs inintelligents, et non pas à vous.
Et maintenant, peuple, prêtez-nous attention, si vous aimez un langage sincère.
Le poète désire, à présent, adresser des reproches aux spectateurs.
En agissant ainsi, vos vêtements exhaleront toute l'année une odeur de sagesse.
Aujourd'hui la blancheur florissante de nos cheveux surpasse celle du cygne.
Cependant, avec l'aide des dieux, nous les mettons en déroute vers le soir.
Une chouette, avant la bataille, avait passé au-dessus de notre armée.
Ensuite, toutes nos différentes occupations ressemblent à celles des guêpes.
Pour le reste de la vie nous abondons en ressources.
En piquant un chacun, nous nous procurons de quoi vivre.
Tu sembles n'avoir aucun souci de ton bien.
De par Zeus ! je me passe aisément des choses de luxe.
Dernièrement je me régalais d'une friture, et je payai un triobole dû au dégraisseur.
Moi, je la prenais pour une couverture de Thymoetè.
Erreur ; c'est à Ekbatana qu'on fait ces tissus.
Ainsi ce vêtement mange bien pour un talent de laine.
Il serait donc plus juste de l'appeler mange-laine que kaunakè.
Voyons, mon bon, tiens-toi et endosse-la.
Allons, c'est moi qui te la passerai ; viens donc ici.
Au moins place là un croc.
Pour quoi faire ? Pour me retirer avant que je sois fondu.
Voyons, maintenant, ôte ces maudites savates, et mets vite cette chaussure lakonienne.
C'est mal à toi de me faire le pied au pays ennemi.
Il ne peut pas en être autrement.
De qui ? D'un furoncle revêtu d'ail.
Aussi ai-je envie de tortiller des fesses.
Voyons, maintenant, sauras-tu tenir un langage grave devant des hommes instruits et habiles ? Oui.
Que diras-tu ? Beaucoup de choses.
Assez, assez, tu ne sais ce que tu dis.
Mais dis-moi autre chose.
Ah oui ; voici quelque chose de très juvénile.
Comment donc me placer ? Dis-moi vite.
Est-ce ainsi qu'il faut se placer ? Pas du tout.
Tu fais partie de la société : aie soin de bien suivre les skolies.
Dis-tu vrai ? Comme pas un habitant de la Diakria ne les suivrait.
Je m'en assure.
Je suis Kléôn : j'entonne le premier le skolie de Harmodios ; tu vas suivre, toi.
Mais allons souper chez Philoktèmôn.
Enfant, enfant, Khrysos, emporte les plats avec nous, afin de nous enivrer à notre aise.
Pas du tout : c'est mauvais de boire.
Allons, partons : que rien ne nous retienne.
Vient ensuite Ariphradès, le plus intelligent des trois.
Ce que voyant, je me suis adouci comme un singe.
Il les a tous surpassés en effronterie.
Mais le voici qui s'avance en titubant.
Moi, je me sauve pour ne pas recevoir de coups.
Je vais faire gémir quelqu'un de ceux qui me suivent.
Ah ! si vous ne décampez pas, gredins, je vous grille avec une torche.
Demain tu nous paieras cela à nous tous, malgré tes allures de jeune homme.
Nous viendrons en foule t'assigner.
Hé ! hé ! hé ! Cela me suffit.
Jetez les urnes.
Tu n'es pas parti ? Où est l'hèliaste ? Disparu.
Vois comme je t'ai adroitement soustraite aux procédés lesbiens des convives.
Pour cela montre-toi reconnaissante envers ma brochette.
Mais le voici qui accourt vers toi et moi.
Pas du tout : c'est une torche qui brûle en l'honneur des dieux sur l'Agora.
Que dis-tu ? Quelle branche ? Allons, viens ici.
Écoute-moi un instant.
Ainsi prends garde de recevoir quelques pochons sur l'oeil.
De par Zeus ! tu connais bien Olympia.
Pas du tout.
Des contes spirituels arrangeront tout cela.
Je saurai bien me raccommoder avec elle.
Écoute, femme ; je veux te raconter une jolie histoire.
Par Zeus ! écoute-moi donc, si je dis quelque chose qui t'agrée.
Un jour Lasos et Simonidès se faisaient concurrence.
Malheureux que je suis ! Vieillard, je t'assigne pour outrage.
Et moi j'entre volontiers en arrangement avec lui.
Je conviens de l'avoir battu, lapidé ; mais viens ici.
Rien de changé en toi, tu as toujours la même humeur.
L'ACCUSATEUR, à son témoin.
Souviens-toi bien, toi, de ce qu'il a répondu.
Écoute, ne t'en va pas.
Un jour, à Sybaris, une femme brise un coffret.
Je te prends à témoin.
Le coffret prend un témoin.
Par Dèmètèr ! tu ne resteras pas ici davantage, mais je t'enlève et je t'emporte.
Un jour Æsopos étant à Delphoe … Cela m'est bien égal.
Est accusé d'avoir volé un vase consacré au Dieu.
Alors il leur raconte comment l'escarbot … La peste ! tu m'assommes avec tes escarbots.
Je t'envie pour ton bonheur, vieillard.
Qui donc se tient à l'entrée du vestibule ? Voilà le fléau qui approche.
Abaissez les barrières : voici le commencement de la figure.
C'est bien plutôt le commencement de la folie.
Elle courbe mes flancs avec violence.
Fais donc attention ! Maintenant les articulations de mes membres jouent avec souplesse.
Ce n'est pas bon tout cela, de par Zeus ! c'est de la folie.
Voyez, maintenant ; j'appelle et défie les antagonistes.
Si quelque tragique prétend danser avec grâce, qu'il vienne ici jouter avec moi.
Y a-t-il quelqu'un ou n'y a-t-il personne ? Un seul que voici.
Et quel est le malheureux ? Le second fils de Karkinos.
Je n'en ferai qu'une bouchée.
Je l'anéantirai sous une emmélie de coups.
En fait de rhythme, il n'y entend rien.
De par Zeus ! j'en fais mon dîner.
Mais, de par Zeus ! tu n'auras que des cancres : voici encore un troisième Karkinos.
Allons ! laissons-leur à tous un peu d'espace, afin qu'ils pirouettent devant nous, à leur aise.
Tourne, pirouette, frappe-toi le ventre, lance ta jambe vers le ciel : devenez des toupies.
Avec l'aide de tous les hommes de bonne volonté, il la délivre.
La joie et les fêtes renaissent de toutes parts.
HELLÈNES de différentes villes, } THÉORIA,                        }  personnages muets.
Apporte, apporte au plus vite de la pâtée pour l'escarbot.
Donne à ce maudit insecte ; jamais il n'aura mangé de meilleure pâtée.
Donne-lui-en une autre, pétrie de crottin d'âne.
Fais-en tout de suite beaucoup, et épaisse.
Encore ! Encore ! Donne-m'en d'un enfant qui sert d'hétaïre ; car l'escarbot dit qu'il l'aime bien broyée.
Ah ! Pouah ! Apporte-m'en une autre, puis une autre, et pétris-en une autre encore.
Par Apollôn ! je ne puis : je suis incapable de supporter cette sentine.
Je vais donc rentrer la bête et la sentine avec elle.
Un porc, quand nous allons à la selle, un chien, en avalent sans façon.
Courage, ne t'arrête pas de manger, jusqu'à ce que tu en crèves sans t'en apercevoir.
Quelle bête hideuse, puante et vorace ! De quelle divinité est-elle l'emblème, je ne sais.
Il ne me semble pas que ce soit d'Aphroditè, ni des Kharites, assurément.
Ea ! Ea ! Silence ! Je crois entendre sa voix.
Par Dionysos ! jamais de mon vivant ! Il n'en peut pas être autrement.
Y a-t-il là quelque chose de réel ? Dis-le-moi, mon père, pour peu que tu m'aimes.
C'est à croire, mes enfants.
J'irai sur une monture ailée et non sur un vaisseau.
Je veillerai à tout cela.
Mais, au fait, j'ai grand'peur, et je n'ai plus le mot pour rire.
Si tu n'y prends garde, je vais faire de la pâture pour l'escarbot.
Quel est ton pays ? Dis-le-moi.
Quel est ton père ? A moi ? Scélératissime.
Pour quoi viens-tu ? Pour t'apporter des viandes.
Voyons, maintenant, appelle-moi Zeus.
Ié, ié, ié ! Tu n'es pas encore près de te trouver à côté des dieux.
Ils sont partis hier : ils ont déménagé.
Et pourquoi les dieux ont-ils déménagé ? Par colère contre les Hellènes.
Et pourquoi nous traitent-ils ainsi ? Dis-le-moi.
Parce que vous avez préféré la guerre, lorsque souvent ils vous ont ménagé la paix.
Aussi je ne sais si jamais vous reverrez la Paix.
Où donc est-elle allée ? La Guerre l'a plongée dans une caverne profonde.
Laquelle ? Là, en bas.
Tu vois que de pierres elle a entassées, afin que vous ne la repreniez jamais.
Et que veut-elle faire de ce mortier ? Elle veut y piler les villes.
Elle arrive tenant un mortier.
O Mégara, Mégara, comme tu vas être absolument broyée et mise en hachis.
Holà ! je te conseille d'un autre miel.
Celui-ci coûte quatre oboles : ménage le miel attique.
Esclave, esclave, Vacarme ! Pourquoi m'appelles-tu ? Je te ferai pleurer à chaudes larmes.
Mais nous n'en avons point, mon maître ; nous ne sommes emménagés que d'hier.
Eh bien, cours en chercher un chez les Athéniens, et vivement.
J'y vais, de par Zeus ! et si je n'en ai pas, j'aurai à pleurer.
Ah ! que ferons-nous, chétifs mortels ? Voyez combien est grand le péril qui nous menace.
S'il revient apportant le pilon, l'autre va piler les villes à son aise.
C'est cela, maîtresse … Reviens au plus tôt.
Quelle chance ! quelle chance ! Peut-être que tout ira bien.
Rassurez-vous, mortels ! Prends tout cet attirail, et remporte-le.
Je rentre et je vais faire moi-même un pilon.
Nous pouvons aujourd'hui saisir la coupe du Bon Génie.
Car le jour a brillé ennemi de Lamakhos.
Qu'il bouleverse, qu'il écrase, qu'il trouble tout ; notre joie aujourd'hui ne saurait cesser.
N'allons pas plus loin ; cessez, cessez de sautiller.
Voilà, je cesse.
Tu le dis, mais tu ne cesses pas.
Laisse-moi donc encore esquisser un pas, et point davantage.
Celui-là seulement, et ne dansez plus, mais pas du tout.
Nous ne danserons plus, si nous te sommes utiles à quelque chose.
Mais vous le voyez, vous n'avez pas encore cessé.
De par Zeus ! nous lançons encore la jambe droite, et c'est fini.
Je vous le permets pour que vous ne me chagriniez plus.
Oui, mais la gauche veut nécessairement être de la partie.
Ne vous réjouissez pas encore ; car vous ne savez ce qu'il en est précisément.
Voyons un peu par quel moyen nous enlèverons ces pierres.
Scélérat, impudent, que prétends-tu faire ? Rien de mal, à la façon de Killikôn.
Tu es mort, anéanti.
Et quel jour ? Tout de suite.
Mais je n'ai encore acheté ni orge, ni fromage, en homme qui doit mourir.
Cependant tu as été gentiment frotté.
Je ne puis me taire.
Je t'en prie, par les viandes que je me suis empressé de t'offrir en arrivant.
Malheureux ! parlez donc ; autrement, il va tout révéler.
Voyons, je t'en conjure, prends pitié de leurs prières : ils t'honorent mieux que jamais.
En effet, ils sont aujourd'hui plus voleurs que jamais.
Je te dirai la chose terrible, énorme, machinée contre tous les dieux.
Allons, parle : peut-être me convaincras-tu.
Partout les villes, débarrassées de leurs maux, offriront des sacrifices à Hermès Préservateur.
Ah ! je suis toujours sensible aux coupes d'or.
Eia ! encore ! Eia ! Ho ! Eh ! voyons ! Tirez aussi, vous deux.
Nous n'avons pas besoin, brave homme, de ta Mormô.
Oui, mais les Lakoniens, mon bon, tirent en vrais hommes.
Mais l'armurier s'y oppose.
Nous ne faisons rien, bonnes gens ; allons-y tous du même coeur : sachons nous y reprendre.
Ho ! Eia ! Eia, plus fort ! Ho ! Eia ! Eia, de par Zeus ! Nous n'avançons guère.
Vous au moins, qui avez envie de la paix, tirez vigoureusement.
Mais il y en a qui empêchent.
Si donc vous désirez délivrer la captive, descendez un peu vers la mer.
Voyons, mes amis, que les laboureurs seuls saisissent les câbles.
La chose est en bien meilleur train, mes amis, pour notre avantage.
Ce sont les laboureurs, et pas un autre, qui avancent l'ouvrage.
Allons, maintenant ; allons, tout le monde ! Il y a décidément de l'ensemble.
Ne nous relâchons pas pour le moment, mais tendons les muscles avec plus de vigueur.
Voilà qui est fait.
Ho ! Eia ! maintenant.
Ho ! Eia ! tout le monde.
Regarde aussi les figures des spectateurs, afin de savoir quels sont leurs métiers.
Elles nous servent à aligner comme il faut les rangées d'arbres.
Nous goûtions, grâce à toi et depuis longtemps, mille douceurs gratuites et délicieuses.
Tu étais, pour les agriculteurs, les grillades de froment et la santé.
Aussi les vignes, les jeunes figuiers, toutes les plantes sourient de joie à ton approche.
La première cause remonte à la disgrâce de Phidias.
Bien des choses nous échappent.
Ceux-ci, honteusement avares et haïsseurs des étrangers, repoussent honteusement la Paix et embrassent la Guerre.
Cependant leurs profits sont la ruine des laboureurs.
Vous vous jetiez sur le malheureux, comme des chiens, pour le mettre en pièces.
C'est ainsi qu'ils s'enrichirent, tandis que la Hellas se mourait à votre insu.
Et la cause de cela était un corroyeur.
Mais pourquoi gardes-tu le silence, vénérable Déesse ? Dis-le-moi.
Qu'elle te dise au moins quelques mots.
Dis-moi, chère amie, quelles sont tes intentions à leur égard.
C'est là ce que tu leur reproches ? Je comprends.
Écoutez, vous autres, ce dont elle se plaint.
Nous avons commis cette faute ; mais pardonne, notre esprit était alors dans les cuirs.
Voyons, maintenant, écoute la question qu'elle vient de me faire.
Écoute encore ce qu'elle vient de me demander.
Elle demande quel avantage en tirera la république.
Nous deviendrons plus éclairés.
Comment ? Parce qu'il se trouve être fabricant de lanternes.
Auparavant nous tâtonnions les affaires dans l'obscurité ; aujourd'hui nous voterons tout à la lanterne.
Elle demande d'abord ce que fait Sophoklès.
Il va bien, mais il lui est arrivé quelque chose d'étrange.
Quoi donc ? De Sophoklès il est devenu Simonidès.
Simonidès ? Comment ? Vieux et avare, pour gagner, il naviguerait sur une claie.
Et le sage Kratinos, vit-il toujours ? Il est mort lors de l'invasion des Lakoniens.
De quel mal ? De quel mal ? D'une syncope.
Il n'a pu supporter le chagrin de voir briser un tonneau rempli de vin.
Eh bien ! maintenant, dans ces conditions, prends pour femme Opôra que voici.
Va vivre aux champs avec elle, et faites ensemble du raisin.
Douce amie, viens ici et donne-moi un baiser.
Mais hâte-toi de conduire Théoria, que voici, au Conseil, dont elle était jadis.
Ohé ! escarbot, à la maison, à la maison ! Revolons-y.
Il n'est plus ici, mon cher.
D'où le malheureux aura-t-il donc sa pâture ? Il savourera l'ambroisie de Ganymèdès.
Et comment descendrai-je ? Sois tranquille ; très bien, du côté de la Déesse.
PARABASE ou CHOEUR.
Va donc avec joie.
Veillez-y donc avec courage.
A vous aujourd'hui de m'en savoir gré et de vous en souvenir.
Hé ! maître, tu reviens ? Oui, à ce que j'ai entendu dire.
Que t'est-il arrivé ? D'avoir mal aux jambes après avoir fait un long chemin.
Aussi, dès qu'il parut, tout le monde l'appela «l'Astre oriental».
Moi je vais la présenter au Conseil, en attendant.
Mais où as-tu pris ces femmes ? Où ? Dans le ciel.
Non pas tous, mais quelques-uns aussi là-haut, vivent de cela.
Eh bien ! allons, maintenant.
Elle est trop habituée chez les dieux, là-haut, à lécher constamment l'ambroisie.
Je le crois.
Allons, hâtons-nous de conduire Théoria devant le Conseil.
Sache que, pour la prendre, cela n'a pas été sans peine.
Non, mon cher, il fondra sur elle et en pompera le suc.
Allons, toi, dépose tout cet attirail par terre., Conseil, Prytanes, vous voyez Théoria.
Considérez quels biens je vous apporte et je vous livre.
Mais, ô Prytanes, recevez Théoria.
Tu vois avec quel empressement ce Prytane l'a reçue.
Quand vous vendangerez, vous saurez beaucoup mieux ce que je vaux.
Tu le diras assurément, quand tu auras bu un pot de vin nouveau.
Après les dieux, nous te placerons toujours au premier rang.
Que voulez-vous alors des autres offrandes ? Une brebis.
Une brebis ? Oui, de par Zeus ! Mais tu prononces ce mot à l'ionienne.
C'est le moyen d'être doux.
Voyons, maintenant, qu'on aille prendre vite une brebis.
Moi, je préparerai l'autel pour le sacrifice.
Voici l'autel prêt à la porte.
Rien ne nous retient plus que la brebis.
As-tu à me dire quelque autre chose ? J'ai fait le tour.
Je vais tremper ce tison dans l'eau.
Toi, secoue vite.
Présente maintenant de l'orge salée ; purifie-toi ; donne-moi ce bassin et jette des grains aux spectateurs.
Les femmes n'en ont pas eu.
Mais, ce soir, les maris la leur donneront.
Prions, en effet.
Celles-ci, en effet, entre-bâillent la porte et se baissent pour regarder.
Si quelqu'un fait attention à elles, elles se retirent ; et, si l'on passe, elles reviennent.
N'agis pas ainsi avec nous.
Fais trêve aux combats, aux désordres, afin que nous te donnions le nom de Lysimakè.
Mets fin à notre humeur soupçonneuse, parée d'agréables dehors, qui se déchaîne en mutuels commérages.
Accorde, Déesse vénérable, ces bienfaits à nos prières.
Prends le couteau et, en bon cuisinier, égorge la brebis.
Ce n'est pas permis.
Pourquoi donc ? La Paix ne se plaît point aux égorgements : on n'ensanglante pas son autel.
J'apporterai aussi la table, et il n'y a pas besoin d'esclave.
Dépose les deux cuisses que voici.
Moi, je vais chercher des entrailles et des offrandes.
J'aurai soin de cela ; mais il fallait que tu fusses revenu.
Eh bien ! me voici.
Est-ce qu'il te semble que j'ai tardé ? Maintenant, fais cuire cela bien à point.
Mais un homme s'avance, couronné de lauriers.
Qui est-il ? Quel air important ! C'est quelque devin.
Eh ! non, par Zeus ! C'est Hiéroklès, un diseur de prédictions ; il est d'Oréos.
Que va-t-il dire ? Il est certain qu'il va faire opposition aux traités.
Non, mais il est venu attiré par le fumet du rôti.
Faisons semblant de ne pas le voir.
Tu as raison.
Quel est donc ce sacrifice, et pour quel dieu ? TRYGÆOS, bas à l'Esclave.
Fais rôtir en silence ; tiens-le loin du râble.
Pour qui ce sacrifice ? Ne le direz-vous pas ? TRYGÆOS, à l'Esclave.
La queue est-elle en bon état ? Très bien, ô vénérable Paix chérie.
Voyons maintenant les prémices, et donne-m'en un morceau.
Il faut d'abord que ce soit mieux rôti.
Mais si, vraiment, c'est rôti à point.
Tu te mêles de bien des choses, qui que tu sois.
(A l'Esclave.) Où est la table ? Apporte les libations.
La langue se coupe à part.
Nous nous le rappelons.
Mais sais-tu ce que tu devrais faire ? Si tu me le dis.
Ne nous adresse pas un mot.
Nous sacrifions à la sainte Paix.
Saupoudre cela de sel.
Tu ne rendras jamais lisse la peau rude du hérisson.
Toi, cependant, fais bien attention que cet oracle est redoutable pour les entrailles.
Verse la libation, et apporte de ces entrailles ici.
Mais, s'il te semble bon, je me servirai moi-même.
Libation ! Libation ! Verse-m'en aussi, et donne-moi une part des entrailles.
Apporte la langue ! Remporte la tienne.
La libation ! TRYGÆOS, à l'Esclave.
Avec la libation, prends ceci au plus vite.
Je t'en prie à genoux.
C'est en vain, mon cher, que tu supplies.
Et moi ? Mange la Sibylle.
TRYGÆOS, à l'Esclave.
Frappe, frappe ce Bakis.
Je prends à témoin … Et moi aussi, que tu es un gourmand et un hâbleur.
(A l'Esclave.) Frappe-le et tiens sous le bâton cet imposteur.
Allons, femme, fais cuire trois khoenix de fèves, mêles-y du froment, et sers-nous des figues.
Enfant, apportes-en trois pour nous, et donnes-en un à ton père.
Puis apporte les gâteaux, les grives, les nombreux plats de lièvres et les pains d'orge.
Où donc est Trygæos ? Où est-il ? Je fais cuire des grives.
Un autre vend trois drakhmes des tonneaux pour la campagne.
Je ne les achèterais pas une figue.
Prends-la-moi au prix coûtant.
Il est vrai qu'elle est tout à fait commode pour s'y soulager le ventre.
Cesse de te moquer de moi et de ma marchandise.
Comme ceci, au moyen de trois pierres.
Mais, mon bon, elle me meurtrit le croupion.
Remporte-la, je ne l'achèterai pas.
Ah ! tu veux rire ! Alors, un autre conseil.
Hélas ! faiseur de casques, quelle est notre misère ! Mais il n'est pas malheureux du tout.
Comment ? Ces casques peuvent encore trouver qui s'en serve.
Allons-nous-en, polisseur de lances ! Nullement ; je lui achèterai ses lances.
«C'est ainsi qu'ils se repaissaient de la chair des boeufs,» et autres choses analogues.
Chante, chante-nous cela, comment ils mangeaient, rassasiés.
«Ils mirent leurs cuirasses après qu'ils eurent fini.» De bon coeur, je pense.
De qui es-tu fils ? Moi ? Oui, toi, de par Zeus ! Fils de Lamakhos.
Allez-y vaillamment et jouez des deux mâchoires.
Nous y veillerons ; tu fais bien de nous parler ainsi.
Mais vous, affamés de vieille date, jetez-vous sur ce civet.
Il n'arrive pas tous les jours de tomber sur des gâteaux errants dans l'abandon.
Grugez donc, ou je vous dis que bientôt vous vous en repentirez.
Viens, femme, dans notre champ, et sois pour moi une belle et bonne coucheuse.
Hymen, hyménée, ô ! O trois fois heureux ! tu mérites les biens que tu as.
Hymen, hyménée, ô ! Hymen, hyménée, ô ! Que lui ferons-nous ? Que lui ferons-nous ? Nous la vendangerons.
Nous la vendangerons.
Mais, comme c'est notre devoir, allons, conduisons-lui le marié, mes amis.
Et s'il en est un qui me suive, vous mangerez des gâteaux.