OEuvres de Thackeray, traduites de l'anglais.
Henry Esmond, traduit par Léon de Wailly.
Histoire de Pendennis, traduit par Ed.
Le livre des Snobs, traduit par F.
Mémoires de Barry Lyndon, traduits par Léon de Wailly.
La Foire aux Vanités est l'idéal du genre.
Puis après le mariage vient la manière de s'en servir.
Déjà les personnages s'agitent, les événements se pressent et l'intrigue se noue.
Dites un bouquet, ma soeur Jemima ; cela est de meilleur ton.
Eh bien ! soit, un bouquet qui était bien gros comme une botte de foin.
Et je pense, miss Jemima, que vous avez copié la note de miss Sedley.
La voici, n'est-ce pas ? … C'est très-bien : quatre-vingt-treize livres quatre schellings.
Soyez assez bonne pour mettre l'adresse à Mr.
La géographie laisse encore beaucoup à désirer.
Miss Sharp accompagne miss Sedley.
«Et pour qui celui-là, miss Jemima ? dit miss Pinkerton avec une froideur imposante.
Envoyez-moi sur-le-champ miss Sedley,» dit miss Pinkerton.
Amélia comptait douze amies de coeur, douze intimes sur ses vingt-quatre compagnes.
L'envieuse miss Briggs elle-même n'avait jamais laissé échapper une mauvaise parole sur son compte.
Un tel luxe de douleur ne pouvait se permettre qu'à des pensionnaires en chambre.
De la sévérité avec elle n'eût été qu'injustice.
Après avoir pris sa part de ces rafraîchissements, miss Sedley put songer à partir.
Miss Pinkerton ne comprenait rien au français, bien qu'elle dirigeât des élèves qui l'entendaient.
Et la porte se referma sur elle pour toujours.
Sambo ferma la portière sur sa jeune maîtresse en larmes, et grimpa derrière la voiture.
«Arrêtez ! cria miss Jemima s'élançant vers la grille avec un paquet.
Bon voyage ! En route, cocher.
Miss Jemima pensa s'évanouir d'épouvante.
Et maintenant que le monde s'ouvre à nos deux jeunes filles, adieu à Chiswick Mall.
Où miss Sharp et miss Sedley se disposent à entrer en campagne.
Enfin, «qu'avez-vous fait, Rebecca ? dit-elle après une pause.
Ciel ! s'écria miss Sedley.
Je voudrais qu'il en eût envie ; je voudrais lui prouver mon aversion.
Jamais mot d'affection ni d'amitié, excepté de votre part.
Elle n'y comprenait mot, et était trop fière pour l'avouer.
C'est là, je crois, la cause de mon départ.
J'en remercie le ciel, et cela me fait aimer le français.
Miss Rebecca n'avait rien de doux ni de bienveillant dans le caractère.
Riez, au contraire, avec lui, et il se montrera bon compagnon.
Avis à vous, jeunes gens, pour régler votre choix.
C'était un habile homme, bon vivant, bien réjoui, mais brouillé avec le travail.
Rebecca avait dix-sept ans lorsqu'elle vint à Chiswick.
On la traita comme une pensionnaire à bourse entière.
Mistress Crisp, appelée soudainement à Buxton, emmena avec elle son cher fils.
Auprès des grandes demoiselles de l'établissement, Rebecca Sharp pouvait passer pour une enfant.
Mais elle possédait cette désolante expérience qu'on doit à la pauvreté.
Elle n'avait guère dissimulé jusqu'au moment où, jetée dans l'abandon, elle apprit à feindre.
Elle s'était peu mêlée à la société des femmes.
Mais elle vécut avec elles deux années, et aucune ne regretta son départ.
D'abord elle profita des moyens de s'instruire que sa position lui offrait.
Ce n'est point une question de reconnaissance entre nous.
Je déteste cette maison, et n'aspire qu'à la quitter.
La bataille décrite ici en quelques lignes dura naturellement plusieurs mois.
Miss Sedley avait aussi dix-sept ans et était sur le point de quitter la pension.
Ainsi s'ouvrait le monde pour ces deux jeunes femmes.
Elle pouvait bien s'en passer, puisque son frère Joseph lui en rapportait deux de l'Inde.
Il m'a donné ses deux doigts à serrer après une absence de dix années.
Je crois qu'il a un très-gros revenu.
Elle regrettait beaucoup que Mr.
«Sentez mon coeur, comme il bat, ma chère, dit-elle à son amie.
Je suis revenue pour tout de bon.
Voici mon amie, miss Sharp dont vous m'avez déjà entendu parler.
Il est très-bien, dit Rebecca à Amélia, de manière à se faire entendre.
Le pensez-vous, reprit celle-ci ; alors je vais le lui dire.
Ma chère, pour tout au monde !» dit miss Sharp, tressaillant comme une biche effarouchée.
Nouveau sujet de confusion pour le pauvre garçon.
«Pour l'amour du ciel, voyez si mon buggy est à la porte.
«De quoi parlez-vous, Emmy ? dit-il.
Joseph me prie de voir si son … son buggy est à la porte.
De grâce, mon père ! s'écria Joseph.
Demandez-lui, miss Sharp, si ce n'est pas cela.
Allons, Joseph, soyez ami avec miss Sharp, et allons dîner.
Joseph avait passé huit ans au milieu d'une solitude complète dans ce charmant séjour.
Il fut par bonheur atteint d'une maladie de foie.
Et cependant il vivait aussi solitaire que dans les broussailles de Boggley-Wollah.
Son premier début prouvait d'ailleurs une grande adresse.
Toutes les mères sont les mêmes.
Peut-être aussi Joseph Sedley avait-il surpris le compliment au passage.
Mais il lui vint une amère pensée : «La petite fille se moquerait-elle de moi ?» songea-t-il.
«Qu'est-ce que cela ? dit-elle en jetant un coup d'oeil interrogatif à Monsieur Joseph.
Sa bouche était pleine, et sa face toute rouge exprimait les jouissances de la mastication.
«Ma mère, c'est aussi bon que les currys faits dans l'Inde.
Oh ! j'en veux goûter, si c'est un plat indien, dit miss Rebecca.
Il me semble que tout ce qui vient de là doit être excellent.
Donnez du curry à miss Sharp, ma chère,» dit Monsieur Sedley en riant.
Rebecca n'en avait goûté de sa vie.
C'est excellent, dit Rebecca, que le poivre de Cayenne mettait à la torture.
Prenez avec cela un chili, dit Joseph, qui commençait à faire attention.
Un chili, dit Rebecca qui n'en pouvait plus.
Oh ! oui.» Et elle pensait qu'un chili était quelque chose de rafraîchissant.
On lui en apporta un.
«Quelle couleur fraîche et verte !» dit-elle.
Elle laissa tomber sa fourchette.
«De l'eau ! pour l'amour du ciel, de l'eau !» s'écria-t-elle.
«C'est ce qu'il y a de plus indien, je vous assure, ajouta-t-il.
Les dames rirent peu ; elles pensaient aux cruelles souffrances de la pauvre Rebecca.
Peuh ! je ne la crains pas, dit Joseph très-flatté de cette remarque.
L'honnête agent de change s'était endormi, et l'histoire de Joseph fut perdue pour ce jour-là.
«C'est, ma foi, une vive, aimable et gentille créature, pensa-t-il en lui-même.
Son père était endormi.
Son chapeau se trouvait dans la pièce.
Il y avait là un fiacre tout prêt à partir pour Southampton-Row.
Rien ne put déterminer son amie à s'y rendre sans elle.
C'était le jour où Joe Sedley faisait sa seconde apparition.
«Vous savez, maman, que son père était notre maître de dessin.
Il faisait toujours ce qu'il y avait de mieux dans notre travail.
C'est cela, c'est ce qu'on appelle le coup de force, ma chère maman.
À la vue de ces dessins, Rebecca s'est rappelé son père, qui y travaillait.
Je voudrais bien qu'elle restât avec nous une semaine de plus, dit Amélia.
Miss Cutler est maintenant mariée avec Lance, chirurgien d'artillerie.
La voici, les yeux rouges d'avoir pleuré.
Moi, dit Joseph méditant un moment pour savoir s'il n'allait pas partir.
C'est qu'il ne vous connaît pas si bien, s'écria Amélia.
Le curry était excellent, en vérité il l'était, dit Joseph d'un ton grave.
Peut-être n'y avait-il pas assez de jus de citron.
Non, il n'y en avait pas assez.
J'aurai soin de vous laisser choisir pour moi une autre fois,» dit Rebecca.
Vraiment, miss Rebecca, je ne voudrais pas vous chagriner pour tout au monde.
Elles n'ont qu'à montrer la plus légère inclination, les hommes sont aussitôt à leurs genoux.
Vieux ou laids, nous sommes tous les mêmes.
Maintenant que Rebecca est avec nous, l'occasion ne saurait être meilleure.
Délicieux !» dit Rebecca battant des mains.
«Aujourd'hui ce n'est pas le jour, dit Joe.
Eh bien ! demain.
Demain, je dîne dehors avec votre père, dit mistress Sedley.
Mais il faut que ces enfants aient quelqu'un avec eux, reprit mistress Sedley.
Le malheureux se trouve mal : portez-le dans sa chambre ; il ne pèse pas une plume.
Le diable m'emporte si j'y tiens plus longtemps, monsieur ! hurla Joseph.
Et toi, Sambo, donne-moi un verre de champagne, ainsi qu'à notre ami Joe.
«Il faut, dit le père, que ces jeunes filles aient chacune un cavalier.
Joe perdra sûrement Emmy dans la foule, parce qu'il sera accaparé par miss Sharp.
Les yeux de Monsieur Sedley prirent une expression de malice difficile à rendre.
Il me semble que c'est encore hier, John,» dit mistress Sedley à son mari.
«C'est bien mal de votre part, monsieur Sedley, de tourmenter ainsi ce pauvre garçon.
Mais je perds patience avec Joe et sa pudeur pleine d'affectation.
C'est être plus Joseph que Joseph lui-même.
Je serais bien étonné, madame, si nous n'avions pas quelque affaire avec lui.
S'il ne tombe pas dans les filets de celle-là, ce sera dans ceux d'une autre.
Autant elle qu'une autre, mistress Sedley ; cette jeune fille a la peau blanche, après tout.
Monsieur Osborne n'eut pas le moins du monde l'air fâché de ce contre-temps.
Il était très-communicatif en compagnie d'autres hommes.
Surtout lorsque je lui avais coupé les glands de ses bottes.
On n'oublie jamais les présents reçus à la pension ni ceux qui les font.
J'aime beaucoup les bottes hongroises,» dit Rebecca.
«Que je voudrais vous voir rester plus longtemps, ma chère Rebecca ! dit Amélia.
Pourquoi ? répondit-elle avec un accent plus triste encore.
George Osborne regarda les deux jeunes femmes avec une émotion mêlée de curiosité.
Aussitôt qu'il aura sa compagnie, dit Joseph, je crois que ce sera une affaire réglée.
George Osborne est le meilleur garçon de la terre.
En vérité, votre amie fait des miracles.
Vous allez l'entendre,» dit Amélia.
Une conversation du genre sentimental, en rapport avec le sujet, prenait place entre chaque romance.
Chacun comprit l'allusion à son départ et au triste isolement de l'orpheline.
Bravo ! Joe,» fit Monsieur Sedley.
«Il est évident que la pauvre colombe a de l'amour pour moi, pensa-t-il.
Pour la richesse, elle en a autant que toutes les filles qui partent pour l'Inde.
Le lendemain matin, Monsieur Joseph se présenta avant le déjeuner, aussi inévitable que la destinée.
Jamais il n'avait fait autant d'honneur à Russell-Square.
Le receveur de Boggley-Wollah monta tout haletant les escaliers qui conduisaient au salon.
«Bravo ! Joe, s'écria Osborne.
Mais il n'y avait point de lettre.
«Dites-donc, Sedley, parle-t-on le langage des fleurs à Boggley-Wollah ? demanda Osborne en riant.
Laissez-nous avec vos fadaises, répliqua le sentimental jeune homme.
Je les ai achetées chez Nathan.
Je suis bien aise que vous les trouviez de votre goût.
Oui, d'honneur, j'essayais.
Eh bien ! il m'a trouvé chantant comme un enragé.
En vérité, vous me faites rire ; je voudrais bien vous entendre chanter.
Moi ! non pas moi, mais vous, miss Sharp, ma chère miss Sharp, chantez-la encore.
L'écheveau était enroulé autour de la carte, mais Joseph Sedley n'avait encore parlé de rien.
A partir de ce moment, il n'y eut plus de repos pour le jeune Dobbin.
Les plaisanteries tombèrent sur lui sans pitié.
Mon père, répondit l'autre avec hauteur, est gentilhomme et sait garder son rang.
Ils s'amusaient à coudre ses culottes pour les faire encore plus étroites qu'elles n'étaient.
Ils coupaient les sangles de son lit.
Ils lui envoyaient des paquets renfermant du savon et des chandelles de chez son père.
Le moindre petit drôle avait une farce et une plaisanterie à l'adresse de Dobbin.
Il supportait tout avec une résignation muette et digne de pitié.
Cuff, au contraire, était le meneur de la maison Swishtail et y donnait le ton.
Il avait une montre d'or à répétition et il prenait du tabac comme le docteur.
Dobbin était celui qu'il méprisait le plus.
Un jour il y eut maille à partir entre ces deux jeunes gens.
«Je ne puis, dit Dobbin, il faut que je finisse ma lettre.
Eh bien ! allez-vous partir ? s'écria le tyran de l'école.
Laissez cette lettre, répliqua Dobbin ; les gensse bien élevés ne lisent pas les lettres.
Comment ! pas encore parti ? dit l'autre.
C'était justement le petit drôle qui avait dénoncé le commerce de l'épicier.
Dobbin leva les yeux.
«Voilà pour vous, petit mauvais sujet !» criait Monsieur Cuff.
Et l'instrument de supplice retombait, sur la main de l'enfant.
Vos enfants feront de même et subiront un pareil traitement, selon toute probabilité.
Quand la férule s'abaissa de nouveau, Dobbin se trouva debout.
Il en avait toute la hauteur, toute l'arrogance, tous les priviléges.
À votre aise, dit Dobbin ; vous me servirez de second, Osborne.
Cuff roula par terre, au grand étonnement des spectateurs.
Chaque fois Cuff allait rouler par terre.
Figs, au contraire, était aussi impassible qu'un quaker.
En d'autres termes, Cuff faisait un suprême effort, mais il revenait tout chancelant, tout étourdi.
Il y a eu ici bataille entre Cuff et Dobbin.
Cuff, vous le savez, était le roi de la pension.
Embrassez bien pour moi la petite Emmy.
On regarda à l'avenir comme inconvenant de railler Dobbin sur ce hasard de naissance.
Ce changement de position développa singulièrement l'esprit de Dobbin.
Il fit des progrès merveilleux dans ses études classiques.
Tous les enfants battirent des mains en signe d'approbation et de sympathie.
Il partageait son argent avec lui.
Il est presque aussi timide que Joe.
Vous rappelez-vous, madame, cette catastrophe ? il y a sept ans de cela.
Et puis l'alderman Dobbin aura à partager entre quatorze enfants.
Tous ces braves et honnêtes gens se mirent à table pour dîner.
On parla de gloire et de Boney, de lord Wellington et des nouvelles du jour.
«Il amorce son fusil,» dit tout bas Osborne à Dobbin.
Enfin arriva l'heure de partir pour le Vauxhall.
Joe Sedley aime Rebecca.
L'épousera-t-il ? Voilà précisément ce qui reste à apprendre.
Nous aurions pu traiter ce sujet dans le genre aristocratique, romantique ou facétieux.
Pas une âme ne bravait la tempête.
Nuit horrible ! Il faisait noir, aussi noir que dans le tuyau de la cheminée.
Pas de lune, non ! pas la moindre lune, pas une étoile.
«Un, deux, trois ; c'est le signal convenu avec la Visière-Noire.
Le marquis d'Osborne avait envoyé son petit tigre, porteur d'un billet doux pour lady Amélia.
La charmante créature l'avait reçu des mains de sa femme de chambre, Mademoiselle Anastasie.
Son nom, monseigneur, dit lord Joseph, en s'inclinant gravement, est Sedley.
Trente mille tonnerres ! hurla la victime se tordant dans l'agonie du moment.
Il venait de marcher sur l'orteil du plus grand capitaine de l'époque.
Und das war gar nicht theuor, postztausend !» s'écria le prince hongrois, etc., etc.
Je ne veux donc pas me faire de bile à cause de lui.
Monsieur Sedley restait neutre.
«Laissons Joe épouser celle qu'il voudra, disait-il, ce n'est pas notre affaire.
Cette fille n'a pas de fortune, mistress Sedley n'en avait pas davantage.
Elle paraît réjouie et adroite, elle le mettra peut-être au pas.
Elle s'était assise à côté de lui sur le siége de la voiture découverte.
La compagnie arriva sans autre encombre aux jardins royaux du Vauxhall.
George se chargea d'Amélia, qui était épanouie comme une rose aux rayons du soleil.
Pour ce qui regardait Rebecca et Joseph, il ne s'en souciait guère.
Peut-être aurait-il désiré avoir quelque chose de plus que le châle à son bras.
Quelles furent les aventures de Monsieur Osborne et de miss Amélia ? Cela est un secret.
«J'aimerais à voir l'Inde, dit Rebecca.
Vraiment ?» dit Joseph de l'accent le plus tendre.
Les couverts étaient mis seulement pour quatre.
Rebecca se détourna, mais ne put l'éviter.
Les éclats de rire redoublèrent au dehors.
«Place ! badauds que vous êtes,» dit le nouvel arrivant.
Il voulait battre son cocher, monsieur.
Il parle de vous citer en justice.
Que voulez-vous dire avec la justice ? demanda Sedley d'une voix mourante.
Le gardien de nuit dit qu'il n'a jamais vu un pauvre diable renversé aussi rudement.
Demandez à Dobbin.
«George, c'est très-mal à vous de rire,» lui dit-elle avec un air de reproche.
C'est bon, miss Sharp, je le lui dirai,» répondit Osborne.
Il faut que votre petite amie miss Sharp apprenne à rester à sa place.
Joe ne vint pas de toute la journée.
«Il viendra demain,» pensa-t-elle.
«Une lettre de Monsieur Joseph pour mademoiselle,» dit Sambo.
Amélia l'ouvrit tout en tremblant.
Voici ce qu'elle disait : «Ma chère Amélia, «Je vous envoie l'Orphelin de la Forêt.
Je me sentais trop mal pour aller vous voir hier et aujourd'hui.
Je quitte la ville pour Cheltenham.
Excusez-moi, si c'est possible, auprès de l'aimable miss Sharp de ma conduite au Vauxhall.
«Votre bien affectionné, C'était l'arrêt de mort, tout était perdu.
Amélia n'osait regarder la pâle figure et les yeux enflammés de Rebecca.
Je l'ai vue, de mes propres yeux vue, lisant les lettres de votre maman.
Elle est sûre qu'elle a mis votre ruban blanc dans sa malle.
Je le lui ai donné, je le lui ai donné,» répondit Amélia.
Mais cela ne modifia en rien l'opinion de mistress Blenkinsop sur miss Sharp.
George Osborne lui-même fut mis à contribution, et il ne se fit pas prier.
Il alla à Bond-Street acheter le plus joli chapeau, le plus élégant spencer.
«Voilà le présent que George vous fait, ma chère Rebecca, dit Amélia toute fière.
Qu'il a bon goût ! il n'y en a pas un comme lui.
Il n'y en a pas un, répondit Rebecca.
Crawley de Crawley-la-Reine.
À l'exemple de tant d'honnêtes confrères de cette époque, il encourut l'accusation de péculat.
Grafton de Mudbury.
«Je voudrais bien savoir s'il porte un crachat, pensa-t-elle.
Peut-être le droit de porter des crachats appartient-il aux lords seuls.
Toujours, il aura une mise recherchée, quelque costume de cour.
«Est-ce ici la maison de sir Pitt Crawley ? demanda John de son siége.
Oui, dit l'homme de la maison avec un signe affirmatif.
Avancez ici pour enlever ces paquets, dit John.
Enlevez-les vous-même, dit le portier.
Quant à vous, j'écrirai à Monsieur Sedley pour l'informer de votre conduite, dit-elle au cocher.
J'espère qu'elles seront à votre taille.
Fermez la porte, Jim.
Les pièces semblent alors pousser la fidélité jusqu'à pleurer l'absence de leurs maîtres.
Un tapis de pied roulé sur lui-même cachait son air boudeur sous le buffet.
Les tableaux voilaient leur face sous de vieilles enveloppes de papier gris.
Hi ! hi ! c'est moi qui est sir Pitt Crawley.
Vous me devez un bon pourboire pour votre bagage.
Hi ! hi ! demandez à mistress Tinker si je ne le suis pas.
Mistress Tinker, je vous présente miss Sharp.
«Et les liards ? demanda-t-il ; je vous ai donné trois pièces de six liards.
Vous avez à me rendre, vieille Tinker ! Voilà, répliqua mistress Tinker, lui jetant sa monnaie.
Comptez par liards, vieille Tinker, et vous verrez bientôt arriver les guinées.
D'ici à peu vous connaîtrez encore mieux l'homme.
Il n'a de sa vie fait cadeau d'un liard, bougonna la Tinker.
Et n'en a nulle envie pour l'avenir : c'est contre mes principes.
Il est toujours avec des procès, dit mistress Tinker en se versant à boire.
Buvez et ne vous gênez pas, dit le baronnet.
Jetez les yeux sur ceci : Crawley, baronnet, contre Snaffle.
Je les mettrai à quia, quand il devrait m'en coûter mille guinées.
Maintenant que la douairière est morte, j'ai besoin d'un aide.
Elle était donc avare, très-avare ? dit l'orpheline d'un ton de naïveté.
Rebecca allait et venait dans l'appartement avec un entrain des plus joyeux.
Au moment de s'endormir, miss Sharp se demanda auquel elle devait rêver.
Gardez le siége pour moi, conducteur, cria le membre du parlement au cocher.
C'est la gardienne de la maison.
Je n'ai pas fermé l'oeil de la nuit.
Rien ne peut moins que lui ressembler à un Lovelace.
«La femme de charge m'avait éveillée au point du jour.
À les entendre, il n'aurait jamais donné d'argent à personne.
J'étais indignée de tant de lésinerie.
«, Ne les manquez pas, monsieur Jacques,» répondit le conducteur.
Notre entrée dans le parc du baronnet se fit en toute solennité.
Une magnifique avenue longue d'un mille environ, conduit au château.
«Une avenue d'un mille de long ! me dit sir Pitt.
Il fallait rire ou se mordre les lèvres.
«Est-ce là votre église, sir Pitt ? demandai-je.
«, Oui, sac … à papier ! dit sir Pitt.
Je l'appelle la bête, il ne manque plus que la belle.
Il est sorti hier sur son poney pour aller visiter nos récoltes.
«, Quoi ! sur mon second garde ! hurla sir Pitt.
«, Il se trouvait sur les terres de la cure,» répliqua Monsieur Hodson.
Sir Pitt, voyant les malfaiteurs sous bonne garde, poursuivit sa course jusqu'au château.
«Vous pouvez être sûre que je prendrai mes précautions pour éviter de nouvelles visites.
J'estime à vingt le nombre des chambres à coucher au premier étage.
Dans l'une d'elles on montre encore le lit où a dormi la reine Elisabeth.
«Mes nouvelles élèves m'ont promenée ce matin à travers ces beaux appartements.
«Une demi-heure après notre arrivée, la cloche sonna le dîner.
Pour l'ordinaire on me traite comme une personne de la famille.
«, Chère maman, elle en aura beaucoup,» reprit l'aînée.
«Je vis du premier coup que cette femme n'était pas à craindre.
Je l'y suivis avec une de mes petites filles à chaque main.
«Sir Pitt était déjà dans la chambre, en face d'une cruche d'argent.
«Qu'avons-nous à dîner, Betty ? demanda le baronnet.
«, Du bouillon de mouton, à ce que je crois, sir Pitt, répondit lady Crawley.
«, Le mouton, c'est toujours le mouton, reprit le baronnet.
«, Voulez-vous du potage, miss ? … ah ! miss … Chart, dit Monsieur Crawley.
«Je crois qu'on les a mangées à l'office, dit milady d'un ton de soumission.
«, Ne vous fâchez pas, milord, dit le baronnet.
Nous goûterons du porc samedi.
Il n'y avait qu'une chandelle allumée, mais dans un magnifique et vieux bougeoir d'argent.
«Nous restâmes assis de la sorte pendant une heure.
Un bruit de pas se fit alors entendre.
«Lady Crawley ne quitte pas son tricot.
«Mille compliments affectueux pour votre cher papa et votre chère maman.
Voyez encore les petits théâtres de Paris.
Mes coquins ne sont pas des coquins à l'eau de rose, je vous le promets.
Le chapitre suivant sera des plus douillets.
Les autres … Mais il ne faut point anticiper.
Attaquons-les, mes chers amis, sans relâche ni merci.
Portraits de famille.
Sir Pitt Crawley était un philosophe aux goûts peu relevés.
Elle s'adonnait, jour et nuit, au tricot et à d'autres ouvrages du même genre.
Toute la maison se courbait devant lui quand il était au logis.
Il lui parlait rarement, mais c'était toujours avec les marques du plus profond respect.
À l'université, sa conduite avait été des plus exemplaires.
À sa sortie de l'université, il devint secrétaire particulier de lord Binkie.
Le récit de miss Sharp sur ses occupations à Crawley-la-Reine n'était point chargé.
Faute de précautions convenables, ses mines de charbon se remplissaient d'eau.
Il était d'humeur assez sociable et assurément loin d'être fier.
Il prenait son plaisir à boire, à jurer et à caresser les filles des fermiers.
De grands ministres, des hommes d'État lui font la cour.
Sir Pitt avait une belle-soeur demoiselle, à laquelle sa mère avait laissé une immense fortune.
Elle ne s'en apercevrait même pas, reprend votre femme.
Les domestiques mêmes à la cuisine ont leur part de la frairie générale.
Est-bien cela, oui ou non ? J'en appelle à la bourgeoisie.
Ce n'est pas que j'en veuille à la pauvre Amélia.
Milady Crawley n'était point de ce nombre.
Rebecca reconnut bien vite qu'il était aussi inutile de rechercher sa bienveillance qu'impossible de l'obtenir.
Monsieur Crawley demanda un jour quel ouvrage elles lisaient alors : «Smollett, répondit l'institutrice.
Son plaisir était d'enfourcher les jeunes poulains et d'effleurer l'herbe comme Camille.
Il y avait bataille perpétuelle entre elle et sa soeur.
À l'égard de Monsieur Crawley, miss Sharp était pleine de respect et de déférence.
Son émotion allait souvent jusqu'aux larmes dans les conférences qu'il faisait le soir.
«Oh ! merci, monsieur,» disait-elle avec un soupir et les yeux levés au ciel.
Ce qui lui valait de temps à autre un serrement de main de Monsieur Crawley.
Il y a là pour leur palais un mets trop fin et trop délicat.
Il me faudra prendre des tournures plus familières.
Avant d'avoir passé une année à Crawley-la-Reine, Rebecca avait conquis l'entière confiance du baronnet.
En l'absence de Monsieur Crawley, elle se trouvait presque la maîtresse du logis.
Ce n'était plus cette petite fille hautaine, mécontente, dédaigneuse, que nous avons connue tout d'abord.
Ils se détestaient cordialement.
Je frémis de penser à cette terrible situation.
Elle nous a écrit pour nous dire qu'elle ne pouvait entendre prêcher.
Eh ! monsieur, songez aux domestiques.
De toutes les vieilles vestales de l'époque, c'était la plus hospitalière et la plus enjouée.
Elle avait de plus des prétentions au bel esprit et au libéralisme.
Elle aimait en conséquence les romans français, la pâtisserie française et les vins français.
Elle lisait Voltaire et savait Rousseau par coeur.
Elle avait des portraits de Fox dans toutes les chambres de sa maison.
Cette excellente et vieille fille avait pris en affection Rawdon Crawley dès son enfance.
C'est une sorte de consolation que se donnent à elles-mêmes les personnes pleines de gravité.
Dans le comté, il jouissait d'une popularité bien plus grande que le baronnet son frère.
Ménagère par excellence, elle avait avec ses filles la haute main dans la maison.
Le ministre, obligé d'emprunter à de ruineux intérêts, s'était toujours trouvé gêné depuis.
«Voyez cette intrigante !» disait la petite, vive, alerte et noiraude mistress Crawley.
Les rapports finirent par dire que l'institutrice avait circonvenu tout le monde.
J'espère que votre santé va toujours bien.
C'est maintenant l'humble mais heureuse demeure De votre affectionnée P.S.
Il m'est venu des bruits assez contradictoires sur son compte.
Johnson Home, Chiswick, déc.
Je me félicite d'avoir maintenant sous ma direction les filles de beaucoup de vos contemporaines.
Miss Lætitia Hawky, d'autre part, n'est pas dans sa personne très-favorisée de la nature.
Elle est âgée de vingt-neuf ans et sa figure est marquée de petite vérole.
De plus elle boite ; elle a les cheveux roux et une déviation dans la vue.
Ces dames possèdent en outre toutes les qualités morales et religieuses.
Leurs prétentions, naturellement, sont en rapport avec leur mérite.
Pendant cet enchaînement de plaisirs, l'air placide de milady ne varie pas.
Revenons au palais de l'Ennui.
Depuis quelque temps, ma chère, il a cessé d'être le palais de l'Ennui.
Rose est rentrée hier dans un état épouvantable.
Espérons que son courroux sera dissipé avant le départ de miss Crawley.
S'ils étaient des gens d'esprit, ces Crawley de Shropshire, ils pourraient tout avoir.
Il aura, sans doute, j'imagine, voulu faire la prière le soir.
Vous ne serez pas fâchée, je suis sûr, d'en avoir une courte esquisse.
Il s'est fait une terrible réputation parmi les dames.
Vous ne pouvez vous faire une idée de leur dédain pour ma pauvreté.
Quand on danse, je suis invariablement assise au piano.
«Je vais jouer une contredanse,» dit mistress Bute Crawley avec beaucoup d'empressement.
Peu après, le capitaine et votre petite Rebecca dansaient ensemble.
Mistress Bute s'est tout à coup prise d'une belle passion pour moi.
J'irai, toutefois, et je suis résolue de lui être agréable.
Votre affectionnée, P.S.
Comme si c'était pour lui ! Avec cela il a une tête infernale.
C'est un joueur, un ivrogne, un débauché dans toute la force du terme.
J'ai été obligé de la délacer.
Mais vous autres femmes, vous ne vous y connaissez pas.
Nous n'y entendons rien, c'est vrai, dit mistress Bute Crawley.
«Pitt ne sera pas si gueux que de vendre la présentation à sa cure.
Son fils aîné, le farouche méthodiste, songe au parlement, continua M.
Crawley après une pause.
Pitt promettra tout, reprit son frère.
Silence ! bijou ! nous sommes sur les terres de sir Pitt, interrompit sa femme.
Je le répète, c'est le ramassis de tous les vices, mistress Crawley.
Il n'y a pas là à me chercher noise, madame.
Et vous invitez ce drôle chez vous ? continua le ministre au comble de l'exaspération.
Voilà ce que je ferai, et contre tous les chiens de l'Angleterre.
Mais je ne veux pas être nez à nez avec cet animal de Rawdon Crawley.
Monsieur Crawley, vous êtes gris, suivant votre usage,» répliqua sa femme.
Elle avait daigné sourire quatre fois et s'amuser pendant tout le temps de la route.
Le vieux sir Huddleston avait soufflé comme une baleine pendant tout le dîner.
«Nous sommes faits pour être ensemble, disait-elle.
À mes yeux, mon ange, vous êtes autant que moi, et sous tous les rapports.
Mettez un peu de charbon dans le feu, ma chère.
Un homme qui se conduit ainsi ne peut manquer d'avoir du bon.
J'adore ces mariages d'inclination.
Avec deux postillons ! … oh ! ce serait charmant, laissa échapper Rebecca.
Je parierais que Rawdon finira par enlever quelque femme.
Il est criblé de dettes.
Il a à refaire sa fortune et à s'avancer dans le monde.
Est-il donc fort habile ? demanda Rebecca.
Le capitaine l'avait distinguée nombre de fois auparavant.
Le capitaine l'avait rencontrée dans maintes promenades.
Le capitaine s'était trouvé en face d'elle dans mille couloirs et passages.
Vingt fois dans une soirée, le capitaine se penchait sur le piano où elle chantait.
Mais l'épaisseur est une qualité qui réussit tout comme une autre auprès des femmes.
C'est un poulet qui chante faux,» dit miss Sharp en riant.
Rawdon Crawley écumait de rage et de dépit.
Mistress Crawley et son neveu ne pouvaient plus vivre l'un sans l'autre.
C'est que miss Crawley y était aussi.
Il me semble que je ne tiens plus à la terre lorsque je les contemple.
Oh ! … ah ! … certes … oui … c'est absolument comme moi, miss Sharp, répliquait l'autre enthousiaste.
Elle en donna la preuve de la façon la plus charmante.
«Bien sûr que ce n'est là qu'un mauvais garnement, faisait M.
Horrocks, et son valet Flethers est encore pis.
Eh oui ! sans doute, au père comme au fils.
Où l'on fait du sentiment.
Sous ce rapport, les jeunes demoiselles de la société d'Amélia ne laissaient rien à désirer.
Elles n'en revenaient pas de voir leurs frères lui trouver quelque charmes.
Dans cette maison respirait le bien-être.
La table de leur père était somptueuse et bien servie.
Leur société avait des prétentions à l'élégance et à la cérémonie.
Leur amour-propre était excessif ; elles avaient le plus beau banc aux Enfants-Trouvés.
De la retenue ! vous voulez dire de la gaucherie, Jane.
Elle attendit, elle attendit longtemps, et George ne vint pas.
«Qui pourrait se quereller avec lui ?» répondit-elle les yeux remplis de larmes.
Miss Sedley n'était pas une fleur de cette dernière espèce.
Leur tour viendra aussi de prendre leur essor.
Allait-elle dans le monde, c'était sous la conduite de personnes plus âgées.
Alors le journal le Courrier comptait dix mille souscripteurs.
La pauvre Amélia ne se souciait guère plus de Brienne que de Montmirail.
Que lui importait la guerre ? Enfin eut lieu l'abdication de l'empereur.
Alors elle battit des mains, et adressa ses prières au ciel avec une vive reconnaissance.
C'était en ce sens que raisonnait Amélia.
Les destinées de l'Europe se résumaient pour elle dans le lieutenant Osborne.
Il n'avait plus de dangers à courir, elle pouvait donc remercier le ciel.
C'était sous cette forme que se présentait à elle la personne de Frédérick Bullock.
Ce n'était point dans ce genre d'amour qu'Amélia cherchait le complément de son éducation.
Il méritait, pour le moins, de devenir un prince des Mille et une Nuits.
Heureux ceux qui tombent de préférence sur une de cette dernière espèce.
Il était naturel que ce seul sujet l'occupât tout entière.
Miss Saltire était trop froide, on ne pouvait la prendre pour confidente.
Ses lettres fourmillaient de répétitions.
Elle avait une orthographe douteuse, et elle prenait de fréquentes licences avec la prosodie.
Ses hommes l'adoraient.
Aucun autre officier, même le colonel, le vieil Heavytop, ne pouvait boire plus que lui.
Il excellait comme joueur aux boules et aux quilles.
Stubbles et Spooney, du régiment, le tenaient pour un Apollon.
Miss Sedley est la plus charmante fille qui ait jamais existé.
Que le diable vous emporte, Dobbin, avec ce qu'il vous semble ! interrompit son jeune ami.
Est-ce que cela vous regarde plus que les autres ? Avez-vous à en rougir ? reprit Dobbin.
De quel droit me faites-vous cette question ? je voudrais bien le savoir, demanda George.
Bon Dieu ! vous ne songez point à dégager votre parole ? reprit Dobbin avec inquiétude.
C'est votre argent que vous réclamez ? dit George d'un air moqueur.
Vous m'avez tiré de bien des mauvais pas.
C'est une perfection, je sais.
Quand je serai marié, je me réformerai.
Oh ! oui, sur mon honneur.
Dites-moi, êtes-vous content ? Il est impossible de vous en vouloir longtemps, George, dit l'excellent capitaine.
Cependant, George, finissez au plus vite avec cette gourme de jeunesse.
Allez la consoler, double scélérat.
Elle se demandait à elle-même ce qui pouvait alors occuper son héros.
N'importe, soyez-en sûr, ce n'était pas ses présents qu'Amélia demandait.
Il avait suffi d'un seul sourire amoureux et vainqueur.
Sambo se retira.
Tantôt l'amour vient de l'homme, tantôt de la femme.
Il me semble avoir vu de telles méprises dans le monde.
Il frisait le mauvais sujet.
Il n'avait pas fini de jeter sa gourme, mais cela ne pouvait plus tarder beaucoup.
Grâce au retour de la paix, il allait pouvoir quitter l'armée.
Désormais, plus d'avancement à attendre, plus d'occasion de signaler sa valeur et ses talents militaires.
Il s'occuperait de chasse et de culture, et rien ne manquerait à son bonheur.
Il ne fallait pas songer à rester à l'armée avec un ménage.
En cela il n'y avait rien de personnel, oh ! nullement.
Elles pensèrent qu'après tout George finirait par en tirer quelque chose.
Quant à lui, il était parti à ses affaires.
Il n'en était pas de même du papa Osborne.
Puis il jeta un regard de mauvaise humeur sur sa fille aînée.
«Le dîner ! cria Monsieur Osborne.
Monsieur George n'est pas encore rentré, monsieur, objecta timidement le domestique.
Que les fonds sont en baisse, sans doute,» répliqua miss Wirt.
Ce n'est pas mangeable.
Il n'avait pu venir plus tôt, le général Daguilet l'avait fait attendre aux Horse-Guards.
Il saurait fort bien se passer de soupe et de poisson.
La première chose venue, tout lui allait.
Il trouvait le mouton excellent, tout excellent.
Sa bonne humeur contrastait singulièrement avec l'air renfrogné de son père.
Amélia espérait que Georges viendrait bientôt la rejoindre.
Cet innocent artifice resta sans succès ; on aurait dit qu'il fermait l'oreille.
Le sourcil du vieil Osborne, toujours formidable, ne lui avait jamais lancé d'éclairs si pétrifiants.
C'était en général un des moyens qui réussissaient le mieux pour apprivoiser le vieillard.
«Aux Indes occidentales, monsieur, notre madère était loin de valoir le vôtre.
Le colonel Heavytop m'a pris trois bouteilles de celles que vous m'avez envoyées l'autre jour.
Je connais un des plus grands hommes du royaume qui en demande.
En vérité, grommela le vieux bougon, je lui en souhaite, à celui-là.
Ah ! mais c'est du fameux vin !» dit l'homme aux gros sourcils déjà moins froncés.
Cette cloche éveillait en elle de fâcheux et tristes pressentiments.
À force d'avoir des pressentiments, on finit toujours par en avoir de vrais.
Mon but à moi, George, c'est que vous viviez avec la meilleure société de l'Angleterre.
C'est bien là, j'espère, ce que vous faites, comme vous le pouvez avec ma fortune.
«Vous ne manquerez de rien, monsieur.
Le fils d'un marchand anglais ne doit manquer de rien.
C'est que, voyez-vous, il y a toujours quelque chose à gagner dans la bonne société.
Tâchez d'en profiter : fréquentez notre jeune noblesse.
Cela va sans dire, monsieur.
Maintenant, revenons à cette petite Amélia.
C'est la vérité ; mais les positions changent, monsieur.
Hulker et Bullock lui battent froid.
Il aura voulu jouer pour son propre compte, c'est là toute ma peur.
Il monta rejoindre Amélia, se sentant en fort belle humeur.
Amélia vécut plusieurs jours des souvenirs de cette heureuse soirée.
Aucune des soirées passées chez Monsieur Osborne ne lui avait paru aussi rapide.
Elle se sentit presque fâchée de voir arriver Monsieur Sambo, qui lui apportait son châle.
Tandis que la porte de Hulker, Bullock et Comp.
se refermait sur M.
Driver lui répondit par un autre clignement.
«Valeur nulle, murmura Monsieur Driver.
Qu'il ne faut prendre à aucun prix, répondit Monsieur Quill.
Le même soir, Amélia lui écrivit une lettre des plus tendres et des plus longues.
C'était l'équipage de notre amie miss Crawley, revenant du Hants.
Les glaces étaient levées.
Sous cette épaisseur d'enveloppes se trouvait miss Crawley.
Des estafettes furent envoyées aux médecins et aux hommes de l'art.
Ceux-ci arrivèrent aussitôt, se réunirent en consultation, indiquèrent un régime et prirent leurs chapeaux.
Le capitaine Crawley, des gardes, arriva le lendemain de la caserne de Knightsbridge.
Il semblait éprouver pour celle-ci une tendresse des plus violentes.
Et maintenant on lui refusait l'entrée de la chambre de miss Crawley.
Quelle pouvait être cette jeune femme ? c'est à vous que je le demande.
Briggs était dominée par une trop vive émotion pour avoir la force d'avaler un morceau.
Elle se sent beaucoup mieux ; elle sera dans peu complétement remise.
Je vous en prie, consolez-vous et prenez encore un verre de vin.
Mais pourquoi ne veut-elle plus me voir ? disait miss Briggs en gémissant.
Eh bien ! les malades ont des lubies ; il faut subir leurs caprices.
Quand elle ira bien, je partirai.
Je ne prétends point vous supplanter dans les bonnes grâces de miss Crawley.
«Merci, mistress Firkin, cela suffit, vous faites à merveille.
Elle ne se sent donc pas mieux ? Elle ne m'a parlé qu'une seule fois.
Le capitaine l'aime à la folie, et Monsieur Crawley en est jaloux.
Expliquez-moi cela, car pour moi je n'y comprends rien.
Miss Crawley eut du plaisir à voir miss Briggs.
Le baronnet ne dissimula point son excessive mauvaise humeur sur le dénoûment de cette affaire.
C'était lady Crawley elle-même.
Il tirait ainsi parti de l'indisposition de miss Crawley.
Firkin était déjà supplantée longtemps avant le retour de sa maîtresse de Crawley-la-Reine.
À peine surprenait-on sur sa figure les traces de la fatigue.
Le capitaine, du moins, le pensait ainsi et l'aimait à en devenir fou.
La flèche empennée de l'amour avait traversé son épaisse enveloppe.
Il mit dans sa confidence sa tante du presbytère et tous ceux qui voulaient l'entendre.
Elle aussi était dans l'admiration de la petite gouvernante, et l'aimait comme une fille.
Les voilà pris, les voilà frétillant sur le sable.
Et à quel titre, mistress Bute ? disait l'officier en riant.
Elle ne sera pas pour Pitt, c'est là qu'est votre erreur.
Vous autres hommes, vous avez les yeux bouchés ; vous êtes de crédules et aveugles créatures.
Je le connais pour ce qu'il vaut, lui et bien d'autres de son espèce.
Vous ne pensez pas au moins qu'il me fasse peur, capitaine Crawley.
Croiriez-vous donc à quelque honteuse intrigue ?? reprit-elle avec un accent d'indignation.
Oh ! … dieux ! … en vérité … miss Rebecca, fit entendre le dragon à la langue pâteuse.
Ceci se passa avant l'indisposition mentionnée plus haut.
Au dîner, Rebecca fut plus sémillante et plus gaie que jamais.
Chaque jour la grosse cavalerie de Crawley essuyait quelque nouvelle déroute.
C'était de la rhétorique perdue à l'endroit de miss Crawley.
Quoi qu'il en soit, Becky lui était d'une grande utilité et d'une grande distraction.
Quand elle fut assez bien pour sortir en voiture, Becky l'accompagna.
Cette première entrevue fut très-courte.
Amélia était prête à sortir.
Miss Crawley attendait en bas dans sa voiture.
Ma chère Sharp, votre jeune amie est charmante.
Rebecca crut se rappeler que c'était en effet le numéro du régiment.
«Le capitaine, ajouta-t-elle, s'appelle le capitaine Dobbin.
Osborne est un beau jeune homme avec d'épaisses moustaches noires.
Colossales ! reprit Rebecca Sharp.
«Il s'imagine, dit-il, savoir jouer au billard.
Je lui ai gagné deux cents livres sterling, au Cocotier.
C'est qu'il a encore des prétentions, ce jeune imprudent.
C'est que, voyez-vous, madame, ce garçon est jobard comme il n'y en a pas.
Tarquin et Deuceace lui soutirent tout l'argent qu'ils veulent.
Il irait au diable pour se faire voir avec des monseigneurs.
Il leur paye des dîners à Greenwich, où ils amènent toute leur société.
On n'en voit pas beaucoup comme cela.
«Rawdon ! Rawdon ! vous êtes une mauvaise langue ! lui cria sa tante.
Nous ne sommes pas à bout de compte avec lui, je vous assure.
Ah ! ah ! ah ! Fi donc ! capitaine Crawley ! j'en informerai Amélia.
Un mari joueur ! Oh ! c'est affreux, n'est-ce pas ?» dit le capitaine d'un ton solennel.
Est-il présentable ? demanda la tante.
Présentable ? mais oui, comme tout le monde, répondit le capitaine Crawley.
Rebecca affecta un air de majestueuse protection.
Miss Crawley se montrait d'une amabilité remarquable.
Son enthousiasme pour la petite Amélia était poussé au fanatisme.
Son admiration dépassait toute limite.
J'admire fort cette admiration que le beau monde tient toujours au service d'une classe inférieure.
On a de quoi être flatté de tant de condescendance.
Elle sympathisait avec l'honnête Briggs comme avec une personne serviable et délaissée.
Du reste, il lui manquait complétement ce qu'on appelle le savoir-faire.
George avait cru venir dîner en garçon avec le capitaine Crawley.
Pour jolie, en voilà une qui l'est assurément,» eut-il la bonté d'ajouter.
C'est une bonne petite fille.
En êtes-vous contents, à Crawley-la-Reine ? continua-t-il d'un air de suffisance.
Ma place ? dit miss Sharp avec froideur.
Vous êtes bien bon d'y penser ! mais oui, c'est une assez bonne place.
Que voulez-vous dire ? fit Monsieur Osborne tout étonné.
J'entends, chère miss Sharp ! fit Osborne d'une voix suppliante.
Le père de sir Pitt, vous le savez sans doute, a refusé la pairie.
Voyez pourtant comme on m'y traite ; je suis on ne peut mieux.
C'est en somme une excellente place.
Mais c'est trop de bonté à vous de vous arrêter à ces détails.» Osborne écumait.
Ce n'est pas votre faute si vous avez un grand-papa.
Et d'ailleurs, je suis parfaitement d'accord avec vous que j'aurais, sans répugnance, épousé Monsieur Sedley.
Ma chère Amélia, M.
Osborne et moi nous parlions du pauvre Joseph.
Cela ajouta encore beaucoup à l'estime particulière qu'elle avait conçue pour Monsieur Osborne.
«Contre qui ? demanda vivement Amélia.
Contre votre amie la gouvernante.
Ne faites donc pas ainsi l'étonnée.
Oh ! George ! qu'avez-vous fait ?» dit Amélia.
C'était un écusson de femme.
Il revit le jour en l'honneur de la pauvre Rose Dawson.
Sir Pitt était veuf une seconde fois.
Depuis bien des années il était seul à lui témoigner des égards et des attentions.
Telle était dès longtemps l'unique consolation de cette âme faible et abandonnée.
La matière chez elle avait longtemps survécu à l'esprit.
Le coeur était mort pour qu'elle pût devenir la femme de sir Pitt.
Rebecca ne disait rien.
Elle quitta ce jour-là le salon avant le départ de Rawdon.
«Ma chère, je ne puis pas, je ne veux pas le voir.
Je vous le répète, j'ai absolument besoin de vous.
Je m'en vais pour l'enterrement.
Je ne puis rien faire sans vous.
Je ne sais ce qui nous arriverait, si vous tardiez encore longtemps.
La maison va tout de travers.
Rien n'est plus à sa place.
Tous mes comptes sont embrouillés.
Il faut que vous reveniez.
Revenez, chère Becky, revenez.
Revenir ; mais à quel titre, monsieur ? murmura Rebecca.
Cela peut-il vous satisfaire ? Revenez, et vous serez ma femme.
Vous le méritez à coup sûr.
Au diable la naissance ; vous valez toutes les ladies du monde.
Voulez-vous, oui ou non ? Oh ! sir Pitt, dit Rebecca fort émue.
Dites oui, Becky, continua sir Pitt ; je suis vieux, mais encore solide au poste.
J'ai au moins vingt ans devant moi.
Je vous constituerai un douaire en cas de mort ; tout se passera en règle.
Rebecca, la figure toute consternée, fit un mouvement en arrière.
Les larmes les plus vraies coulèrent de ses yeux.
Vous voulez vous jouer de moi, Becky.
En même temps elle appuyait sa tête contre le marbre de la cheminée.
C'est votre noble générosité qui vient de m'arracher mon secret.
Eh bien ! Becky, venez si vous le voulez.
À parti pris conseil donné.
L'offre que je vous faisais était belle cependant.
Revenez au moins comme gouvernante.
La porte s'ouvrit alors, et miss Crawley apparut sur le seuil.
Comment ! vous avez refusé ses offres ?» dit miss Crawley tout ébahie.
«Oui, je l'ai refusé, continua Rebecca d'une voix triste et larmoyante.
Oui, dit le baronnet, c'est la vérité.
Cela n'a pas l'air de vous attrister beaucoup, observa miss Crawley.
Qui eût pensé quoi ? criait miss Crawley en frappant du pied.
«Vous auriez accepté, n'est-ce pas, Briggs ? dit miss Crawley avec un air de bonté.
Elle était d'autant plus libérale dans son admiration qu'elle n'avait plus de sacrifice à faire.
Ses manières sont excellentes, et surtout depuis que je l'ai formée.
Cherchez à découvrir quel est l'individu, Briggs.
Elle lui avoua qu'il y avait là-dessous un secret attachement entouré du plus délicieux mystère.
Que cela n'est-il en votre pouvoir, chère madame ? dit Rebecca de la même voix larmoyante.
Je l'inviterai ici et il sera à vous.
Vous pouvez compter dessus, ma chère.
J'aurais dispensé mistress Bute de sa protection et Monsieur Pitt de ses airs de supériorité.
D'abord elle était mariée, c'était là le point capital.
Sir Pitt le savait.
Cet aveu de sa part était moins l'effet d'une surprise que d'une décision prise sur-le-champ.
Il aurait fallu tôt ou tard en venir à cette déclaration.
Mais comment miss Crawley recevrait-elle cette nouvelle ? C'était là la grande question.
«Elle est si éprise de moi, se dit Rebecca, qu'elle me pardonnera tout.
Qu'en pensez-vous ? Quel malheur ! j'aurais pu devenir lady Crawley.
Très-cher ami, une voix me dit que nous en sortirons victorieux.
Je tâcherai d'aller me promener demain à la place ordinaire.
Mais, de toute manière, venez voir celle qui est toute à vous.
La lettre sur la pelote.
Comment se fit ce mariage ? Voilà un problème qui ne saurait embarrasser personne.
Voici ma version.
Il ne fut pas nécessaire de mettre sa lettre dans le troisième volume de Porteus.
Celui-ci approuva tout, comme c'était son devoir.
Il fit apporter un piano et assez de fleurs pour remplir la moitié d'une serre.
Tout était à l'avenant.
La petite Sharp était l'héroïne du jour, grâce au mystère de ses pensées de coeur.
Elle tenait dans sa main le coeur de miss Crawley.
Vous resterez ici avec moi et avec Briggs.
Briggs fait très-souvent visite à ses parents.
Il ne tiendra qu'à elle d'aller les voir tant qu'elle voudra.
Point de réponse.
Nouveau coup à la porte : même silence.
Sa cruche d'eau chaude à la main, elle ouvrit et entra dans la chambre.
J'obéis à des droits supérieurs à ceux que ma bienfaitrice peut avoir sur moi.
Je me rends au devoir qui m'appelle près de mon mari.
Miss Crawley ne sortait jamais de sa chambre avant midi.
Je l'ai dit hier à Briggs.
Je veux qu'elle revienne ! hurlait la vieille fille.
Elle est mariée à qui ? s'écria la vieille fille dans une exaspération nerveuse.
Oh ! ma chère dame …, miss Briggs soutenez-la, elle a épousé Rawdon Crawley.
Sa mère était une fille d'Opéra, une plancheuse, peut-être pis encore,» repartit mistress Bute.
Miss Crawley poussa un dernier cri et tomba sans connaissance.
On la remonta dans sa chambre, d'où elle venait de descendre.
Les crises nerveuses se succédaient sans interruption.
On fit venir le docteur, et l'apothicaire ne tarda pas à suivre ses pas.
Mistress Bute s'installa à son chevet comme garde-malade.
«C'est le devoir de ses parents de veiller sur elle,» disait la charitable Bute.
C'était le baronnet.
Ne connaissez-vous donc point l'étonnante nouvelle de son mariage clandestin ? demanda Briggs.
Quéque ça me fait ? fit sir Pitt.
Eh bien ! elle est mariée, et voilà tout.
Dites-lui de descendre sans plus de retard.
Les restes de mylord Plutus reposent maintenant dans le caveau de la famille.
Un tapis est pendu comme échantillon à l'un des étages supérieurs.
Une demi-douzaine de commissionnaires sont échelonnés sur les marches boueuses.
Il décoche un trait satirique à Monsieur Juda sur son engourdissement, provoque du geste M.
La foule des acheteurs était loin d'être aussi choisie, aussi nombreuse qu'aux vacations précédentes.
«Numéro trois cent soixante-neuf ! hurlait Monsieur Martofrap.
Portrait d'un monsieur sur un éléphant.
«Montrez l'éléphant au capitaine, Criarson.
Un rire universel accueillit cette plaisanterie.
La pose de cet intelligent animal est tout à fait conforme à sa nature.
La jeune dame fit pousser par un tiers les enchères du piano.
Mais il y avait concurrence.
Le petit piano fut chaudement disputé ; Monsieur Martofrap stimulait encore l'ardeur des combattants.
Ses offres d'argent, malgré le besoin qu'on en avait, firent peu d'impression sur ses parents.
Nous ferons aussi quelques parties de billard.
La vieille tante n'avait pas l'air très-pressée de se radoucir.
Miss Crawley ne sortait point, elle se sentait toujours indisposée.
Mistress Bute veillait toujours sur elle et ne la quittait pas d'un instant.
Crawley et sa femme auguraient mal de la présence assidue de mistress Bute.
C'est une femme bien adroite et bien fourbe, fit Rebecca avec un soupir.
Celle-ci pour récompense lui donna un baiser.
Elle éprouvait un certain plaisir de la généreuse confiance de son mari.
Une femme, suivant ma grand'mère, ne peut être bonne si elle n'est hypocrite.
Une bonne ménagère commencera toujours par être une excellente diplomate.
Il était complétement brouillé avec ses anciennes habitudes.
Le major Martingale n'aurait jamais demandé à voir leur acte de mariage.
Quant à Rawdon, il vivait très-largement, mais toujours à crédit.
Un jour en lisant la gazette, Rawdon trouva l'indication suivante : «Le lieutenant G.
C'était un honnête vieillard que ce Monsieur Sedley, reprit Rebecca.
Je suis bien fâché du malheur qui lui arrive.
Puis, pendant le reste de la promenade, ils parlèrent de tout autre chose.
Qui joua sur le piano acheté par le capitaine Dobbin.
La fortune de son père fut balayée sans espoir au souffle de ces fatales nouvelles.
Les fonds avaient monté quand il pensait les voir baisser.
Quant à Emmy, elle était remontée dans sa chambre, toute triste et tout abattue.
«Notre enfant n'est pas heureuse, hasarda la mère ; Osborne la néglige.
Je ne puis souffrir les grands airs de cette famille.
Édouard Dale l'a vu à l'Opéra.
Édouard épouserait bien cette chère enfant, j'en suis sûre.
Encouragez le moins du monde Édouard Dale, et vous verrez.
Nous aurons une soirée, monsieur Sedley.
Une panique générale s'empara de l'Europe ; les fonds baissèrent, et le vieux Sedley fut ruiné.
Enfin il avait rompu le mariage projeté entre la fille de Sedley et son fils.
Elle n'y voyait que la confirmation des tristes pressentiments qui l'agitaient depuis si longtemps.
Comme par le passé, elle renferma en elle-même ses pensées intimes.
Elle promit d'obéir et se disposa à le faire.
Chaque lettre marquait pour elle un souvenir.
Tout le passé se pressait dans son esprit.
Soyez prudentes, jeunes demoiselles.
Regardez-y à deux fois en engageant votre coeur.
Prenez garde de vous abandonner à un amour bien sincère.
Ne dites jamais tout ce que vous éprouvez, et mieux encore n'éprouvez jamais grand'chose.
Voyez où conduit une passion trop loyale et trop confiante ; ne vous fiez à personne.
Enfin, n'ayez jamais de ces sentiments qui puissent devenir pour vous une source de chagrin.
Nous ne pouvons vous rendre raison et nous battre avec vous.
Ce malheur, du reste, vient bien à ses parents.
Son malheur et sa peine doivent suffire, en effet, pour la livrer à vos railleries.
Je vous ai déjà dit que nous n'étions pas au régiment ! reprit miss Anne.
Oui, je voudrais, morbleu ! qu'un homme s'avisât de dire quelque chose contre elle.
Eh bien ! vous allez vous mettre à pleurer pour cela.
C'était lui qui avait causé la ruine des Bourbons et celle de Monsieur John Sedley.
Stubble et Spooney pensaient obtenir une compagnie sans avoir besoin de l'acheter.
La catastrophe du bon Monsieur Sedley ne l'attrista pas autrement.
Cette maison, où avait régné jadis le bien-être, était fermée pour Amélia et ses parents.
Il but beaucoup, et ses camarades en firent la remarque.
Dobbin, étant survenu, voulut l'empêcher de boire.
Mais Osborne lui dit qu'il buvait ainsi à cause de son excessive tristesse.
Son ami le pressa alors de maladroites questions, et lui demanda s'il avait des nouvelles.
Trois jours après, Dobbin vint voir Osborne dans sa chambre, à la caserne.
Le jeune capitaine semblait en proie au plus grand abattement.
«Tout est là, disait-il d'une voix traînante et éteinte.
Cette lettre est la dernière que je vous écris.
Vous sentez, je pense, autant que moi, le coup qui vient de nous frapper.
À cet envoi, j'ai reconnu la délicatesse de votre coeur.
A.» Dobbin avait l'âme très-sensible.
L'idée d'Amélia, dans la solitude de sa douleur, mettait à la torture cette âme dévouée.
Il y avait chez lui un luxe d'émotion peut-être excessif pour un homme.
Il jurait qu'Amélia était un ange, et qu'Osborne devait lui conserver son coeur pour toujours.
L'excellent garçon avait reçu de mistress Sedley le meilleur accueil.
La mère, en la reconduisant à sa chambre, jeta vers Dobbin un regard désolé.
Le pauvre garçon se sentait très-ému.
Cette fille tentait, en vain, depuis plusieurs jours, de donner aide et consolation à Amélia.
Emmy était trop triste pour lui répondre ou même pour s'apercevoir de ses soins prévenants.
«Miss Emmy ! dit-elle.
Me voilà, dit Emmy sans se détourner.
Miss Crawley et sa garde-malade.
Elle témoignait enfin à miss Briggs, la demoiselle de compagnie, l'amitié la plus cordiale.
Il témoignait au contraire pour ce couple féminin le mépris le plus prononcé.
Miss Crawley ne manquait jamais d'aller se coucher quand Martha et Louisa exécutaient leurs duos.
L'amie du lexicographe en avait long à lui dire.
On faisait apporter par miss Jemima les reçus et les lettres du maître de dessin.
L'une était écrite d'une prison de dettes et réclamait humblement une avance.
Ces recherches si habilement dirigées profitaient ensuite à l'instruction de miss Crawley.
Ses soins étaient peut-être excessifs ; elle faisait miss Crawley plus malade qu'elle n'était en réalité.
Aucune fatigue ne m'effrayera, aucun sacrifice ne me fera reculer.
«Mais moi on me trouvera toujours assise à ce chevet.
J'allais vous faire remarquer, ma chère madame, se décida à dire M.
Nous l'avons trouvée dans un état de faiblesse et de surexcitation nerveuse.
Et quant à ma santé, peu m'importe ! j'en fais le sacrifice avec joie, monsieur.
C'est mon offrande sur l'autel du devoir.
Oh ! oui, et un fameux, repartit l'apothicaire.
Un fameux, et que je ne céderais pas pour deux cents livres sterling par an.
Mais mistress Bute, pour vouloir trop bien faire, finissait par tendre la corde trop roide.
Au bout de quelque temps, elle leva l'étendard de l'insurrection contre Highgate et Hornsey.
Elle voulait aller au Parc.
Mistress Bute craignait d'y rencontrer l'abominable Rawdon, et ne se trompait pas.
Sur la banquette de devant se trouvait miss Briggs avec le toutou.
Le moment critique était donc enfin arrivé.
Rawdon lui-même tremblait, et sa figure rougit sous ses épaisses moustaches.
Le chapeau de miss Crawley était imperturbablement tourné du côté de la petite rivière.
Les voitures roulaient toujours chacune dans son sens.
«C'est une affaire toisée, dit Rawdon à sa femme.
Le capitaine Dobbin négociateur de mariage.
Cette tendre et humble soumission pénétrait George Osborne d'une douce et flatteuse émotion.
En conséquence, il rassura, encouragea la pauvre petite, et lui pardonna pour ainsi dire.
Elle goûta ce soir-là un sommeil calme et rafraîchissant.
Une joie ineffable resplendissait dans ses traits quand elle s'éveilla aux rayons de l'aurore.
Enfin, tout absorbée de cette nouvelle, elle appela Blenkinsop pour lui en faire part.
Quant à Dobbin, ce n'étaient pas les fureurs de Monsieur Sedley qui l'effrayaient le plus.
Monsieur Dobbin s'étant chargé de cette affaire avait grand désir de la terminer.
Dobbin consentait même, s'il en était besoin, à affronter le courroux des deux pères.
Ses habits, autrefois coquets, étaient blancs sur les coutures.
Le cuivre des boutons commençait à percer.
L'infortuné avait les traits pâles et défaits.
Sa cravate et son jabot chiffonnés tombaient en désordre sur son gilet devenu trop large.
C'est à cela que je dois d'être ici, William.
Voilà comment mon nom se trouve dans la gazette.
Tenez, regardez ici, sur ces papiers.
Oui, nous allons lui donner une chasse, monsieur.
Le duc est déjà en Belgique, et nous attendons chaque jour les ordres de départ.
Ne lui faites point de quartier.
Rapportez la tête de ce scélérat, fusillez ce misérable ! hurlait Sedley.
Vous savez de qui je parle, William Dobbin, mon garçon.
C'est un coquin tout comme son père.
Il ne faut pas imputer à George les mauvais procédés de son père.
L'amour de votre fille pour son fils est autant votre ouvrage que le sien.
Il y a une barrière éternelle entre cette famille et la mienne.
Je suis tombé bien bas, mais pas encore à ce degré de honte.
«Eh bien ! on s'en passera,» dit Dobbin en souriant.
Le vieillard s'en amusa beaucoup.
«Vous êtes de terribles gaillards, vous autres capitaines,» dit-il en ramassant ses papiers.
Ils se quittèrent, Dobbin et lui, les meilleurs amis du monde.
Ses cheveux noirs sont aussi laineux que ceux de Sambo.
Elle a une maison dans le Surrey et une autre à Portland-Place.
Le Morning-Post avait retenti de formules admiratives sur cette riche héritière, Mrs.
Hulker, Bullock et Comp, étaient depuis longtemps les correspondants de la maison.
Dès le lendemain, leur voiture les conduisit chez elle.
Ses diamants brillaient comme l'éclairage du Vauxhall, la nuit que nous y avons passé ensemble.
Je voudrais que vissiez son orthographe.
Haggistoun est là pour lui dire les lettres.
Jane et Maria se sont mises à l'aimer comme une soeur.
Dans notre société, on ne connaît que l'argent comptant.
Je ne fais que rougir dans ces fêtes ridicules données par mon père.
On dirait, en vous voyant, une grande dame.
C'est ainsi que le couple amoureux était revenu aux épanchements des premiers jours.
C'était Monsieur Sedley qui rentrait, et George dut battre en retraite devant lui.
Querelle à propos d'une héritière.
Chère demoiselle, mes filles sont toutes simples, tout ouvertes.
Le vieil Osborne, de son côté, voyait là pour son fils une excellente occasion.
Cette ouverture du genre impératif fut accueillie par George avec une vive contrariété.
Si vous avez besoin d'argent, vous pouvez passer chez M.
Plus d'une conférence intime eut lieu à cette occasion entre lui et Dobbin.
Sa voix avait des notes douces et sonores.
George ne tarda pas à trouver ce babillage insupportable.
Ses soeurs se mirent à jouer la Bataille de Prague.
«Encore cet infernal refrain ! hurla George exaspéré, du sofa où il était couché.
Que désirez-vous ? Marie aux yeux bleus ou l'air de la Corbeille ? demanda miss Swartz.
Il est fort joli, l'air de la Corbeille, reprirent en choeur les deux demoiselles Osborne.
Connu ! cria de son sofa le misanthrope.
Miss Swartz reçut de George les plus vifs applaudissements.
C'était, en effet, une des romances favorites d'Amélia, et il ne l'avait pas oublié.
Sa famille est bien coupable.
«Êtes-vous l'amie d'Amélia ? demanda George en se redressant.
Dieu vous le rende alors, miss Swartz.
Ne croyez pas un mot de tout le bavardage de ces femmes.
On n'a pas le moindre reproche à lui adresser.
Qui parle bien d'elle est mon ami ; qui en dit du mal est mon ennemi.
Merci encore une fois, miss Swartz.» Et, se levant, il alla lui serrer la main.
Et l'on se mit en marche.
Mon fils ne me dictera peut-être pas le choix des mots, monsieur.
Je parlerai comme il me plaît, poursuivit le vieillard.
Bien que votre fils, je suis gentilhomme, monsieur, répondit George avec hauteur.
«De mon temps, on ne croyait pas qu'il fût d'un gentilhomme d'insulter son père.
Je ne vous ai point insulté, monsieur.
Je vous ai seulement prié de vous souvenir que j'étais aussi gentilhomme que vous.
Mais vous en êtes fastidieux avec vos répétitions.
Personne ne traitera légèrement ce nom en ma présence.
Oui, certes, monsieur ! Je prétends persévérer dans mes sentiments pour cette angélique jeune fille.
Si je l'aime, vous n'avez qu'à vous en prendre à vous.
Quelle affaire, mon garçon ?» dit Dobbin.
George lui exposa tout au long ce qui s'était passé entre lui et son père.
«Je l'épouserai demain, dit-il avec un jurement.
La garnison la plus déterminée et la plus courageuse ne peut tenir contre la famine.
Pendant plusieurs jours, toute communication cessa entre le père et le fils.
Levé à neuf heures, je suis sorti pour prendre un bain.
Puisque cela vous a si bien réussi, recommencez, aujourd'hui.
Vous êtes toujours bon et prévenant, Will.
John, enlevez ce carafon.
Enfin, ils s'arrêtèrent à Brompton, devant une petite chapelle, au carrefour de Fulham.
«Morbleu ! dit George, je n'avais commandé que deux chevaux.
Mais soyez tranquille, ma voiture est imperméable.
George faisait son tout, George allait se marier.
J'ai entendu des gens qui affrontaient la même épreuve avouer la même émotion.
Le vieux Sedley n'avait pas voulu assister au mariage.
Dans l'église se trouvait seulement le clergé qui officiait.
La voix du ministre ébranlait les tristes échos de ces voûtes désertes.
Le oui d'Osborne se fit entendre grave et articulé.
George avait déposé son air triste et semblait maintenant tout radieux.
«À votre tour, William,» dit-il tout joyeux en frappant sur l'épaule de Dobbin.
Et Dobbin s'en alla embrasser Amélia sur la joue.
On alla ensuite à la sacristie pour signer le registre.
William répondit par un mouvement de tête.
Son coeur était trop ému pour lui permettre d'en dire plus long.
«Écrivez-nous régulièrement, et venez aussitôt que possible, n'est-ce pas, mon ami ?» dit Osborne.
Tout était donc fini.
Il les voyait donc mariés et heureux, du moins Dobbin le demandait au ciel.
Il aurait déjà voulu être à quelques jours de là pour la revoir de nouveau.
Laissez-moi,» reprit Joe Sedley fort satisfait et jetant à la bonne des oeillades assassines.
Joe était encore plus brillant à Brighton qu'au mariage de sa soeur.
Qu'allons-nous faire, mes enfants, jusqu'au retour de ces dames ?» demanda notre lion.
Ces dames étaient allées faire une promenade en voiture à Rottingdean.
Elle est fort jolie, la pâtissière.
Encore mieux, allons au-devant de l'Éclair qui va arriver ; car voici son heure,» dit George.
Et … Joseph, ne faites pas rentrer mon mari trop tard.
Quand la voiture repartit, il envoya mille baisers aux dames.
Rebecca se jeta dans les bras de sa chère Amélia.
Voilà ce qui me fâchait, m'irritait jusqu'à me rendre méchante et même ingrate.
Ces embarras pécuniaires jetaient-ils quelques brouillards sur la bonne humeur de Rawdon ? Aucun.
Les deux couples ne pouvaient plus vivre l'un sans l'autre.
Mais revenons à nos trois jeunes gens, qui s'en allaient au-devant de l'Éclair.
La voiture, d'une exactitude rigoureuse, était remplie à l'intérieur et couverte au dehors d'êtres vivants.
Le conducteur tira de son cor ses modulations habituelles.
«Bravo ! voilà Dobbin,» s'écria George enchanté de voir son vieil ami perché sur l'impériale.
Sa visite, différée de jour en jour, était impatiemment attendue.
«Comment vous portez-vous, mon brave garçon ? Vous êtes bien aimable d'être venu.
«J'ai vu votre père, répondit-il ; comment va Amélia … Mrs.
George ? vous saurez toutes les nouvelles.
Heavytop a ses accès de goutte et enrage de ne pouvoir bouger.
O'Dowd le remplace.
Où le capitaine fait preuve de diplomatie.
«Au fond du coeur, se disait-il, elles ne sauraient être fâchées de tout ceci.
C'était, dit-il, pour lui communiquer des nouvelles de la dernière importance.
Le capitaine et miss Osborne restèrent donc en tête à tête.
Vous avez pris des leçons, je gage, continua-t-elle avec une aimable espièglerie.
Cette marque de sympathie l'encouragea.
L'horloge de l'autel d'Iphigénie commença à sonner midi.
Je vous parie cent contre deux qu'elle dira oui.
Eh ! oui, de George, continua-t-il une fois lancé.
Nous attendons George d'un jour à l'autre.
Ce qu'en disait son père, c'était pour son bien.
Les femmes, capitaine, ont toujours le pardon trop facile.
Je l'ai vue dans la misère, résignée à son malheur, toujours pure, toujours irréprochable.
Je vous parle de miss Sedley.
«Voici, dit-elle, qui est fort pénible et fort singulier.
Pourquoi faut-il que tous ces efforts soient en pure perte.
Ah ! chère miss Osborne, mes oreilles me trompent sans doute.
Aimez, aimez cette jeune fille, aimez-la tendrement.
George ne peut plus, il ne doit plus renoncer à elle.
Rayez d'abord votre frère de la liste.
Voilà notre père, fut la pensée commune.
Le nouveau venu, comme on peut le penser, fut bien vite du secret.
Où Monsieur Osborne fait une rature sur la Bible de famille.
Il partit donc pour la Cité, où se trouvaient les bureaux de Monsieur Osborne.
Sa démarche était chancelante, son air mal assuré.
Il traversa la première pièce, où trônait Monsieur Chopper.
«Entrez, le patron vous attend,» dit-il avec un ton de bonne humeur.
Dobbin poussa la porte.
Ah ! certes, il y avait bien là de quoi rougir et baisser la tête.
Osborne avait l'intime conviction que Dobbin lui apportait la soumission de son fils.
«Quelle tournure de paysan pour un capitaine ? pensait le vieil Osborne.
«Mon fils … le régiment fera son devoir, j'en suis sûr, monsieur, répondit-il.
Où voulez-vous en venir, Dobbin, dit son interlocuteur, mal à l'aise et fronçant le sourcil.
Il fallait donc s'en prendre à lui de ce mariage, de ses fâcheuses conséquences.
«Vous êtes un brave garçon, William, dit Monsieur Osborne d'une voix radoucie.
George et moi nous ne pouvons nous quitter fâchés, c'est impossible.
Interrogez Chopper, George lui-même, interrogez toute la Cité.
Qu'il revienne, et voilà ma main, je lui promets oubli et pardon.
Enfin je suis bien aise que vous l'ayez ramené à de bons sentiments.
C'est à vous que j'en suis redevable, Dobbin, je le sais.
Vous avez déjà été son Mentor en plus d'une occasion.
Qu'il revienne donc, et il trouvera de l'indulgence.
«Vous oubliez, monsieur, les engagements antérieurs du capitaine Osborne, dit son ambassadeur avec gravité.
L'épouser ? une belle fin qu'il ferait là.
Je lui conseille alors d'acheter un balai et de se faite boueux.
C'était un manége combiné, j'en suis sûr, avec son vieux coquin de père.
Le patron est en état de convulsion.
«Cela va mal, cela va mal, capitaine.
Frédérick et le bruit heurté de la vaisselle et des porcelaines.
Mais en revanche, il buvait beaucoup et le sommelier ne faisait que remplir son verre.
«Enlevez cette assiette,» dit enfin Monsieur Osborne, en se levant avec un jurement.
Et repoussant sa chaise du pied, il alla s'enfermer dans sa chambre.
Derrière la salle à manger se trouvait la pièce servant de cabinet à Monsieur Osborne.
C'était là le sanctuaire du maître de la maison.
Enfants ou serviteurs, personne n'entrait dans cette pièce sans un certain frisson d'épouvante.
Jamais ces corrections n'avaient arraché un cri au bambin.
Là se trouvait réuni tout ce qui se rattachait à lui depuis son enfance.
Son cher parrain Sedley y était nommé plus d'une fois.
Ils étaient arrangés, étiquetés et liés ensemble avec un ruban rouge.
Sur une autre : De George, pour un poney, treize … et ainsi de suite.
Osborne, juin, etc.
Tout était là, vanités, ambitions, espérances, qui jadis avaient fait battre son coeur.
Une princesse royale l'avait remarqué parmi tous les autres et demandé son nom.
Plus d'un général de l'armée pouvait lui envier ses chevaux de selle.
Sur le frontispice, on voyait le sacrifice d'Abraham.
Monsieur Osborne prit une plume, la passa soigneusement sur les noms de George.
Il faisait jour quand il alla se mettre au lit.
Toute la maison brillait des premiers feux du soleil.
Les oiseaux gazouillaient sous les frais ombrages de Russell-Square.
Quand les filles eurent été se mettre au lit, M.
Jamais le commis n'avait vu son maître si ému que ce jour-là.
À midi arriva Monsieur Higgs, homme d'affaires avec lequel il avait rendez-vous.
«C'est un nouveau testament que je viens de faire,» dit Monsieur Osborne.
Ses deux employés signèrent comme témoins.
Pas un mot ne fut prononcé.
Chopper dit qu'il le pensait.
Du reste, tous deux savaient parfaitement à quoi s'en tenir.
Frédérick Bullock vint le prendre, et ils sortirent ensemble.
Le capitaine Dobbin était l'un des privilégiés du vieux général.
«Je vous attends à cinq heures et demie,» lui écrivait le capitaine Dobbin.
La communication du général à Dobbin n'avait rien de confidentiel.
«À quoi bon ? dit-il, laissons-leur encore une nuit de calme et de bonheur.
Les yeux du jeune Stubble brillèrent de reconnaissance pour ces paroles bienveillantes.
Chopper remit à Dobbin une lettre de la part de Monsieur Osborne.
Chopper n'en savait pas plus long.
Enfin, à une heure avancée, le capitaine Dobbin fit entrer son convive dans un fiacre.
Mais son attente fut aussi vaine que celle de ma soeur Anne.
Cette parole fit tomber les secrètes espérances de la demoiselle.
Où nos principaux personnages se décident à quitter Brighton.
Il bégayait, était un peu bonasse, un peu timide, fort emprunté et fort maladroit.
Un temps devait venir où, connaissant mieux Dobbin, elle changerait de sentiments à son égard.
Mais ce temps était encore bien éloigné.
Jos prenait avec lui des airs majestueux et protecteurs.
«Ce n'est pas là l'écriture de mon père,» s'écria George tout alarmé.
Il ne disait que trop vrai.
La lettre était de l'homme d'affaires de Monsieur Osborne.
En voici le contenu : «Bedford-Row, sept mai mille huit cent quinze.
Sa détermination est définitive et formelle.
en quatre pour cent valeur courante et formant le tiers des six mille liv.
«Votre très-obéissant serviteur, «P.S.
«Il ne me reste d'autre parti à prendre que de mendier.
D'abord, il m'est impossible de rien changer à mes habitudes.
Ce ne sera pas bien long à passer.
La dispute en resta là, comme cela ne manquait jamais entre Osborne et son ami.
Osborne s'en alla en disant qu'il n'y avait pas moyen de se fâcher avec Dobbin.
Ses yeux vont se changer en fontaine, dit Becky.
Déjà à plusieurs reprises elle m'a étourdie de ses jérémiades à ce sujet.
Allons, mauvaise tête ! répliqua Becky, vous savez bien que je vous accompagne.
C'est fort différent pour nous autres, qui faisons partie de l'état-major du général Tufto.
C'était George Osborne qu'elle décorait ainsi du nom de Cupidon.
Quant à Osborne, il la trouvait gaie, vive, espiègle, distinguée, ravissante en un mot.
L'esprit, l'entrain, les attraits de Rebecca lui causaient un trouble inexprimable.
Un autre devait prendre le gouvernail pour elle ; elle ne savait qu'aimer et souffrir.
«Quel tapage faites-vous à vous deux ?» cria Rawdon en secouant les dés.
Les nouvelles que j'ai reçues de mon père sont fort mauvaises.
Mais sa colère ne pourra tenir contre vous, continua-t-elle.
Le repas, au lieu de traîner comme à l'ordinaire, fut vif et animé.
Pour douze heures de traversée, ce n'est pas la peine de vous bouleverser les sens.
D'ailleurs, vous viendrez avec nous, Emmy.
Et moi aussi, je pars, dit Becky à son tour ; je fais partie de l'état-major.
William Dobbin devint tout rouge.
«J'irai avec vous,» dit Amélia d'un ton résolu et impératif.
«Mistress O'Dowd vous servira de chaperon,» dit-il.
N'oubliez pas surtout ce dernier point.
Le lendemain, après déjeuner, leur départ eut lieu avec une pompe toute seigneuriale.
La pauvre enfant ne se sentait pas d'aise d'avoir pu ainsi se suffire à elle-même.
Mais un sentiment pénible et vague torturait encore son âme à l'occasion de Rebecca.
Miss Crawley, par exemple, et tout le cortége attaché à sa personne.
La société dans laquelle nous vivons ici est insipide, j'en conviens.
À quoi bon le payer ?» répondit son interlocutrice, qui ne restait jamais court.
Les informations leur arrivaient de la sorte assez complètes et assez régulières.
L'attitude hostile de miss Briggs contre Rawdon et sa femme était plutôt apparente que réelle.
Au fond du coeur elle penchait pour l'indulgence et le pardon.
En un mot, une jeune mère n'est pas plus attentive à dorloter son premier-né.
Briggs pouvait-elle repousser cette démonstration amicale.
«Ah ! miss Sh … mistress Crawley,» fit-elle.
Rebecca obtint sans peine de Briggs de longues et délicieuses confidences.
La Providence avait droit pour ce seul motif à ses plus vives actions de grâce.
C'était d'une vérité palpable, et tous ces stratagèmes sautaient aux yeux de miss Briggs.
Dans le mariage de Rawdon et de Rebecca, mistress Bute était la grande, l'unique coupable.
Après cette entrevue, Rebecca retourna en toute hâte à son hôtel.
Déjà la société des jours précédents s'y trouvait réunie pour un déjeuner d'adieu.
Tout en épluchant ses sauterelles, elle instruisit Rawdon du résultat de sa promenade matinale.
«Ma chère tante …» Mais ici s'arrêta tout court la verve imaginative du brillant officier.
Ce petit monstre de gouvernante le mène par le bout du nez.
Sur ce point, mon parti est pris.
Force fut bien à miss Briggs de se contenter de ce message de réconciliation.
Ce fut là le théâtre de l'entrevue.
J'aurais bien voulu entrer, savez-vous ? … Vous n'êtes pas entré, Rawdon ! cria sa femme furieuse.
Vous êtes un imbécile : il fallait entrer quand même et n'en plus sortir, dit Rebecca.
Mais j'ai l'intime conviction que cette Rebecca a donné à Rawdon des habitudes d'ivrognerie.
Bon ! voilà maintenant que vous allez vous mettre à pleurer.
Je déteste les scènes.
Non, restez, asseyez-vous là, mouchez-vous et finissez-en avec vos larmes.
«Vouloir me mettre en état de blocus le jour même du départ de M.
Bute, marmottait la vieille dame entre ses dents, c'est par trop fort.
Je serai peut-être enfin la maîtresse chez moi.
Ils sont tous acharnés à ma mort.
La dernière scène approchait pour elle dans la triste comédie de la Foire aux Vanités.
Peu à peu les lumières s'éteignaient, et bientôt elle allait disparaître derrière le rideau fatal.
Ces lignes magiques produisirent donc tout leur effet.
Rawdon eut désormais le plus grand empressement à retourner à Londres.
L'excellente mistress Sedley était dans les larmes et dans la douleur.
Il étouffait de colère.
Entre Londres et Chatham.
George fit les honneurs à Jos et à Dobbin avec une aisance toute princière.
Après deux ou trois coups d'oeil inutiles, elle descendit tristement le grand escalier.
Amélia, chancelante, avait peine à arriver au salon.
Le vieux Sedley nous en donne lui-même l'exemple.
En l'honneur de la jeune mariée, mistress Sedley voulut faire quelque chose d'extraordinaire.
Elle éprouva le délicieux plaisir que l'on ressent à revoir un vieux camarade.
Par ses soins, une voiture conduisit de nouveau Amélia auprès de sa mère.
L'affaire de Bonaparte était claire, il ne pouvait manquer d'être écrasé au premier choc.
Monsieur Higgs était occupé à écrire quand le capitaine entra.
Monsieur Poe, apportez-moi le dossier, s'il vous plaît.» Et il se remit à écrire.
«Dans deux ans ce garçon-là sera sous clef, dit Monsieur Higgs à Monsieur Poe.
Le billet était tiré sur nos amis de Lombard-Street Hulker et Bullock.
Fred Bullock instruisit le soir même le vieil Osborne de la démarche de son fils.
«Il est fier comme un écu neuf, lui dit son futur gendre.
Il a pris jusqu'au dernier schelling.
Amélia au régiment.
Il devint tout rouge pendant qu'il faisait le plus profond salut à la jeune mariée.
C'était un billet rose de forme triangulaire.
«Me voilà ! fit-elle, car je n'ai pas pu attendre au thé.
George, mon cher, présentez-moi à madame.
Amélia lui dit qu'en effet ils avaient souvent parlé d'elle avec son mari.
Vous y êtes ; allez toujours, dit le major.
Et de Murgan-Square, cela va sans dire, fit tout bas le major.
C'est là que vous m'avez fait la cour, mon cher major,» reprit la dame.
Le major O'Dowd avait servi son souverain dans toutes les parties du monde.
S'il ouvrait la bouche, c'était toujours pour être d'accord sur n'importe quoi avec n'importe qui.
Sa vie s'écoulait ainsi heureuse et égale.
Pas vrai ? C'est maintenant comme si vous étiez de la famille.
«Ici, nous sommes tous de bons diables, continua la femme du major.
Jamais de querelles, de mauvais rapports, de médisance parmi nous.
Il y règne, tout au contraire, une affection réciproque à l'égard les uns des autres.
Exemple : mistress Magenis et vous, dit George en riant.
Ah ! Peggy, ma chère, c'eût été dommage pour ces belles tresses noires, s'écria le major.
L'obéissance est l'âme du soldat ! «Emmy, dit le capitaine George, nous allons à notre service.
Du reste, aucune de ces dames n'accompagne le régiment, reprit mistress O'Dowd.
On entend leur vacarme de toute la caserne.
Tom n'a point voulu s'expliquer la semaine dernière sur un noir qu'il avait à l'oeil.
On la présenta le soir même au reste de sa famille improvisée.
En voici les titres.
_Les gémissements au désert_ ; _La Blanchisseuse de Wandworth_ ; _La Vraie Baïonnette du soldat anglais_.
Ce soir-là, Amélia fut bien heureuse, et son pauvre petit coeur en bondissait de joie.
«Je veux être aimable pour tous ses amis, disait-elle en elle-même.
Le pauvre garçon avait la démarche fort vacillante.
Il rentra dans ses quartiers aux clartés incertaines d'un jour qui commençait à poindre.
Amélia arrive en Belgique.
À Chatham, il assistait avec la plus invariable exactitude aux revues et aux exercices.
Mais les railleries du capitaine Dobbin triomphèrent de ses hésitations.
On eût dit les préparatifs d'une revue inoffensive et brillante.
Enfin les chemins de fer furent inventés.
Et puis les Prussiens, les Prussiens, entendez-vous ? commandés par le brave général Blücher.
Maintenant que Murat n'y est plus, trouvez-moi un général de cavalerie à comparer à celui-là.
George, par allusion à son beau-frère, disait que son régiment avait choisi un éléphant.
Sa conversation se distinguait par le pittoresque et l'imprévu.
C'était une bête de quatre ans.
Les rues, les places, les jardins publics étaient remplis de soldats anglais.
Enfin, une ville antique, curieuse par ses bizarres costumes, ses admirables monuments.
Mistress Amélia dut alors se trouver plus heureuse qu'aucune des jeunes mariées de l'Angleterre.
Son mari voulait lui voir colliers, dentelles, bijoux de toute espèce.
C'était, sans aucun doute, le modèle, le phénix des maris.
Il faillit avoir un transport au cerveau lorsqu'il les entendit accepter son invitation.
«Je voudrais vous faire voir nos fleurs de Glen-Malony, glissa en passant mistress O'Dowd.
Mon père a trois jardiniers et neuf aides.
Son mari, par extraordinaire, l'arrêta tout court.
C'est ce qui vous a fait marcher, dit George en riant.
Le soleil lui parut moins brillant, la ville moins curieuse et moins pittoresque.
À ses côtés se trouvait le galant général Tufto.
C'était fort bien servi.
Mistress O'Dowd n'était pas moins remarquable dans sa mise.
Sa présence mettait Osborne au supplice.
La musique française était à cent piques au-dessous des marches nationales de son pays.
Je suis prêt pour la revanche quand vous voudrez.
Et le papa, s'apprivoise-t-il ? Pas trop, dit George, mais c'est une affaire de temps.
À quand, maintenant, pour nous retrouver ? le général dîne dehors mardi.
Pouvez-vous venir ce jour-là ? Dites donc à Sedley de couper sa moustache.
Comme il vous plaira,» répondit l'autre d'un air évidemment contrarié.
Le général et moi commencions à trouver une certaine monotonie dans le tête-à-tête.
Général, je vous présente le capitaine George, dont vous m'avez souvent entendu parler.
Fort bien, dit le général avec un salut imperceptible.
À quel régiment appartient le capitaine George ?» George indiqua le numéro de son régiment.
Avez-vous vos quartiers à Bruxelles, capitaine George ? continua le général avec une morgue insultante.
«Capitaine Osborne, soit.
Elle n'en devint que plus tendre et plus familière.
Laissez-moi ce soin, je vous prie, reprit George avec empressement.
Non, je veux aller voir Amélia dans sa loge.
Allons, Dobbin, vous n'êtes pas un homme du monde.
Et pourquoi ne lui en avez-vous pas acheté un ?» répliqua mistress O'Dowd.
Amélia et Dobbin surent gré à cette excellente femme de l'à-propos de sa repartie.
Mais tout le reste de la soirée se passa dans un silence complet.
L'éclat séducteur, la conversation brillante de sa rivale causaient à Amélia une tristesse insurmontable.
Et vous, quand aurez-vous fini vos sermons, lui répondit son ami.
D'ailleurs j'ai gagné la nuit dernière.
Mais s'il perd il ne vous payera pas,» dit Dobbin.
Son conseil eut le sort qu'ils avaient tous d'ordinaire.
Voulez-vous dîner avec moi ce soir ? Je suis toute seule.
Mes deux dragons dînent chez le général en chef.
Au fait, vous savez les grandes nouvelles ? Les Français ont, dit-on, passé la frontière.
Ainsi le voulait le sort ; il ne pouvait donc que lui obéir sans résistance.
George continuait à savourer avec délices les plaisirs enivrants de la Foire aux Vanités.
Nos autres amis furent plus heureux.
Lady Bareacres répondit à peine au salut de George et lui tourna le dos.
De toute la soirée elle n'eut pas l'air de l'apercevoir.
George déposa Amélia sur une banquette où il la laissa à ses réflexions.
L'échec fut complet pour Amélia, et son mari s'en mordit les lèvres avec rage.
Par contre, mistress Rawdon Crawley obtint un véritable triomphe.
On ne voyait dans la salle que fort peu de visages inconnus.
Becky faisait précisément alors des représentations à mistress Osborne sur les folies de son mari.
«Pour l'amour de Dieu, ma chère, lui disait-elle, empêchez-le de jouer, il se ruinera.
Vous avez tort, petite sans souci, de ne rien faire pour le modérer.
Mais le voici qui se dirige de ce côté.
Enfin George arriva ; mais il venait chercher l'écharpe et les fleurs de Becky.
Elle partait, sans avoir daigné même faire ses adieux à Amélia.
La pauvre enfant, silencieuse comme un marbre, vit son mari s'éloigner de nouveau.
Sa tête retomba sur son sein.
Dobbin ne fut pas témoin de cette dernière douleur ajoutée à tant d'autres.
Du reste, il n'y avait rien là d'extraordinaire.
Il n'avait rien entendu, rien répondu.
Amélia avait vu en partie la scène du bouquet.
Mais c'en était trop pour Emmy, elle n'eut pas la force d'y résister.
La chance était toujours pour lui.
«Ohé ! Dobbin ! venez donc boire, vieux Dobbin.
Le vin du duc est excellent.
À boire ! à boire ! ne faites donc pas ainsi la petite bouche.
Tenez, voilà pour vous.» Dobbin, tirant George à part, lui glissa quelques mots à l'oreille.
Pourquoi avait-il désobéi à son père toujours si généreux envers lui.
L'espérance, le remords, l'ambition, la tendresse, mêlés d'un peu d'égoïsme, soulevaient tumultueusement son âme.
Il s'assit et écrivit à son père.
En rentrant, il avait jeté un coup d'oeil sur le lit où reposait Amélia.
Il entrouvrit la porte pour la contempler une dernière fois.
Lorsqu'il était arrivé, elle ne dormait pas, mais elle était restée les yeux fermés.
Bientôt la cité se trouva sur pied au son du tambour et des fifres.
Notre place est marquée loin de la mêlée, et nous y tenons.
Ainsi va le monde.
Elle supporta le départ de son mari avec l'héroïsme d'une fille de Sparte.
À l'heure de minuit, tout l'hôtel retentit des gros éclats de rire de notre dragon.
«Ah ! Becky, disait-il avec un frémissement dans la voix.
Cette éloquence ne manquait jamais son effet.
«Voyons, reprit Rawdon, si je meurs, faisons le compte de ce qui vous restera.
D'ailleurs, si une balle me donne mon compte, je n'aurai plus besoin de rien.
Si je suis tué, vous aurez au moins quelque chose à tirer de là.
Vous la vendrez bien encore à dix pour cent de perte.
Je vous réponds que cela fait encore une somme.
Les bouchons et les flacons sont en or.
Elle n'avait encore pris aucun repos de toute la nuit.
Le général Tufto et George Osborne lui avaient aussi fait semblable cadeau.
Qu'y a-t-il pour votre service, capitaine Dobbin ? demanda-t-il d'un ton railleur.
Je vais vous le dire, répondit le capitaine en s'approchant de son lit.
Eh bien ! donnez-moi votre parole de ne point l'abandonner.
Mais je n'ai pas besoin de vous demander cette promesse.
Un salon commun à la famille séparait la chambre de Jos de celle d'Amélia.
Mais, hélas ! la pâleur, l'abattement, le désespoir, étaient peints sur sa figure.
Les derniers adieux avaient eu lieu ; il partit.
Il rougissait presque de cette faiblesse de coeur, de ce mouvement de tendresse.
Ce reproche, hélas ! il n'avait eu, jusqu'ici, que trop rarement à se l'adresser.
Enfin George à la tête de sa compagnie.
Dévouement de Jos Sedley pour sa soeur.
En l'absence de George, Jos Sedley se sentait beaucoup plus à son aise.
Il s'adjugeait les rasoirs anglais avec une superbe épingle montée en rubis.
La domestique d'Amélia était loin de se livrer à ces vues intéressées et cupides.
Plusieurs fois pendant la journée Monsieur Isidore alla parcourir la ville en quête de nouvelles.
Il s'arrêtait à la porte des hôtels qui avoisinent le parc.
S'ils entrent en France, ils y trouveront leur tombeau.
«Écrasée ! allons donc, disait Jos toujours fort courageux au sortir de table.
Ces renseignements, je les tiens de son maître d'hôtel en personne.
Hier, le roi de France s'est sauvé à Bruges ; aujourd'hui, il s'embarque à Ostende.
Le duc de Berri est prisonnier.
Ceux qui tiennent à leur peau n'ont qu'à partir au plus vite.
«Mon habit, mon chapeau, monsieur, dit-il, et suivez-moi.
«Milord ferait mieux de mettre un autre habit qui ait une apparence moins militaire.
Les Français ont fait serment d'exterminer jusqu'au dernier soldat anglais.
Silence, drôle !» répondit Jos d'une voix résolue.
Et il enfila son bras dans la manche avec une intrépidité héroïque.
Mistress Rawdon entrait au même instant : elle venait voir Amélia.
Trouvant la porte ouverte, elle n'avait pas eu la peine de sonner.
Rebecca n'était ni moins jolie ni moins élégante qu'à son ordinaire.
«Vous vous disposez à rejoindre l'armée, monsieur Jos ? demanda-t-elle.
Monsieur Isidore était allé serrer, pendant ce temps, la robe de chambre à ramages.
Et notre petite Emmy ? la séparation a dû être bien terrible pour elle.
Déchirante ! dit Jos.
Je savais bien que je devinais juste ! j'en avais comme un pressentiment.
Il faut ajouter qu'il était d'une timidité excessive au jeu et ne hasardait jamais beaucoup.
«C'est cela ! pensait Jos, elle vient me trouver quand elle a besoin de moi.
En vérité, messieurs, vous sacrifieriez tout à un plaisir, continua Rebecca du même ton.
Une vive rougeur monta aux oreilles de Jos.
L'organe dont Rebecca accusait l'absence chez lui se mit à faire de furieuses gambades.
La soirée de la veille lui revint tout entière à l'esprit.
Elle recula et un frisson lui parcourut tout le corps.
«Vous ici, Rebecca ?» dit-elle avec une froideur pleine de dignité.
Ce regard fit naître quelque inquiétude dans l'esprit de la visiteuse.
«Elle l'a vu au bal glisser la lettre dans le bouquet, pensa Rebecca.
Si vous n'avez pas réussi, ce n'est pas faute au moins d'y avoir essayé.
Elle ignore tout, pensa Rebecca plus rassurée.
Et vous venez sans doute maintenant pour jouir du spectacle de mon affliction.
Il reviendra, chère Emmy, fit Rebecca en proie à une émotion involontaire.
Rebecca quitta la chambre sans proférer une parole.
«Comment se trouve Amélia ? demanda Jos, toujours étendu dans son fauteuil.
Qu'enfin ce serait une bonne action à mistress O'Dowd d'aller consoler sa jeune amie.
Becky, avec un sourire sur les lèvres, s'arrêta pour voir s'éloigner la majestueuse major.
«Charmée, ma belle dame, marmotta Peggy entre ses dents, de vous voir si gaie.
Vous n'êtes pas la seule aujourd'hui dont le sort repose entre les mains de Dieu.
«Venez, dit-il, venez, la soupe est excellente.
Allons Emmy, du courage, que diable !» Et il lui baisa la main.
Tous deux allèrent se mettre à table.
Elle pensait à son digne époux, chevauchant alors à la tête de ses braves.
«Qu'avez-vous, drôle ? demanda Jos en apostrophant son domestique.
Allons, versez-nous à boire.
N'entendez-vous pas ? dit Isidore en courant à la fenêtre.
Où Joseph prend la fuite.
On se demandait des nouvelles de proche en proche.
Les sourds roulements du canon se succédaient de minute en minute.
Des voitures chargées de fuyards sillonnaient la ville, se dirigeant vers la barrière de Gand.
Déjà les prédictions du parti napoléonien prenaient la consistance de faits accomplis.
«Il a culbuté ses ennemis, disait-on, et il est en marche sur Bruxelles.
Elle courut auprès d'elle pour la consoler ou partager au moins ses douleurs.
Il songeait à la fuite, mais n'osait pas l'avouer.
«Mistress O'Dowd, lui dit-il, vous ferez bien de dire à Amélia de s'apprêter.
C'est que … j'ai demandé ma voiture, dit-il, et … des chevaux de poste.
Isidore est allé les chercher.
J'ai demandé des chevaux, m'entendez-vous ? des chevaux de poste.
La déroute est complète, et … Et après ? demande mistress O'Dowd.
Eh bien ! je pars pour Gand, continua Jos.
Tout le monde fait comme moi.
Il y a une place pour vous dans ma voiture.
«Je ne bougerai pas, dit-elle, tant que je n'en aurai pas reçu l'avis d'O'Dowd.
Sur ces entrefaites, arriva Isidore.
«Pas un cheval dans cette diable de ville !» maugréait le laquais furieux.
Cet homme, originaire de Bruxelles, servait dans les hussards belges.
Pour lui, pour son régiment, la campagne fut bientôt finie.
Il faisait partie du détachement commandé par le prince d'Orange.
Ney, s'étant porté aux avant-postes des ennemis, avait successivement enlevé leurs positions.
Il était aussi pâle que l'amant de Lénore dans la légende allemande.
Entre chaque bouchée, le hussard faisait à sa belle le récit de la déroute.
«Et le ***e ?» balbutia Jos.
Taillé en pièces,» répondit imperturbablement le hussard.
«Oh ! ma chère maîtresse, ma bonne petite dame !» s'écriait-elle par intervalles.
Il remonta précipitamment dans sa chambre et tira violemment la sonnette.
D'un coup de rasoir, les moustaches disparurent.
Il les trouvait encore trop petits.
Véné mainténant, continua-t-il, souivé moâ, allé, partons dans la rou.
Il envoya Isidore en vingt endroits différents en demander, soit à vendre soit à louer.
Les hôtels donnant sur le parc étaient presque tous occupés par les Anglais.
Rebecca allait pouvoir enfin se venger de tant d'outrages.
Tout l'hôtel savait que les chevaux du capitaine Crawley étaient restés à l'écurie.
«M'envoyer une femme de chambre, à moi ! s'écriait mistress Crawley simulant la fureur.
Mistress Crawley partit d'un éclat de rire.
Soyez tranquille, les Français s'en accommoderont.
La comtesse redescendit, toute bouleversée par la fureur, et elle rentra dans sa voiture.
Sa grosse figure pâle et effarée trahissait assez le secret de son âme.
Lui aussi voulait fuir, et cherchait à s'assurer les moyens de retraite.
C'est affreux ! fit Rebecca fort divertie de ses terreurs.
J'en ai deux à vendre,» reprit son interlocutrice.
Joe se serait volontiers jeté dans les bras de Rebecca.
«Préparez la voiture, Isidore, s'écria-t-il ; je les ai trouvés, je les ai trouvés.
Mais au moins est-il facile à monter ? demanda notre héros pacifique.
Doux comme un agneau et rapide comme un lièvre, répondit Rebecca.
Croyez-vous qu'il soit assez fort pour me porter ?» dit Joe.
Pour une personne qui savait s'en servir l'occasion était magnifique.
La demande fut toutefois si considérable que notre gros peureux recula d'un pas en arrière.
«C'est à prendre ou à laisser !» dit résolûment Becky.
Joseph finit par accéder au prix de Rebecca, comme il était facile de le prévoir.
Mais la réflexion lui suggéra un meilleur parti.
Il voulait partir le soir même, à la minute.
Les bruits les plus contradictoires circulaient de bouche en bouche.
Peu à peu, ce dernier bruit finit par prendre une certaine consistance.
En effet, les Français ne paraissaient point.
Quelques traînards apportèrent de l'armée des nouvelles plus favorables.
Il monta aussitôt pour les communiquer aux deux femmes placées sous sa garde.
Elle voulait rejoindre l'armée, et tout en larmes suppliait son frère de l'y conduire.
L'anxiété et la terreur étaient arrivées chez elle au dernier degré.
Joe avait l'âme trop sensible pour supporter longtemps le spectacle d'une telle douleur.
On apercevait sur des litières de paille des figures décomposées par la souffrance.
Un de ces fourgons attira plus particulièrement la curiosité de Joe Sedley.
Ce n'était point George, mais au moins elle allait avoir de ses nouvelles.
«Monsieur Sedley ! monsieur Sedley !» criait le blessé d'une voix défaillante.
À cet appel, Joe tressaillit d'abord ; puis s'avança tout effrayé.
Le pauvre Stubble lui tendait une main brûlante et affaiblie.
L'hôtel était vaste, ceux qui l'habitaient étaient bons et compatissants.
Les blessés de la charrette trouvèrent chacun un lit.
Assistée de mistress O'Dowd elle soigna le blessé et s'efforça d'adoucir ses cruelles souffrances.
Ils avaient eu beaucoup à souffrir.
Ils avaient perdu beaucoup de monde.
Le capitaine Osborne avait sabré le lancier qui avait blessé l'enseigne.
Le duc de Wellington se repliait sur Bruxelles.
Déjà l'empereur avait fait subir un échec à l'armée qu'il avait trouvée sur son chemin.
Louis dix-huit était tout prêt lui-même à abandonner les murs de cette ville.
Le malheur semblait s'acharner à poursuivre de pays en pays le royal exilé.
La pénétration de Joe allait jusqu'à prévoir l'imminence d'une crise finale.
D'un moment à l'autre, il allait avoir besoin des chevaux qui lui coûtaient si cher.
Cette journée se passa pour lui au milieu d'angoisses impossibles à dépeindre.
Isidore faisait bonne garde à la porte de l'écurie.
Il avait eu une bien bonne idée de lui laisser ses chevaux.
Venez avec moi : j'ai acheté un cheval pour vous ; quant au prix, c'est mon affaire.
Je ne bougerai pas sans un ordre de Mick.
Elle alla à la fenêtre pour voir passer Monsieur Joe, escorté d'Isidore en chapeau galonné.
Mistress O'Dowd les accompagna des railleries les plus méprisantes tant qu'elle put les apercevoir.
Tous nos amis se conduisirent en hommes de coeur dans cette grande journée.
Aucun bruit n'arrivait plus à Bruxelles, la lutte s'était engagée à quelques milles plus loin.
D'épaisses ténèbres couvraient de leurs voiles la ville et le champ de bataille.
Chiswick Mall                                            un II.
Où miss Sharp et miss Sedley se disposent à entrer en campagne                                                    neuf III.
Rebecca en présence de l'ennemi                        dix-neuf IV.
La bourse de soie verte                                 vingt-huit V.
L'ami Dobbin                                             quarante-trois VI.
Le Vauxhall                                             cinquante-six VII.
Crawley de Crawley-la-Reine                            soixante-douze VIII.
Tout confidentiel                                     quatre-vingt-deux IX.
Portraits de famille                                    quatre-vingt-treize X.
Miss Sharp commence à se faire des amis                  cent deux XI.
D'une simplicité toute pastorale                        cent neuf XII.
Où l'on fait du sentiment                              cent vingt-six XIII.
Où l'on fait du sentiment et autre chose              cent trente-cinq XIV.
Intérieur de miss Crawley                              cent quarante-neuf XV.
La lettre sur la pelote                                cent quatre-vingt-un XVII.
Le capitaine Dobbin achète un piano                   cent quatre-vingt-onze XVIII.
Qui joua sur le piano acheté par le capitaine Dobbin deux cents XIX.
Miss Crawley et sa garde-malade                        deux cent quatorze XX.
Le capitaine Dobbin négociateur de mariages             deux cent vingt-cinq XXI.
Querelle à propos d'une héritière                      deux cent trente-six XXII.
Mariage et premiers quartiers de la lune de miel      deux cent quarante-huit XXIII.
Où le capitaine fait preuve de diplomatie            deux cent cinquante-neuf XXIV.
Où Monsieur Osborne fait une rature sur la Bible de famille deux cent soixante-six XXV.
Où nos principaux personnages se décident à quitter Brighton                                                    deux cent quatre-vingt-un XXVI.
Entre Londres et Chatham                              deux cent quatre-vingt-seize XXVII.
Amélia au régiment                                   trois cent quatorze XXVIII.
Amélia arrive en Belgique                           trois cent vingt-trois XXIX.
Bruxelles                                             trois cent trente-quatre XXX.
Adieu, cher ange ! il faut partir !                      trois cent cinquante XXXI.
Dévouement de Jos Sedley pour sa soeur                trois cent soixante et un XXXII.
Où Joseph prend la fuite                             trois cent soixante-seize