Volume cinq Le roi Lear--Cymbeline.
La méchante femme mise à la raison.
Peines d'amour perdues--Périclès DIDIER ET Cie, LIBRAIRES-ÉDITEURS mille huit cent soixante-deux ========================================================== Nous avons ici deux pièces en une, et, malgré son titre modeste de Prologue, la première n'est pas celle qui nous plaît le moins.
Christophe Sly est un des caractères les plus naturels de Shakspeare; il a toute la physionomie de Sancho Pança, et nous devons regretter qu'à partir du second acte ses commentaires sur la comédie qu'on représente devant lui ne soient pas parvenus jusqu'à nous.
Chaque fois qu'une scène paraît digne de remarque, on est tenté de se demander ce que le poëte a dû faire observer à ce personnage pour qui sont tous les honneurs de la fête.
La pièce offre deux intrigues distinctes, mais liées et fondues ensemble avec beaucoup d'art, de manière à former un tout.
L'amour de Lucentio et de Bianca se retrouve dans une comédie de l'Arioste, Gli Suppositi, traduite en anglais, en mille cinq cent soixante-six, par Georges Gascoigne, et mise au théâtre la même année.
En général, toutes les scènes entre elle et Petruchio sont divertissantes, et ne manquent pas de poésie, quoique les inventions de Petruchio aient quelquefois une espèce de grossièreté qui répugne à l'élégance de nos moeurs modernes.
La Méchante Femme mise à la raison nous semble plutôt faite pour plaire aux maris du peuple qu'à ceux de la bonne compagnie.
La Méchante Femme mise à la raison (The Taming of the Shrew), fut imprimée pour la première fois dans la collection in-folio des pièces de Shakspeare en mille six cent vingt-trois.
Dès mille cinq cent quatre-vingt-quatorze, on vendait à Londres un petit volume intitulé: A pleasant conceited Historie called the Taming of a Shrew.
On pense généralement que cette comédie anonyme fut jouée avant the Taming of the Shrew de Shakspeare.
Il y a entre les deux pièces bien plus qu'une analogie de titre.
Malgré la supériorité de la seconde sur la première, on trouve entre elles de telles ressemblances que l'on est obligé de supposer, ou qu'elles sont toutes les deux de Shakspeare, ou qu'il s'est borné à remanier la comédie anonyme de mille cinq cent quatre-vingt-quatorze.
CHRISTOPHE SLY, chaudronnier ivre    } Personnages UNE HOTESSE, UN PAGE, COMÉDIENS      } du et autres gens de la suite du lord.
 } prologue.
BAPTISTA, riche gentilhomme de Padoue.
VINCENTIO, vieux gentilhomme de Pise.
LUCENTIO, fils de Vincentio, amoureux de Bianca.
PETRUCHIO, gentilhomme de Vérone faisant la cour à Catherine.
GREMIO,     } prétendants à la main HORTENSIO,  } de Bianca.
TRANIO,     } domestiques de Lucentio.
GRUMIO,     } domestiques de Petruchio.
PÉDANT, vieux original déguisé pour contrefaire Vincentio.
CATHERINE la méchante femme,  } filles de Baptista.
BIANCA, sa soeur.
            } La scène est tantôt à Padoue, et tantôt dans la maison de campagne de Petruchio.
La scène est devant un cabaret, sur une bruyère.
SLY.--Je vous donnerai une peignée, sur ma foi.
L'HOTESSE.--Une paire de menottes, coquin! SLY.--Vous êtes une drôlesse: apprenez que les Sly ne sont pas des coquins; lisez plutôt les chroniques, nous sommes venus en Angleterre avec Richard le Conquérant.
Ainsi, paucas pallabris, laissez glisser le monde sur ses roulettes.
Va te réchauffer dans ton lit froid.
L'HOTESSE.--Je sais un bon moyen; je vais quérir le quartenier.
SLY.--Quartenier ou tiercenier ou cintenier, peu m'importe; je saurai bien lui répondre en forme; je ne bougerai pas d'un pouce; mon enfant, allons; qu'il vienne et de la douceur.
[Note quatre: Phrases ridicules d'une vieille pièce intitulée: Hieronymo, ou la tragédie espagnole, dont se moquaient souvent les poëtes du temps.] [Note cinq: Third borough.
Officier qui a les mêmes fonctions que le constable, excepté dans les endroits où le constable existe; alors le third borough n'est que son coadjuteur.] [Note six: Third, or fourth, or fifth borough.] (Il s'étend par terre et s'endort.) (On entend des cors.
Paraît un lord revenant de la chasse avec sa suite.) LE LORD.--Piqueur, je te recommande d'avoir bien soin de mes chiens.--Braque Merriman!--le pauvre animal, il a toutes les articulations enflées! Accouple Clowder avec la braque à la large gueule.
N'as-tu pas vu, mon garçon, comme Silver a bien relevé le défaut au coin de la haie? Je ne voudrais pas perdre ce chien pour vingt livres sterling.
PREMIER PIQUEUR.--Belman le vaut bien, milord: il aboyait sur la voie quand les autres avaient bel et bien perdu, et deux fois aujourd'hui il a retrouvé la piste la moins vive; croyez-moi, je le regarde comme le meilleur chien.
LE LORD.--Tu es un sot: si Écho était aussi vite à la course, il en vaudrait douze comme Belman, mais donne-leur bien à souper et prends bien soin d'eux tous.
Demain je veux chasser encore.
PREMIER PIQUEUR.--J'en aurai bien soin, milord.
LE LORD.--Qu'est-ce cela? Un homme mort, ou ivre? Vois; respire-t-il? SECOND PIQUEUR.--Il respire, milord; si l'ale ne lui tenait pas chaud, ce serait là un lit bien froid pour y dormir si profondément.
SECOND PIQUEUR.--Il serait bien surpris quand il se réveillerait.
Qu'un autre lui parle de ses chiens et de son cheval, et lui dise que milady est très-affligée de sa maladie.
Persuadez-lui qu'il a eu un accès de folie; et lorsqu'il voudra vous dire qu'il n'est qu'un...
interrompez-le en lui disant qu'il rêve, et qu'il n'est rien qu'un puissant seigneur.
Faites bien cela, mes amis, et jouez naturellement votre rôle; ce sera le plus plaisant divertissement du monde, si l'on sait se contenir.
PREMIER PIQUEUR.--Milord, je vous réponds que nous nous acquitterons bien de notre rôle, et que tout sera si bien ménagé, qu'il faudra qu'il se croie réellement ce que nous lui dirons qu'il est.
LE LORD.--Soulevez-le doucement, allez le mettre au lit, et que chacun soit à son poste lorsqu'il se réveillera.
(Quelques-uns de ses gens emportent Sly.
On entend une trompette.) Maraud, va voir quelle est cette trompette qu'on entend.
(Un valet sort.) Apparemment quelque noble gentilhomme, qui, étant en voyage, se propose de séjourner ici.
(Le valet revient.) Eh bien! qu'est-ce que c'est? LE VALET.--Sous le bon plaisir de milord, ce sont des comédiens qui offrent leurs services à Votre Seigneurie.
LE LORD.--Dis-leur de s'approcher.
(Entrent les comédiens.) Camarades, vous êtes les bienvenus.
PREMIER COMÉDIEN.--Nous rendons grâces à Votre Honneur.
LE LORD.--Vous proposez-vous de rester avec moi ce soir? SECOND COMÉDIEN.--Oui, s'il plaît à Votre Seigneurie d'agréer nos services.
LE LORD.--De tout mon coeur.
(Montrant l'un des comédiens.) Je crois me rappeler cet homme-là, et l'avoir vu une fois faire le fils aîné d'un fermier.
C'était dans une pièce où vous faisiez si bien votre cour à la demoiselle...
J'ai oublié votre nom;...
mais, certainement ce rôle fut bien joué, et avec bien du naturel.
PREMIER COMÉDIEN, montrant un de ses camarades.--Je crois que c'est de Soto que Votre Honneur veut parler.
LE LORD.--Précisément; tu étais excellent.--Allons, vous êtes venus ici au bon moment; d'autant plus à propos, que j'ai en tête certain divertissement où vos talents me seront d'un grand secours.
PREMIER COMÉDIEN.--N'ayez aucune crainte, milord; nous savons nous contenir, fût-il le personnage le plus risible du monde.
LE LORD.--Allons, mon garçon, conduis-les à l'office, et aie soin que chacun d'eux soit bien traité; qu'ils ne manquent de rien de ce qu'il y a dans mon château.
Et si mon page n'a pas le don des femmes pour répandre à flots des larmes de commande, un oignon en fera l'affaire; qu'il en tienne un enveloppé dans son mouchoir; il faudra bien que les pleurs coulent de ses yeux.
Vois à arranger cela avec tout le soin dont tu es capable: tout à l'heure je te donnerai encore d'autres instructions.
Je vais entrer pour leur faire la leçon; peut-être que ma personne pourra leur imposer et tenir leur joie en respect, autrement elle éclaterait à ne pas finir.
(Il sort.) Chambre à coucher dans la maison du lord.
SLY revêtu d'une belle robe de chambre et entouré de VALETS, les uns habillés richement, d'autres avec un bassin, une aiguière, etc.
Entre LE LORD, vêtu comme un domestique.
LE LORD.--Le ciel veuille guérir Votre Seigneurie de ces folles et bizarres idées! Oh! c'est une chose déplorable qu'un homme de votre rang, de votre naissance, possesseur de si riches domaines, et jouissant d'une si haute considération, soit imbu de sentiments si bas.
Je ne suis pas timbré...
PREMIER SERVITEUR.--Oh! voilà ce qui fait gémir sans cesse votre noble épouse.
SECOND SERVITEUR.--Voilà ce qui fait sécher vos gens de chagrin.
LE LORD.--Voilà ce qui est cause que vos parents fuient votre château; ils en ont été chassés par les égarements étranges de votre folie.
Allons, noble lord, souvenez-vous de votre naissance; rappelez dans votre âme vos anciens sentiments que vous avez bannis, et bannissez-en ces rêves abjects.
Voyez comme vos gens s'empressent autour de vous; chacun dans son office est prêt à vous obéir au premier signal.
PREMIER SERVITEUR.--Dites seulement que vous voulez chasser à courre, vos lévriers sont aussi rapides qu'un cerf en haleine; oui, plus légers que la chevrette.
SECOND SERVITEUR.--Aimez-vous les tableaux? Nous allons sur-le-champ vous apporter un Adonis couché près d'un ruisseau fugitif, et une Vénus cachée dans les roseaux, qui semblent s'agiter et folâtrer sous son haleine, de même que les roseaux flexibles jouent au souffle du vent.
LE LORD.--Nous vous montrerons Io, alors que vierge encore elle fut séduite et surprise, dans un tableau d'une peinture aussi vivante que l'action même.
TROISIÈME SERVITEUR.--Ou Daphné, errant à travers un fourré d'épines qui déchirent ses jambes; le sang et les larmes sont peints avec tant d'art qu'on jurerait que le sang coule et que le triste Apollon pleure avec naturel et vérité.
LE LORD.--Vous êtes un lord, et rien qu'un lord; vous avez une épouse plus belle qu'aucune femme de ce siècle dégénéré.
PREMIER SERVITEUR.--Avant que les larmes qu'elle a versées pour vous eussent inondé son séduisant visage comme des torrents ennemis, c'était la plus belle créature de l'univers; et même encore elle ne le cède en beauté à aucune de son sexe.
SLY.--Quinze ans! Par ma foi, c'est là une bonne méridienne.
Quelquefois vous appeliez Cécile Hacket.
SLY.--Oui, la servante de la cabaretière.
SLY.--Allons, que Dieu soit loué de mon heureux rétablissement! TOUS.--Ainsi soit-il! SLY.--Je t'en remercie; va, tu n'y perdras rien.
(Entre le page déguisé en femme avec une suite.) LE PAGE.--Comment va mon noble lord? SLY.--Ma foi, je me porte à merveille, car voilà assez de bonne chère.
Où est ma femme? LE PAGE.--Me voici, noble lord: que désirez-vous d'elle? SLY.--Vous êtes ma femme, et vous ne m'appelez pas...
votre mari? mes gens ont beau m'appeler milord, je suis votre bonhomme.
LE PAGE.--Mon mari et mon lord, mon lord et mon mari; je suis votre épouse, prête à vous obéir en tout.
SLY.--Je le sais bien.--Comment faut-il que je l'appelle? LE LORD.--Madame.
SLY.--Madame Lison, ou madame Jeanneton? LE LORD.--Madame tout court: c'est le nom que les lords donnent à leurs épouses.
SLY.--Madame ma femme, ils disent que j'ai rêvé et dormi plus de quinze ans entiers.
LE PAGE.--Hélas! oui, et ce temps m'a paru trente ans à moi, ayant été tout ce temps éloignée de votre lit.
SLY.--C'est beaucoup.--Mes gens, laissez-moi seul avec elle.--Madame, déshabillez-vous, et venez tout à l'heure vous coucher.
LE PAGE.--Très-noble lord, souffrez que je vous supplie de m'excuser encore pour une ou deux nuits, ou du moins jusqu'à ce que le soleil soit couché.
Vos médecins m'ont expressément recommandé de m'absenter encore de votre lit, si je ne veux m'exposer au danger de vous faire retomber dans votre maladie: j'espère que cette raison me servira d'excuse auprès de vous.
SLY.--Allons, dans l'état où je suis il me sera difficile d'attendre si longtemps, mais d'un autre côté je ne voudrais pas retomber dans mes premiers rêves: ainsi, j'attendrai donc, en dépit de la chair et du sang.
SLY.--Diantre, je le veux bien; une comerdie, n'est-ce pas une danse de Noël, ou des cabrioles? LE PAGE.--Non, mon bon seigneur, c'est d'une étoffe plus agréable.
[Note sept: Commonty, pour comedy.] [Note huit: Stuff est employé ici dans un sens général et indéterminé.] SLY.--Quoi! d'une étoffe de ménage? LE PAGE.--C'est une espèce d'histoire.
SLY.--Allons, nous la verrons.
Venez, madame ma femme; asseyez-vous à mes côtés, et laissez rouler le monde; nous ne serons jamais plus jeunes.
(Ils s'asseyent.) Padoue.--Place publique.
Pise, renommée par ses graves citoyens, m'a donné la naissance, et Vincentio, mon père, négociant qui fait un grand commerce dans le monde, descend des Bentivolio.
Il convient que le fils de Vincentio, élevé à Florence pour remplir toutes les espérances qu'on a conçues de lui, orne sa fortune d'actions vertueuses.
Ainsi, Tranio, pendant le temps que je consacrerai aux études, je veux m'appliquer à la recherche de la vertu, et de cette partie de la philosophie qui traite du bonheur que la vertu donne.
Déclare-moi ta pensée, car j'ai quitté Pise, et je suis venu à Padoue comme un homme altéré qui quitte une mare peu profonde pour se plonger dans de profondes eaux et étancher sa soif.
TRANIO.--Mi perdonate, mon aimable maître; je partage vos sentiments en tout; je suis ravi de vous voir persévérer dans votre résolution de savourer les douceurs de la douce philosophie.
Seulement, mon cher maître, tout en admirant la vertu et cette discipline morale, ne devenons pas des stoïques, ni des sots, je vous en prie; ne soyons pas si dévoués aux durs préceptes d'Aristote, qu'Ovide soit entièrement mis de côté.
Si l'un de vous deux aime Catherine, comme je vous connais bien et que j'ai de l'amitié pour vous, je vous donne la liberté de la courtiser à votre gré.
GREMIO.--Plutôt la mettre sur une charrette,...
elle est trop rude pour moi.
Eh bien! Hortensio, voulez-vous une femme? [Note dix: To cart her rather.
Baptista vient de dire: To court her.
CATHERINE.--En vérité, monsieur, vous n'avez que faire de craindre: je sais bien qu'on n'est pas encore à mi-chemin du coeur de Catherine.
Mais, si l'on en était là, son premier soin serait de vous peigner la tête avec un banc à trois pieds, et de vous colorer la face de façon à vous travestir en fou.
HORTENSIO.--De pareilles diablesses, bon Dieu, préserve-nous! GREMIO.--Et moi aussi, bon Dieu! TRANIO, à l'écart.--Silence, mon maître: voici une scène propre à nous divertir.
Cette fille est une vraie folle, ou incroyablement revêche.
LUCENTIO.--Mais je vois dans le silence de l'autre la douce réserve et la modestie d'une jeune fille.
Taisons-nous, Tranio.
TRANIO.--Bien dit, mon maître; silence, et regardez tout votre soûl.
BAPTISTA.--Messieurs, pour commencer à exécuter la parole que je vous ai donnée...
Bianca, rentre dans la maison, et que cela ne te fâche pas, ma bonne Bianca; car je ne t'en aime pas moins, ma mignonne.
CATHERINE.--La jolie petite!--Vous feriez bien mieux de lui enfoncer le doigt dans l'oeil; elle saurait pourquoi.
BIANCA.--Ma soeur, contentez-vous de la peine qu'on me fait.--(A son père.) Mon père, je souscris humblement à votre volonté; mes livres et mes instruments seront ma compagnie; je les étudierai et m'exercerai seule avec eux.
LUCENTIO, à part.--Écoute, Tranio, on croirait entendre parler Minerve.
HORTENSIO.--Seigneur Baptista, voulez-vous donc être si bizarre? Je suis bien fâché que l'honnêteté de nos intentions soit une occasion de chagrin pour Bianca.
GREMIO.--Comment? Voulez-vous donc la tenir en charte privée pour l'amour de cette furie d'enfer, et la punir de la méchante langue de sa soeur? BAPTISTA.--Messieurs, arrangez-vous; ma résolution est prise.--Rentrez, Bianca.
Adieu!--Catherine, vous pouvez rester; j'ai à causer avec Bianca.
(Il sort.) CATHERINE.--Comment? mais je crois que je peux m'en aller aussi: ne le puis-je pas à mon gré? Quoi! on me fixera des heures? comme si, vraiment, je ne savais pas bien moi-même ce qu'il convient de prendre, ou de laisser.
Ah! (Elle sort.) GREMIO.--Tu peux aller trouver la femme du diable; tes qualités sont si précieuses que personne ne veut de toi.
L'amour qu'elles inspirent n'est pas si ardent que nous ne puissions souffler ensemble dans nos doigts, Hortensio, et le rendre nul par l'abstinence; notre gâteau est à moitié cuit des deux côtés.
Adieu! Cependant, pour l'amour que je porte à ma douce Bianca, si je peux, par quelque moyen, rencontrer l'homme qui convient pour lui montrer les arts qu'elle chérit, je le recommanderai à son père.
HORTENSIO.--Et moi aussi, seigneur Gremio.
Mais un mot, je vous prie.
GREMIO.--Qu'est-ce que c'est, je vous prie? HORTENSIO.--Ce que c'est? C'est de trouver un mari à sa soeur aînée.
GREMIO.--Un mari? Un démon plutôt.
HORTENSIO.--Je dis, moi, un mari.
GREMIO.--Et moi, je dis un démon.
Penses-tu, Hortensio, que, malgré toute l'opulence de son père, il y ait un homme assez fou pour épouser l'enfer? HORTENSIO.--Tout beau, Gremio.
Quoiqu'il soit au-dessus de votre patience et de la mienne d'endurer ses importunes clameurs, il est, ami, dans le monde, de bons compagnons, si l'on pouvait mettre la main dessus, qui la prendraient avec tous ses défauts, et assez d'argent.
GREMIO.--Je ne sais qu'en dire; mais j'aimerais mieux, moi, prendre la dot sans elle, à condition que je serais fouetté tous les matins à la grande croix du carrefour.
Conseille-moi, Tranio, car je sais que tu le peux: assiste-moi, Tranio, car je sais que tu le veux.
TRANIO.--Maître, il n'est plus temps maintenant de vous gronder; on ne déracine pas l'affection du coeur: si l'amour vous a blessé, il ne reste plus que ceci: Redime te captum quam queas minimo.
[Note onze Rachetez-vous d'esclavage au meilleur marché possible.] LUCENTIO.--Mille grâces, mon ami, poursuis: ce que tu m'as déjà dit me satisfait: le reste ne peut que me consoler; car tes avis sont sages.
TRANIO.--Allons, il est temps de le tirer de son extase.--Je vous en prie, monsieur, réveillez-vous; si vous aimez cette jeune fille, appliquez vos pensées et votre esprit aux moyens de l'obtenir.
LUCENTIO.--Ah! Tranio, quel père cruel! Mais, n'as-tu pas remarqué le soin qu'il prend pour lui procurer d'habiles maîtres, en état de l'instruire? TRANIO.--Oui, vraiment, monsieur; et j'ai même comploté là-dessus...
LUCENTIO.--Oh! j'ai un plan aussi, Tranio.
TRANIO.--En vérité, mon maître, je jure par ma main que nos deux stratagèmes se ressemblent, et se confondent en un seul.
LUCENTIO.--Dis-moi le tien, d'abord.
TRANIO.--Vous serez le maître, et vous vous chargerez d'instruire la jeune personne: voilà quel est votre plan? LUCENTIO.--Oui.
D'après cela, voici la suite:--Tu seras le maître, Tranio, à ma place; tu tiendras la maison, tu en prendras les airs, commanderas les domestiques, comme je ferais moi-même; moi, je serai quelqu'autre, un Florentin, un Napolitain, ou quelque jeune homme peu considérable de Pise.
Le projet est éclos, et il s'exécutera.--Tranio, déshabille-toi tout de suite; prends mon manteau et mon chapeau de couleur: quand Biondello viendra, il sera à ta suite; mais je veux auparavant lui apprendre à tenir sa langue.
LUCENTIO.--Tranio, sois-le, parce que Lucentio aime, et laisse-moi faire le personnage d'un esclave, pour conquérir cette jeune beauté, dont la soudaine vue a enchaîné mes yeux blessés.
(Entre Biondello.) Voici le fripon.--Eh bien! coquin, où as-tu donc été? BIONDELLO.--Où j'ai été?...
LUCENTIO.--Et pas un mot de Tranio dans ta bouche.
Tranio est changé en Lucentio.
BIONDELLO.--Tant mieux pour lui; je voudrais bien l'être aussi, moi.
TRANIO.--Et moi, foi de valet, je voudrais bien, pour former le second souhait, que Lucentio eût la plus jeune fille de Baptista.--Mais, monsieur le drôle.....
pas pour moi, mais pour l'amour de votre maître, je vous avertis de vous conduire avec discrétion dans toute espèce de compagnie; quand je serai seul, je serai Tranio pour vous; mais partout ailleurs votre maître Lucentio.
LUCENTIO.--Tranio, allons nous-en.--Il reste encore un point que je te charge, toi, d'exécuter:--c'est de te placer au nombre des prétendants.--Si tu m'en demandes la raison....
il suffit....
Mes raisons sont bonnes et convaincantes.
(Ils sortent.) (Personnages du prologue.) PREMIER SERVITEUR.--«Milord, vous sommeillez, vous n'écoutez pas la pièce.
SLY.--«Si, par sainte Anne, je l'écoute.
Une bonne drôlerie, vraiment! Y en a-t-il encore à venir? LE PAGE.--«Milord, elle ne fait que commencer.
SLY.--«C'est vraiment une excellente pièce d'ouvrage, madame Lady; je voudrais être à la fin.» Devant la maison d'Hortensio.
PETRUCHIO.--Vérone, je prends congé de toi pour quelque temps; je veux voir mes amis de Padoue: mais avant tout, Hortensio, le plus cher et le plus fidèle de mes amis.--Eh! je crois que voici sa maison.--Ici, drôle, allons, frappe, te dis-je.
GRUMIO.--Frapper, monsieur! qui frapperais-je? quelqu'un vous a-t-il offensé? PETRUCHIO.--Allons, maraud, frappe-moi ici comme il faut, te dis-je.
GRUMIO.--Vous frapper ici, monsieur? Comment donc, monsieur? Qui suis-je, monsieur, pour oser vous frapper ici, monsieur? PETRUCHIO.--Coquin, frappe-moi à cette porte, et fort, te dis-je, ou je cognerai ta tête de fripon.
GRUMIO.--Mon maître est devenu querelleur.
Je vous frapperais le premier: mais je sais qui en porterait la peine.
PETRUCHIO.--Tu t'obstines: je te jure, coquin, que si tu ne frappes pas, je frapperai, moi, et je verrai comment tu sauras dire et chanter sol, fa...
Alla nostra casa bene venuto Molto honorato signor mio Petruchio.
Lève-toi, Grumio, lève-toi; nous arrangerons cette querelle.
Grumio n'aurait pas eu tous les coups.
PETRUCHIO.--Un stupide coquin!--Cher Hortensio, je dis à ce drôle de frapper à votre porte, et je n'ai jamais pu obtenir cela de lui.
GRUMIO.--Frapper à la porte?--O ciel! ne m'avez-vous pas dit en propres termes: Coquin, frappe-moi ici, frappe-moi bien, frappe-moi comme il faut? et vous venez maintenant me parler de frapper à la porte.
PETRUCHIO.--Drôle, va-t'en, je te le conseille.
HORTENSIO.--Patience, Petruchio; je suis la caution de Grumio; vraiment la chance est trop inégale entre vous et lui; c'est votre ancien, fidèle et aimable serviteur Grumio.
Je viens pour me marier richement à Padoue: si je me marie richement, je me trouverai marié heureusement à Padoue.
[Note quatorze: Wooing dance.] [Note quinze: Florent est le nom du chevalier qui s'était engagé à épouser une vieille sorcière, à condition qu'elle lui donnerait la solution d'une énigme dont sa vie dépendait.
[Note seize: Aglet gaby.
Tête de lacet de forme bizarre.] HORTENSIO.--Petruchio, puisque nous nous sommes avancés si loin, je veux poursuivre sérieusement l'idée que je t'avais jetée d'abord par pure plaisanterie.
PETRUCHIO.--Silence, Hortensio: tu ne connais pas l'effet et la vertu de l'or.--Dis-moi le nom de son père, et cela suffit; car je prétends l'attaquer, quand ses clameurs surmonteraient les éclats du tonnerre, lorsque les nuages crèvent en automne.
HORTENSIO.--Son père est Baptista Minola, gentilhomme affable et courtois, et son nom Catherine Minola, fameuse dans Padoue par sa langue grondeuse.
GRUMIO.--Je vous en prie, monsieur, laissez-le suivre son entreprise, tandis qu'il est en humeur.
Sur ma parole, si elle le connaissait aussi bien que je le connais, elle jugerait bientôt que les criailleries feraient peu de chose sur lui; elle pourra bien, peut-être, le traiter dix fois de coquin ou autres épithètes semblables.
Eh bien! tout cela n'est rien; s'il s'y met une fois, il s'en moquera avec ses réponses adroites.
Voulez-vous que je vous dise, monsieur: pour peu qu'elle lui résiste, il lui jettera une figure sur la face, et vous la défigurera si bien qu'elle n'aura pas plus d'yeux pour y voir clair qu'un chat; vous ne le connaissez pas, monsieur.
En supposant qu'il soit impossible (à cause des défauts que je vous ai exposés) que Catherine soit jamais épousée, Baptista a résolu que jamais homme n'aurait accès auprès de Bianca, que Catherine la méchante n'eût trouvé un mari.
GRUMIO.--Catherine la méchante! c'est, pour une jeune fille, le pire de tous les titres.
GRUMIO.--Un joli jeune homme, et un bel amoureux.
(Il se retire.) GREMIO, répondant à Lucentio.--Oh! très-bien: j'ai bien lu la note.--Écoutez bien, monsieur; je les veux superbement reliés: tous livres d'amour, songez-y bien, et ne lui faites aucune autre lecture.
GREMIO.--Oh! cette science! ce que c'est! GRUMIO.--Oh! cet oison, quel imbécile c'est! PETRUCHIO.--Paix, maraud.
HORTENSIO.--Grumio, motus!--Dieu vous garde, seigneur Gremio.
GREMIO.--Ah! charmé de vous rencontrer, seigneur Hortensio.
GREMIO.--Oui, qui m'est si chère:--Et cela, ma conduite le prouvera.
GRUMIO, à part.--Et cela, ses sacs le prouveront.
HORTENSIO.--Gremio, ce n'est pas ici le moment d'éventer notre amour.
Écoutez-moi; et si vous êtes honnête avec moi, je vous dirai des nouvelles assez bonnes pour tous deux.
Voici un honnête homme que le hasard m'a fait rencontrer, qui, favorisé par nous dans ses goûts, entreprendra de courtiser la méchante Catherine.
Oui, et même de l'épouser si sa dot lui convient.
GREMIO.--Soit dit et fait; c'est à merveille.--Hortensio, lui avez-vous révélé tous ses défauts? PETRUCHIO.--Je sais que c'est une méchante femme qui crie et tempête sans cesse; si c'est là tout, messieurs, je ne vois point de mal à cela.
GREMIO.--Non, dites-vous, ami?--De quel pays est ce cavalier? PETRUCHIO.--Je suis né à Vérone, le fils du vieillard Antonio; mon père étant mort, ma fortune commence à vivre pour moi, et j'espère voir de longs et heureux jours.
GREMIO.--Oh! monsieur, ce serait une chose bien étrange qu'une pareille vie avec une pareille femme! Mais si vous vous sentez ce courage, allons vite à l'oeuvre, au nom de Dieu! Vous pouvez compter sur mon secours en tout.
Mais sérieusement, est-ce que vous voulez faire votre cour à ce chat sauvage? PETRUCHIO.--Veux-je vivre? GRUMIO, à part.--S'il veut lui faire sa cour? oui, ou elle ira au diable.
GRUMIO, à part.--Oh! il n'en craint aucun.
GREMIO.--Hortensio, écoutez: ce gentilhomme est heureusement arrivé, à ce que me dit mon pressentiment, pour son avantage et pour le nôtre.
HORTENSIO.--J'ai promis de l'aider de nos services et de porter une partie du fardeau de ses avances, quoi qu'il en soit.
GREMIO.--Et j'y consens aussi, moi, bien volontiers, pourvu qu'il vienne à bout de l'obtenir.
GRUMIO, à part.--Je voudrais être aussi sûr d'un bon dîner.
(Entrent Tranio, richement vêtu, et Biondello.) TRANIO.--Salut, messieurs.
TRANIO.--Peut-être lui et elle; que vous importe? PETRUCHIO.--Non pas celle qui est si querelleuse, monsieur, je vous en prie, en aucune façon.
TRANIO.--Je n'aime pas les querelleurs, monsieur.--Biondello, marchons.
LUCENTIO, à part.--Fort bien débuté, Tranio.
HORTENSIO.--Monsieur, un mot avant de nous quitter.--Êtes-vous un prétendant à la fille dont vous parlez, oui ou non? TRANIO.--Et si cela était, monsieur, vous en offenseriez-vous? GREMIO.--Non, pourvu que sans une parole de plus vous prissiez le large.
TRANIO.--Comment, monsieur! Est-ce que les rues ne sont pas ouvertes pour moi comme pour vous? GREMIO.--Mais non pas elle.
TRANIO.--Et pour quelle raison, je vous prie? GREMIO.--Pour la raison, si vous voulez le savoir, qu'elle est choisie par le seigneur Gremio.
HORTENSIO.--Et parce qu'elle est choisie par le seigneur Hortensio.
TRANIO.--Doucement, messieurs.
Si vous êtes d'honnêtes gentilshommes, faites-moi la grâce de m'écouter avec patience.
Baptista est un noble citoyen à qui mon père n'est pas tout à fait inconnu, et si sa fille était plus belle qu'elle n'est, elle pourrait avoir plus d'amants encore, sans que je dusse renoncer à être du nombre.
La fille de la belle Léda eut mille soupirants: la charmante Bianca peut bien en avoir un de plus, et elle l'aura aussi.
Lucentio se mettra sur les rangs, quand Pâris viendrait se présenter avec l'espoir d'être seul à faire sa cour.
GREMIO.--Quoi! ce jeune homme nous fermera la bouche à tous? LUCENTIO.--Monsieur, lâchez-lui la bride; je sais qu'il n'ira pas bien loin.
PETRUCHIO.--Monsieur, monsieur, la première est pour moi; mettez-la de côté.
GREMIO.--Oui, laissez cette tâche au grand Hercule, et ce sera plus que ses douze travaux.
Ce ne sera qu'alors que la cadette sera libre, et non avant.
HORTENSIO.--Monsieur, vous parlez à merveille, et vous avez bien compris.
Puisque vous vous déclarez ici pour un des aspirants, vous devez, comme nous, servir ce cavalier à qui nous sommes tous redevables.
GREMIO.--O l'excellente motion! Amis, partons.
HORTENSIO.--La motion est bonne en effet; accédons-y.--Petruchio, je serai votre bon venuto.
(Ils sortent.) Padoue.--Appartement dans la maison de Baptista.
CATHERINE et BIANCA.
BIANCA.--Chère soeur, ne me faites pas l'injure, ne vous la faites pas à vous-même, de me réduire à l'état de servante et d'esclave; cela révolte mon coeur.
BIANCA.--Croyez-moi, ma soeur, parmi tous les hommes qui respirent, je n'ai pas encore vu le visage qui me plairait plus que les autres.
CATHERINE.--Mignonne, vous mentez: n'est-ce pas Hortensio? BIANCA.--Si vous avez du goût pour lui, ma soeur, je jure ici que je parlerai moi-même pour vous, et ferai tous mes efforts pour vous le procurer.
CATHERINE.--Oh! en ce cas, apparemment que vous préférez les richesses.
Vous voulez avoir Gremio, afin d'être parée.
BIANCA.--Est-ce pour lui que vous êtes si jalouse de moi? Allons, c'est une plaisanterie de votre part; et je commence à m'apercevoir que vous n'avez fait que badiner jusqu'ici.
Je t'en prie, ma bonne soeur, laisse mes mains libres.
CATHERINE (Elle la frappe.)--Si ces coups sont un badinage, le reste en était un.
(Baptista survient.) BAPTISTA.--Eh quoi! mademoiselle, d'où vient tant d'insolence?--Bianca, éloignez-vous.--La pauvre enfant! elle pleure.--Va, reprends ton ouvrage: n'aie jamais affaire avec elle.
Fi! la grossière d'esprit diabolique, pourquoi la maltraites-tu, elle qui ne t'a jamais fait la moindre peine? Quand t'a-t-elle jamais contredite par le moindre mot de reproche? CATHERINE.--Son silence m'insulte, et je m'en vengerai.
(Elle court après Bianca.) BAPTISTA.--Quoi! sous mes yeux?--Bianca, rentre dans ta chambre.
Tenez, ne me parlez pas; je vais aller me renfermer, et pleurer de rage, jusqu'à ce que je puisse trouver l'occasion de me venger.
[Note dix-neuf: Vieillir fille.
Vieux proverbe.] (Catherine sort.) BAPTISTA.--Y eut-il jamais homme aussi affligé que moi?--Mais qui vient là? (Entrent Gremio, Lucentio assez mal vêtu, Petruchio avec Hortensio, déguisé en musicien, Tranio et Biondello portant des livres et un luth.) GREMIO.--Bonjour, voisin Baptista.
BAPTISTA.--Bonjour, voisin Gremio.--Dieu vous garde, messieurs.
PETRUCHIO.--Salut, monsieur; je vous prie, n'avez-vous pas une fille nommée Catherine, belle et vertueuse? BAPTISTA.--J'ai une fille, monsieur, qui s'appelle Catherine.
GREMIO, à Petruchio.--Vous débutez trop brusquement; procédez par ordre.
PETRUCHIO.--Vous me faites injure, seigneur Gremio; laissez-moi parler.
BAPTISTA.--Vous êtes le bienvenu, monsieur; et lui aussi, à votre considération; mais, pour ma fille Catherine, je sais bien une chose, c'est qu'elle n'est pas votre fait, et j'en suis bien fâché.
PETRUCHIO.--Je vois que vous ne voulez pas vous séparer d'elle, ou bien que je ne suis pas l'homme qui vous plaît.
BAPTISTA.--Ne vous méprenez pas, monsieur; je parle comme je pense.--D'où êtes-vous, monsieur? peut-on savoir votre nom? PETRUCHIO.--Je m'appelle Petruchio; je suis le fils d'Antonio, un homme bien connu dans toute l'Italie.
BAPTISTA.--Je le connais très-bien, et, à sa considération, vous pouvez compter sur mon accueil.
GREMIO.--Sans faire tort à votre récit, Petruchio, je vous prie, permettez-nous aussi de parler, à nous qui sommes de pauvres suppliants.
Baccare! vous êtes extraordinairement pressé.
[Note vingt: Baccare, veut dire proverbialement en arrière!] PETRUCHIO.--Ah! pardon, seigneur Gremio, je serais bien aise d'achever.
Toute la grâce que je vous demande, c'est qu'après avoir appris quelle est ma famille, vous daigniez me souffrir parmi les rivaux qui la recherchent, et me permettre l'accès et la faveur que vous accordez à tous les autres.
Et, pour l'éducation de vos filles, j'ose vous offrir ce simple instrument, et cette petite collection de livres grecs et latins: si vous voulez bien les accepter, ils deviendront d'un grand prix.
BAPTISTA.--Un homme considérable de Pise! je le connais très-bien de réputation.
Vous êtes le bienvenu, monsieur.
(A Hortensio.) Prenez le luth, (A Lucentio) et vous, ce paquet de livres: vous allez voir vos élèves dans l'instant.
(Il appelle.) Holà, quelqu'un! (Paraît un domestique.) Allons, drôle, conduis ces messieurs à mes filles, et dis-leur à toutes deux que ce sont leurs maîtres; recommande-leur de les bien traiter.
(Le domestique sort, conduisant Hortensio, Lucentio et Biondello.) Nous allons faire un tour de promenade dans le verger, et ensuite nous irons dîner....
Vous êtes les bienvenus....
de tout mon coeur...
et je vous prie tous d'en être bien persuadés.
PETRUCHIO.--Seigneur Baptista, mon affaire exige de la célérité, et je ne puis venir tous les jours faire ma cour.
PETRUCHIO.--Et moi, en retour de cette dot, je lui assurerai pour douaire, dans le cas où elle me survivrait, toutes mes terres et rentes quelconques.
Ainsi, dressons entre nous ces articles, afin qu'on remplisse des deux parts ces engagements.
BAPTISTA.--Oui, quand le point principal sera obtenu, c'est-à-dire l'amour de ma fille: car tout dépend de là.
PETRUCHIO.--Bon! cela n'est rien, car je vous annonce, mon père, que je suis aussi entêté qu'elle est fière et hautaine: et lorsque deux feux violents viennent à se rencontrer, ils consument l'objet qui nourrit leur furie.
Bien qu'un petit feu grandisse au souffle d'un petit vent, de violentes bouffées emportent feu et flamme: c'est ce que je ferai, et il faudra bien qu'elle me cède, car je suis rude, et je ne fais pas ma cour comme un enfant.
BAPTISTA.--Puisses-tu réussir auprès d'elle! Bonne chance! mais sois armé contre quelques mots malheureux.
PETRUCHIO.--Je suis à l'épreuve, comme les montagnes contre les vents qui ne peuvent les ébranler malgré leur souffle continuel.
(Hortensio paraît avec une contusion sanglante à la tête.) BAPTISTA.--Quoi donc, mon ami? Pourquoi as-tu l'air si pâle? HORTENSIO.--C'est de peur, je vous le promets, si j'ai l'air pâle.
BAPTISTA.--Eh bien! ma fille deviendra-t-elle bonne musicienne? HORTENSIO.--Je crois qu'elle sera plus tôt un bon soldat: le fer pourra résister avec elle, mais non pas les luths.
PETRUCHIO.--Ma foi, par l'univers, c'est une robuste fille; je l'en aime dix fois mieux que je ne faisais.
Oh! que j'aspire à avoir un petit entretien avec elle! BAPTISTA, à Hortensio.--Allons, venez avec moi et ne soyez pas si déconfit.
Mettons qu'elle m'injurie, je lui dirai tout simplement que son chant est aussi doux que la voix du rossignol.
Mettons qu'elle fronce le sourcil, je lui dirai qu'elle est aussi riante, aussi sereine que la rose du matin rafraîchie par la rosée nouvelle.
Mettons qu'elle affecte de rester muette, et s'obstine à ne pas ouvrir la bouche, je vanterai la volubilité de son éloquence persuasive.
Si elle me dit de déloger de sa présence, je lui rendrai mille grâces, comme si elle me priait de rester auprès d'elle pendant une semaine.
Si elle me refuse de m'épouser, je la supplierai de fixer le jour où je ferai publier les bans, et celui de notre mariage.
Mais la voici.
Allons, Petruchio, parle.
(Entre Catherine.) Bonjour, Cateau; car c'est votre nom, m'a-t-on dit? CATHERINE.--Vous avez assez bien entendu, mais pourtant pas tout à fait juste: ceux qui parlent de moi me nomment Catherine.
CATHERINE.--Mu! Fort à propos.--Que celui qui vous a mu vous remue et vous emporte.
J'ai bien vu tout d'abord à votre air que vous étiez un meuble.
PETRUCHIO.--Qu'est-ce que c'est qu'un meuble? CATHERINE.--C'est un escabeau.
[Note vingt-deux: Kate, Cateau, et cates, friandises.] [Note vingt-trois: Mov'd, remove, moveable].
[Note vingt-quatre: Joint-Stool.
Expression proverbiale dont le sel est perdu pour nous.] PETRUCHIO.--Vous avez deviné juste: venez donc vous asseoir sur moi.
CATHERINE.--Les ânes sont faits pour porter, et vous aussi.
PETRUCHIO.--Les femmes sont faites pour porter et vous aussi.
CATHERINE.--Pas assez rosse pour vous, au moins, si c'est de moi que vous parlez.
PETRUCHIO.--Hélas! bonne Cateau, je ne vous chargerais pas beaucoup; je sais trop que vous êtes jeune et légère.
CATHERINE.--Trop légère pour être attrapée par un rustre comme vous, et cependant je pèse mon poids.
PETRUCHIO.--Votre poids! votre bourdonnement, buzz! CATHERINE.--Vous voilà pris comme un busard.
PETRUCHIO.--O tourterelle aux lentes ailes! un busard te prendra donc? CATHERINE.--Oui, pour une tourterelle, comme il prend un busard.
PETRUCHIO.--Allons, allons; guêpe: oh! par ma foi, vous êtes trop colère.
CATHERINE.--Si je tiens de la guêpe, défiez-vous donc de mon aiguillon.
PETRUCHIO.--J'y sais un remède: c'est de l'arracher.
CATHERINE.--Oui, si le sot peut trouver la place où il est.
PETRUCHIO.--Qui ne sait où la guêpe a son aiguillon? Au bout de sa queue.
CATHERINE.--Au bout de sa langue.
PETRUCHIO.--La langue de qui? CATHERINE.--La vôtre, si vous parlez de queues; et là-dessus, adieu.
(Elle va pour s'éloigner.) PETRUCHIO.--Quoi! ma langue à votre queue?--Allons, revenez, bonne Cateau, je suis gentilhomme.
CATHERINE, revenant.--C'est ce que je vais voir.
(Elle lui donne un soufflet.) PETRUCHIO.--Je vous jure que je vous donnerai une taloche si vous frappez encore.
CATHERINE.--Vous pourriez y perdre vos bras: si vous me frappez, vous n'êtes point gentilhomme, et si vous n'êtes pas gentilhomme, vous n'avez pas d'armes.
[Note vingt-cinq: Arms.
Bras et armes.] PETRUCHIO.--Vraiment, Cateau, vous êtes savante en l'art héraldique.
Oh! je vous prie, mettez-moi dans vos livres de blason.
CATHERINE.--Quel est votre cimier? une crête de coq? PETRUCHIO.--Un coq sans crête; et alors, Cateau sera ma poule.
CATHERINE.--Vous ne serez point mon coq; vous chantez trop sur le ton d'un poltron.
PETRUCHIO.--Allons, Cateau, allons, n'ayez pas l'air si aigre.
CATHERINE.--C'est mon habitude quand je vois un sauvageon.
PETRUCHIO.--Allons, il n'y a point ici de pomme sauvage; ainsi, point de regard si aigre.
CATHERINE.--Oh! il y en a, il y en a.
PETRUCHIO.--Allons, montrez-la moi.
CATHERINE.--Si j'avais un miroir, je vous le ferais voir.
PETRUCHIO.--Quoi! voulez-vous parler de mon visage? CATHERINE.--Oui, cela s'adresse au visage de certain jeune homme.
PETRUCHIO.--Par saint George, je suis trop jeune pour vous.
CATHERINE.--Et cependant, vous êtes bien flétri.
PETRUCHIO.--Ce sont les soucis.
CATHERINE.--Je ne m'en soucie guère, moi.
PETRUCHIO.--Écoutez, Catherine, vous ne m'échapperez point ainsi.
CATHERINE.--Je vous mettrai en colère, si je reste davantage, ainsi laissez-moi partir.
PETRUCHIO.--Non, non, pas du tout.
Je vous trouve excessivement aimable.
Pourquoi le monde dit-il que Cateau est boiteuse? O monde calomniateur Cateau est droite et élancée comme une tige de noisetier; elle est d'une nuance aussi brune que l'écorce de ses noix, et plus douce que ses amandes.
Oh! que je vous voie marcher.--Vous ne boitez point.
CATHERINE.--Allez, sot, allez donner des ordres à ceux qui dépendent de vous.
PETRUCHIO.--Jamais Diane a-t-elle embelli un bocage comme Cateau embellit cet appartement de son port majestueux? Ah! soyez Diane, vous, et que Diane devienne Cateau; et qu'alors Cateau soit chaste, et Diane folâtre.
CATHERINE.--Où avez-vous étudié tout ce beau discours? PETRUCHIO.--C'est un impromptu, formé de l'esprit de ma mère.
CATHERINE.--Une mère vraiment spirituelle! sans elle son fils n'aurait pas le sens commun.
PETRUCHIO.--Ne suis-je pas plein de sens? CATHERINE.--Oui; tenez-vous chaudement.
PETRUCHIO.--Vraiment, douce Catherine, c'est bien mon intention, dans votre lit.
Et, en conséquence, laissant là tout ce vain babil, je vous déclare tout uniment que votre père a donné son consentement à ce que vous soyez ma femme: votre dot est un article arrêté, et bon gré mal gré, je vous épouserai.
Voici votre père; n'allez pas me refuser; je veux avoir, et j'aurai Catherine pour ma femme.
(Entrent Baptista, Gremio et Tranio.) BAPTISTA.--Eh bien! seigneur Petruchio, comment vont vos affaires avec ma fille? PETRUCHIO.--Comment? fort bien, monsieur.
Comment voulez-vous qu'elles n'aillent pas bien? Il est impossible que je ne réussisse pas.
CATHERINE.--Je te verrai d'abord pendre dimanche.
GREMIO.--Entendez-vous, Petruchio? elle dit qu'elle vous verra d'abord pendre.
TRANIO.--Est-ce là votre succès? Allons, je vois bien qu'il faut dire adieu à nos propres espérances.
PETRUCHIO.--Un peu de patience, messieurs; je la choisis pour moi; si elle en est contente et moi aussi, que vous importe à vous? C'est un marché fait entre nous deux, lorsque nous étions tête à tête, qu'elle fera toujours la méchante en compagnie.
Je vous dis que cela est incroyable, à quel excès elle m'aime.
O la tendre Cateau! elle se suspendait à mon cou, et puis elle me donnait baisers sur baisers, protestant, avec force serments, qu'en un clin d'oeil elle s'était prise d'amour pour moi: oh! vous n'êtes que des novices.
BAPTISTA.--Je ne sais que dire: mais donnez-moi tous deux la main.
Dieu vous rende heureux, Petruchio! C'est un mariage conclu.
GREMIO ET TRANIO.--Nous disons amen; nous serons les témoins.
PETRUCHIO.--Adieu, beau-père,--adieu, ma femme,--adieu, messieurs; je vais à Venise: dimanche sera bientôt venu.
Nous aurons des anneaux et des bijoux, et une riche parure: et embrasse-moi, Cateau; nous serons mariés dimanche.
(Petruchio et Catherine sortent par des côtés opposés.) GREMIO.--A-t-on jamais vu un mariage conclu si rapidement? BAPTISTA.--D'honneur, messieurs, je fais ici le rôle d'un marchand, et j'aventure à tout hasard mon bien sur une entreprise désespérée.
TRANIO.--C'était une denrée qui se gâtait près de vous, et qui vous rapportera du gain, ou qui périra sur les mers.
BAPTISTA.--Tout le gain que je cherche, c'est la paix en cette affaire.
GREMIO.--Oh! sûrement: il s'est là donné une conquête fort pacifique.--Mais à présent, Baptista, parlons de votre cadette.--Le voici enfin venu le jour après lequel nous avons tant soupiré: je suis votre voisin, et je suis le premier en date.
TRANIO.--Et moi, je suis un amant qui aime plus Bianca que les paroles ne peuvent l'exprimer, ou vos pensées le concevoir.
GREMIO.--Allons, marmot, vous ne pouvez l'aimer aussi tendrement que moi.
TRANIO.--Allons, barbon, votre amour est glacé.
GREMIO.--Et le vôtre se frit: allons, gamin, retirez-vous; c'est la vieillesse qui nourrit.
TRANIO.--Mais c'est la jeunesse qui fleurit aux yeux des belles.
Ensuite, à ma ferme de campagne, j'ai cent vaches à lait, cent vingt boeufs gras dans mes étables, et tout le reste à proportion.
Je suis âgé, il faut que je l'avoue, et si je meurs demain, tous ces biens sont à elle, si pendant ma vie elle veut être seulement à moi.
[Note vingt-six: L'étain n'était pas aussi commun que de nos jours.] TRANIO.--Ce seulement est venu à propos.
Eh bien! seigneur Gremio, vous ai-je pincé? GREMIO.--Deux mille ducats de revenu en terre! Ma terre tout entière ne monte pas à cette somme; mais ma terre sera à elle, et en outre un vaisseau, qui maintenant vogue sur la route de Marseille.
GREMIO.--Moi, j'ai tout offert; je n'ai plus rien à offrir, et elle ne peut avoir plus que je n'ai moi-même.--(A Baptista.) Si vous m'agréez, elle m'aura avec tout mon bien.
TRANIO.--Cela étant, la jeune personne est à moi, par l'univers! D'après votre promesse, je dame le pion à Gremio.
(Baptista sort.) GREMIO.--Adieu, bon voisin.--(A Tranio.) Maintenant je n'ai pas peur de vous: allons donc, jeune badin, votre père serait un fou de vous abandonner tout son bien, et d'aller, dans le déclin de ses vieux ans, se faire votre pensionnaire.
Bah! quelles sornettes! un vieux renard italien ne sera pas si complaisant, mon enfant.
(Il sort.) Appartement de la maison de Baptista.
HORTENSIO.--Drôle, je n'endurerai pas ces bravades de ta part.
Vous, prenez votre instrument, commencez à jouer: la leçon de monsieur sera finie, avant que vous vous soyez mis d'accord.
HORTENSIO, à Bianca.--Vous abandonnerez sa leçon quand mon instrument sera d'accord.
(Hortensio se retire.) LUCENTIO.--C'est ce qui n'arrivera jamais.--Accordez toujours votre instrument.
BIANCA.--Où en sommes-nous restés la dernière fois? LUCENTIO.--Ici, madame? Hac ibat Simoïs; hic est Sigeïa tellus; Hic steterat Priam regia celsa senis.
[Note vingt-sept: Là coulait le Simoïs; ici est la terre de Sigée; plus loin le superbe palais du vieux Priam.] BIANCA.--Faites la construction.
HORTENSIO, se rapprochant.--Madame, mon instrument est d'accord.
BIANCA.--Voyons, jouez.--(Hortensio joue.) Oh! fi; le dessus est horriblement faux.
LUCENTIO.--Ami, crachez dans le trou, et accordez-le de nouveau.
BIANCA.--Laissez-moi voir à mon tour si je peux faire la construction.
Hac ibat Simoïs, je ne vous connais pas.--Hic est Sigeïa tellus, je ne me fie point à vous.--Hic steterat Priami, prenez garde qu'il ne vous entende.--Regia, ne présumez pas trop.--Celsa senis, et ne désespérez pas non plus.
HORTENSIO.--Madame, il est d'accord à présent.
LUCENTIO.--Oui, sauf dans le bas.
HORTENSIO.--Le bas est bien.--(A demi-voix.) C'est ce bas filou qui détonne ici.
Comme notre pédant est enflammé et entreprenant! Sur ma vie! il fait sa cour à l'objet de mon amour.--Pedascule, va, je vais te veiller de plus près.
[Note vingt-huit: Petit pédant, diminutif latin inventé par Shakspeare.] BIANCA.--Plus tard, je vous croirai peut-être, mais pour le moment je me méfie de vous.
LUCENTIO.--N'ayez nulle défiance; car certainement...
Æacides était Ajax: on l'appelait ainsi du nom de son grand-père.
HORTENSIO.--Vous pourriez aller faire un tour, et me laisser libre un moment; je ne donne point de leçon de musique à trois parties.
LUCENTIO.--Êtes-vous si prompt à vous formaliser, monsieur? (A part.) Eh bien! moi, il faut que je reste et que je veille; car si je ne m'abuse, notre beau musicien devient amoureux.
HORTENSIO.--Madame, avant de toucher l'instrument pour apprendre l'ordre dans lequel je place mes doigts, il faut que je commence par les premiers éléments de l'art.
Je veux vous montrer la gamme par une méthode plus courte, plus agréable, plus efficace et plus rapide que celle adoptée jusqu'ici par les gens de ma profession; et la voici lisiblement tracée sur ce papier.
BIANCA.--Mais il y a longtemps que j'ai passé la gamme.
HORTENSIO.--N'importe, lisez celle d'Hortensio.
BIANCA lit.--Gamme.
Je suis la base fondamentale de tous les accords.
ré, pour déclarer la passion d'Hortensio.
mi, Bianca, acceptez-le pour votre époux.
fa, ut; il vous aime avec toute l'affection du monde.
sol, ré, sur une clef j'ai deux notes.
est la, mi, montrez-moi de la pitié ou je meurs.--Est-ce que vous appelez cela la gamme? Bah! elle ne me plaît pas; j'aime mieux les anciennes méthodes; je ne suis pas assez délicate pour changer les vieilles règles contre les inventions bizarres.
(Un domestique entre.) LE DOMESTIQUE.--Ma maîtresse, votre père vous prie de quitter vos livres, et d'aider à arranger l'appartement de votre soeur: vous savez que c'est demain le jour de ses noces.
BIANCA.--Adieu, chers maîtres; il faut que je vous quitte.
(Elle sort.) LUCENTIO.--Vraiment, mademoiselle, si vous vous en allez, je n'ai nulle raison de rester.
(Il sort.) Devant la maison de Baptista.
BAPTISTA, GREMIO, TRANIO, CATHERINE, LUCENTIO, BIANCA et sa suite.
Il faudra donc maintenant que le monde montre au doigt la malheureuse Catherine, et dise: «Tenez, voilà l'épouse de ce fou de Petruchio, quand il lui plaira de revenir l'épouser.» TRANIO.--Patience, bonne Catherine, et vous aussi, Baptista.
Sur ma vie, Petruchio n'a que de bonnes intentions, quel que soit le hasard qui l'empêche d'être exact à sa parole: tout rude qu'il est, je le connais pour un homme sensé; et quoique jovial, il n'en est pas moins honnête.
(Entre Biondello.) BIONDELLO.--Mon maître, mon maître, des nouvelles, de vieilles nouvelles, et telles que vous n'en avez jamais entendu de pareilles.
BAPTISTA.--Que dis-tu, vieilles et nouvelles à la fois! Comment cela se peut-il? BIONDELLO.--Quoi! ne sont-ce pas des nouvelles, que de vous apprendre l'arrivée de Petruchio? BAPTISTA.--Est-il arrivé? BIONDELLO.--Et vraiment non, monsieur.
BAPTISTA.--Quoi donc? BIONDELLO.--Mais il arrive.
BAPTISTA.--Quand sera-t-il ici? BIONDELLO.--Quand il sera à la place où je suis, et qu'il vous verra, comme je vous vois.
Enfin un monstre, un vrai monstre dans son accoutrement, et n'ayant rien du valet d'un chrétien, du laquais d'un gentilhomme.
[Note vingt-neuf: Titre d'une ballade.] TRANIO.--Ce sera quelque idée bizarre qui l'aura porté à s'accoutrer de cette manière.--Cependant il va souvent fort mesquinement vêtu.
BAPTISTA.--Je suis toujours bien aise qu'il soit venu, de quelque façon qu'il vienne.
BIONDELLO.--Quoi! monsieur, il ne vient pas.
BAPTISTA.--N'as-tu pas dit qu'il venait? BIONDELLO.--Qui? que Petruchio venait? BAPTISTA.--Oui, que Petruchio venait.
BIONDELLO.--Non, monsieur: je dis que son cheval l'apporte sur son dos.
BAPTISTA.--Bah! c'est tout un.
BIONDELLO.--Non par saint Jacques: je vous gagerai un sou, qu'un homme et un cheval font plus qu'un, et cependant ne font pas deux.
(Entrent Petruchio et Grumio.) PETRUCHIO.--Allons, où sont ces messieurs? qui est ici au logis? BAPTISTA.--Vous êtes le bienvenu, monsieur.
PETRUCHIO.--Et cependant, je ne viens pas bien.
BAPTISTA.--Vous ne boitez pourtant pas.
TRANIO.--Vous n'êtes pas aussi bien paré que je le souhaiterais.
Allons donc; ôtez cet accoutrement qui déshonore votre fortune et qui attriste notre fête solennelle.
TRANIO.--Et dites-nous quel sujet important vous a tenu si longtemps éloigné de votre future, et vous a fait venir ici si différent de vous-même? PETRUCHIO.--L'histoire en serait ennuyeuse à raconter, et fâcheuse à entendre.
Il suffit que me voilà venu pour tenir ma parole, quoique j'aie été forcé de manquer, en quelque partie, à ma promesse.
Dans un moment où j'aurai plus de loisir, je vous donnerai du tout de si bonnes raisons qu'elles vous satisferont.--Mais où est donc Catherine? Je reste trop longtemps loin d'elle: la matinée se passe: nous devrions déjà être à l'église.
TRANIO.--Ne vous offrez pas à votre fiancée dans ces vêtements ridicules: montez dans ma chambre et mettez un de mes habits.
PETRUCHIO.--Non vraiment, je vous le garantis: voilà comme je lui ferai visite.
BAPTISTA.--Mais j'espère du moins que ce ne sera pas dans ce costume que vous vous marierez.
PETRUCHIO.--D'honneur, tout comme me voilà.
Ainsi, abrégeons les discours: c'est moi qu'elle épouse, et non pas mes habits.
Oh! si je pouvais réparer ce qu'elle usera en ma personne, comme il m'est aisé de changer ce mauvais habit, Catherine s'en trouverait bien, et moi encore mieux.
Mais je suis bien fou de m'arrêter à bavarder avec vous, lorsque je devrais être à dire bonjour à ma fiancée et à sceller ce titre par un tendre baiser.
(Petruchio sort avec Grumio et Biondello.) TRANIO.--Il y a quelque intention dans son bizarre équipage: nous le déterminerons, si cela est possible, à se vêtir plus décemment avant d'aller à l'église.
BAPTISTA.--Je vais le suivre, et voir l'issue de tout ceci.
(Il sort.) TRANIO.--Mais, monsieur, il est intéressant d'ajouter à votre amour le consentement de son père; et pour y parvenir, je vais, suivant l'expédient dont je vous ai fait part, me procurer un homme.
TRANIO.--Nous verrons par degrés à en venir là, et nous saisirons notre avantage dans cette affaire.--Nous attraperons la barbe grise, Gremio, Minola, dont l'oeil paternel est aux aguets, le bizarre musicien, l'amoureux Licio; et le tout pour servir mon maître Lucentio.
(Rentre Gremio.) Seigneur Gremio, venez-vous de l'église? GREMIO.--Ah! d'aussi bon coeur que je suis jamais revenu de l'école.
TRANIO.--Et le marié et la mariée reviennent-ils au logis? GREMIO.--Le marié, dites-vous? oh! c'est un vrai palefrenier, et un palefrenier brutal; et la pauvre fille en saura quelque chose.
TRANIO.--Quoi! plus bourru qu'elle? Oh! cela est impossible.
GREMIO.--Bon! c'est un diable, un vrai diable, un démon.
TRANIO.--Eh bien! elle, c'est une diablesse, une diablesse, la femme du diable.
GREMIO.--Bah! elle, c'est un agneau, une colombe, une sotte auprès de lui.
TRANIO.--Hé! qu'a dit la fille quand le prêtre s'est relevé? GREMIO.--Elle tremblait de tous ses membres; car il frappait du pied et jurait comme si le vicaire eût eu intention de le duper.
Cela fait, il vous a pris sa future par le cou, lui a embrassé si bruyamment la bouche, que quand leurs lèvres se séparaient, l'église retentissait du bruit.
Moi, voyant cela, je me suis enfui de honte, et je sais qu'après moi vient toute la compagnie.
Jamais on n'a vu un mariage si extravagant.--Ecoutez, écoutez, les musiciens jouent.
Dînez avec mon père, buvez à ma santé, car il faut que je vous quitte: et...
adieu tous.
TRANIO.--Accordez-nous de rester jusqu'après le dîner.
PETRUCHIO.--Cela ne se peut pas.
GREMIO.--Souffrez que je vous en prie.
PETRUCHIO.--Cela n'est pas possible.
CATHERINE.--Je vous en supplie.
PETRUCHIO.--Ah! je suis satisfait.
CATHERINE.--Êtes-vous satisfait de rester? PETRUCHIO.--Je suis satisfait de ce que vous me priez de rester: mais bien décidé à ne pas rester; vous avez beau m'en prier.
CATHERINE.--S'il est vrai que vous m'aimiez, vous resterez.
PETRUCHIO.--Grumio, mes chevaux.
GRUMIO.--Oui, monsieur, ils sont prêts: l'avoine a mangé les chevaux.
CATHERINE.--Non, faites ce que vous voudrez, je ne partirai point aujourd'hui, non; ni demain non plus: je ne partirai que lorsqu'il me plaira.
Les portes sont ouvertes, monsieur; voilà votre chemin; vous pouvez partir au trot, tandis que vos bottes sont fraîches.--Pour moi, je ne partirai que quand il me plaira.
Il paraît que vous deviendrez un joli brutal de mari, puisque vous y allez si rondement le premier jour.
PETRUCHIO.--O ma Cateau! calme-toi; je t'en prie, ne te fâche pas! CATHERINE.--Je me fâcherai.
Qu'avez-vous à faire?--Mon père, soyez tranquille, il attendra mon loisir.
GREMIO.--Oui, oui, monsieur, cela commence à prendre.
CATHERINE.--Messieurs, allons commencer le dîner des noces.
Je vois qu'on pourrait faire d'une femme une sotte, si elle n'avait pas de fermeté pour tenir bon.
PETRUCHIO.--Ces messieurs vont aller dîner, Catherine, suivant ton ordre.--Obéissez à la mariée, vous qui l'avez accompagnée à la cérémonie; allez au banquet, divertissez-vous bien, et livrez-vous à la bonne humeur; buvez à pleine coupe à sa virginité; soyez gais jusqu'à la folie...
ou allez au diable, si vous voulez.--Mais pour ma belle Cateau il faut qu'elle vienne avec moi.
(Petruchio sort avec Grumio, emmenant Catherine.) BAPTISTA.--Allons, laissez-les aller; c'est un couple d'amants fort paisibles! GREMIO.--S'ils ne s'en étaient pas allés promptement, je serais mort de rire.
TRANIO.--On a bien vu des mariages fous, mais jamais on n'en vit un pareil à celui-ci.
LUCENTIO, à Bianca.--Mademoiselle, que pensez-vous de votre soeur? BIANCA.--Qu'étant folle elle-même, elle s'est follement mariée.
GREMIO.--Je le lui garantis, Petruchio est Catherinisé.
TRANIO.--L'aimable Bianca apprendra à faire l'épouse.
BAPTISTA.--Oui, elle le fera, Lucentio.
Allons, messieurs, à dîner.
Vestibule dans la maison de campagne de Petruchio.
Entre GRUMIO.
Du feu, bon Curtis.
CURTIS.--Mon maître et sa femme viennent-ils, Grumio! GRUMIO.--Oui, Curtis, oui; et à cause de cela, du feu, du feu; ne jette pas d'eau.
CURTIS.--Au diable, fou de trois pouces! Je ne suis point une bête, moi.
CURTIS.--Voilà du feu tout prêt; ainsi, cher Grumio, à présent des nouvelles! GRUMIO.--Allons, pauvre Jacques, ah! mon enfant! autant de nouvelles que tu voudras.
CURTIS.--Tu es si plein de finesses.
GRUMIO.--D'abord, tu sauras que mon cheval est rendu de fatigue, et puis, que mon maître et ma maîtresse sont tombés.
CURTIS.--Comment? GRUMIO.--De leurs selles dans la boue; et là, il y a une histoire.
CURTIS.--Conte-nous-la, bon Grumio.
GRUMIO.--Approche ton oreille.
CURTIS.--La voilà.
GRUMIO, lui donnant un coup sur l'oreille.--Tiens.
CURTIS.--C'est là sentir un conte, ce n'est pas l'écouter.
GRUMIO.--Et voilà pourquoi on l'appelle un conte sensible; et ce coup de poing n'était que pour frapper à la porte de ton oreille, et lui demander son attention.
Maintenant, je commence.
Primo, nous avons descendu une infâme colline, mon maître monté en croupe derrière ma maîtresse.
CURTIS.--Tous deux sur un cheval? GRUMIO.--Que t'importe à toi? CURTIS.--Eh! bien! sur un cheval.
CURTIS.--A ce compte, il est plus méchant qu'elle.
GRUMIO.--Oui, oui, et toi, et le plus fier d'entre vous tous, vous allez l'éprouver, quand il sera revenu au logis.
Mais qu'ai-je besoin de te conter cela? Appelle Nathaniel, Joseph, Nicolas, Philippe, Walter, Sucresoupe, et les autres; qu'ils aient grand soin que leurs têtes soient bien coiffées, leurs habits bleus bien brossés, et leurs jarretières de différentes couleurs.
Qu'ils sachent bien faire la révérence de la jambe gauche, et qu'ils ne s'avisent pas de toucher un poil de la queue du cheval de mon maître, sans baiser leurs mains.
Sont-ils tous prêts? CURTIS.--Oui.
GRUMIO.--Appelle-les.
CURTIS.--Entendez-vous; holà! il vous faut aller au-devant de mon maître pour faire bon visage à ma maîtresse.
GRUMIO.--Bah! elle a un visage à elle? CURTIS.--Qui ne le sait? GRUMIO.--Toi, il me semble, qui appelles de la compagnie pour lui faire bon visage.
CURTIS.--J'appelle ses gens pour lui faire honneur.
GRUMIO.--Quoi donc? Elle ne vient pas pour leur emprunter? [Note trente-quatre: To countenance.] [Note trente-cinq: To credit her.] [Note trente-six: Équivoque produit par le verbe to credit.] (Paraissent quatre ou cinq laquais.) NATHANIEL.--Ah! bonjour, Grumio.
Morbleu, silence! j'entends notre maître.
(Petruchio entre avec Catherine.) PETRUCHIO.--Où sont ces coquins? Comment! personne à la porte pour me tenir l'étrier, et pour prendre mon cheval? Où sont Nathaniel, Grégoire, Philippe! TOUS LES LAQUAIS, se présentant.--Me voici, me voici, monsieur, me voici, monsieur.
PETRUCHIO.--Me voici, monsieur! me voici, monsieur! me voici! me voici!--Lourdauds, valets grossiers! quoi! nulle attention, nulle prévenance, nul égard à votre devoir? Où est ce fou, ce maraud que j'ai envoyé devant? GRUMIO.--Me voici, monsieur, aussi fou que je l'étais auparavant.
Il n'y avait de prêts et d'ajustés que Adam, Raoul et Grégoire; tous les autres étaient déguenillés, malpropres et faits comme des mendiants: mais, tels qu'ils sont, les voilà qui sont venus pour aller au-devant de vous.
PETRUCHIO.--Allez, canaille, allez me chercher le souper.
(Les laquais sortent.) (Fredonnant un air.) Où est la vie que je menais?--Assieds-toi, Catherine, et sois la bienvenue.
(Fredonnant.) Doux, doux, doux! (Les laquais rentrent, apportant le souper.) Eh bien, quand viendrez-vous?--Allons, ma chère et douce Catherine, égaye-toi.--Otez-moi mes bottes, marauds.--Quand, dis-je? (Il chante.) C'était un moine gris qui se promenait sur la route.
Ote-toi de là, misérable: tu me tords le pied.
(Le laquais laisse tomber l'aiguière.)--Eh bien! coquin bâtard, la laisseras-tu tomber.
[Note trente-sept: Chanson populaire.] (Il lui donne un soufflet.) CATHERINE,--Modérez-vous, je vous prie, c'est une faute involontaire.
PETRUCHIO.--Bâtard, gros lourdaud, face à soufflets.--Allons, Catherine, asseyez-vous.
Je sais que vous avez appétit.
Voulez-vous dire le Benedicite, Catherine, ou bien je le dirai, moi.--Qu'est-ce que cela? du mouton? PREMIER LAQUAIS.--Oui, monsieur.
PETRUCHIO.--Qui l'a servi? PREMIER LAQUAIS.--Moi.
PETRUCHIO.--Il est tout brûlé, et tout le souper aussi.
Quels chiens sont ces gens-ci? Où est ce maraud de cuisinier? Comment avez-vous eu l'audace, misérables, de le prendre à l'office, et de me le servir comme cela, à moi qui ne l'aime point? Allons, emportez cela, couteaux, verres et tout.
(Il jette le souper sur le plancher.) Oh! stupides automates, valetaille sans attention, sans égards! Comment, vous murmurez, je crois, entre vos dents? Je vais être à vous tout à l'heure.
CATHERINE.--Je vous en conjure, cher époux, ne vous emportez pas ainsi.
Le souper était bien, si vous aviez voulu vous en contenter.
Soyez tranquille; demain cela ira mieux; mais pour ce soir, nous jeûnerons de compagnie.--Allons, venez, je vais vous conduire à votre appartement de noces.
(Petruchio, Catherine et Curtis sortent.) NATHANIEL, s'avançant.--Pierre, as-tu jamais rien vu de pareil? PIERRE.--Il la tue avec ses propres armes.
Elle est assise comme une personne qu'on réveille en sursaut au milieu de son rêve.--Décampons, décampons: le voilà qui revient ici.
(Ils sortent.) PETRUCHIO.--Ainsi, j'ai commencé mon règne en habile politique, et j'ai l'espoir d'arriver heureusement à mon but.
Mon faucon est animé, et fort affamé...; et jusqu'à ce qu'il s'apprivoise, il ne faut pas trop le gorger de nourriture: car alors il ne daigne plus arrêter ses yeux sur le leurre.
(Il sort.) Padoue.--Devant la maison de Baptista.
Entrent TRANIO et HORTENSIO.
TRANIO.--Est-il possible, ami Licio, que la jeune Bianca en aime un autre que Lucentio? Je vous dis, moi, monsieur, qu'elle me donne les plus belles espérances.
HORTENSIO.--Monsieur, pour vous prouver la vérité de ce que j'avance, tenez-vous à l'écart, et observez la manière dont il lui donne sa leçon.
(Ils se tiennent de côté pour observer Bianca.) (Entrent Bianca et Lucentio.) LUCENTIO.--Eh bien! mademoiselle, profitez-vous de vos lectures? BIANCA.--De quelles lectures parlez-vous, mon maître? Répondez-moi d'abord à cela.
LUCENTIO.--Je lis ce que je professe, l'art d'aimer.
BIANCA.--Et puissiez-vous, monsieur, devenir maître dans votre art.
LUCENTIO.--Oh! je le serai, chère Bianca, tant que vous serez la maîtresse de mon coeur.
TRANIO.--Seigneur Hortensio, j'ai souvent ouï parler de votre affection extrême pour Bianca; et, puisque mes yeux sont témoins de sa légèreté, je veux, avec vous, si ce parti vous plaît, abjurer Bianca et mon amour pour jamais.
Cette veuve m'a longtemps aimé, tandis que j'aimais, moi, cette femme ingrate et dédaigneuse; et, dans ce dessein, je prends congé de vous.
Adieu donc, seigneur Lucentio.--Ce sera la tendresse, et non pas la beauté des femmes qui désormais gagnera mon amour.--Adieu, je vous quitte dans la ferme résolution que j'ai fait serment d'exécuter.
(Hortensio sort.) (Lucentio et Bianca s'avancent.) TRANIO.--Bianca, que le ciel vous donne toutes les bénédictions qui peuvent rendre un amant heureux! Je vous ai surprise endormie, belle maîtresse, et j'ai juré avec Hortensio de renoncer à vous.
BIANCA.--Tranio, vous plaisantez; mais est-il vrai que vous ayez tous deux renoncé à moi? TRANIO.--Oui, mademoiselle.
LUCENTIO.--Nous sommes donc débarrassés de Licio? TRANIO.--Sur ma foi, il va trouver à présent une belle veuve, qui sera courtisée et épousée au bout d'un jour.
BIANCA.--Grand bien lui fasse.
TRANIO.--Oui, oui, et il l'apprivoisera.
BIANCA.--C'est ainsi qu'il s'est exprimé, Tranio? TRANIO.--D'honneur, il est allé à l'école où l'on apprivoise.
BIANCA.--Quelle est cette école? En existe-t-il vraiment une? TRANIO.--Oui, mademoiselle, elle existe, et c'est Petruchio qui en est le maître; c'est lui qui enseigne je ne sais combien de douzaines de tours pour réduire une méchante femme et charmer sa langue querelleuse.
(Biondello accourt.) BIONDELLO.--Oh! mon maître, j'ai tant veillé que je suis las comme un chien; mais à la fin j'ai découvert un vieux messager qui descend la colline, et qui nous servira dans nos vues.
TRANIO.--Qui est-ce, Biondello? BIONDELLO.--Mon maître, c'est un marchand, ou un pédant, je ne sais lequel, mais grave dans son maintien: il a toute la démarche et la contenance d'un père.
LUCENTIO.--Et que ferons-nous de lui, Tranio? TRANIO.--S'il veut se laisser persuader, et croire ce que je lui dirai, je l'engagerai à paraître sous le personnage de Vincentio, et à se porter pour caution auprès de Baptista Minola, comme s'il était le véritable Vincentio.
Faites rentrer votre amante, et laissez-moi seul.
(Lucentio et Bianca sortent.) (Entre un pédant.) LE PÉDANT.--Dieu vous garde, monsieur.
TRANIO.--Et vous aussi, monsieur; vous êtes le bienvenu.
Voyagez-vous loin, ou êtes-vous au terme de votre route? LE PÉDANT.--Au terme, monsieur, dans une semaine ou deux au plus; mais, après ce temps, je vais plus loin; jusqu'à Rome, et de là à Tripoli, si Dieu me prête vie.
TRANIO.--De quel pays êtes-vous, je vous prie? LE PÉDANT.--De Mantoue.
TRANIO.--De Mantoue, monsieur? ô ciel! A Dieu ne plaise! et vous venez à Padoue, sans prendre souci de votre vie? LE PÉDANT.--Ma vie, monsieur? Comment, je vous prie? car cela est sérieux.
C'est une chose surprenante; mais si vous étiez arrivé un moment plus tôt, vous l'auriez entendu annoncer ici à son de trompe.
LE PÉDANT.--Hélas! monsieur, il y a encore de plus grands malheurs que cela pour moi; car j'ai avec moi des lettres de change de Florence qu'il faut que je rende ici.
TRANIO.--Eh bien! monsieur, pour vous obliger je veux bien le faire, et je vous donnerai de bons moyens.--D'abord, dites-moi, avez-vous jamais été à Pise? LE PÉDANT.--Oui, monsieur, j'ai souvent été à Pise; à Pise, ville fameuse par la noblesse de ses citoyens.
TRANIO.--Connaissez-vous parmi eux un certain Vincentio? LE PÉDANT.--Je ne le connais pas, mais j'ai entendu parler de lui: c'est un négociant d'une richesse incomparable.
TRANIO.--Il est mon père, monsieur, et, à dire la vérité, il vous ressemble un peu par les traits du visage.
BIONDELLO, à part.--Comme une pomme ressemble à une huître: c'est tout la même chose.
TRANIO.--Afin de mettre vos jours en sûreté dans ce péril extrême, je vous ferai ce plaisir par amour pour lui; et ne croyez pas que ce soit un malheur pour vous d'avoir quelque ressemblance avec le seigneur Vincentio.
LE PÉDANT.--Oh! monsieur, bien volontiers; et je vous regarderai toujours comme le protecteur de ma vie et de ma liberté.
Venez avec moi, monsieur, pour vous habiller comme il convient.
(Ils sortent.) Appartement dans la maison de Petruchio.
GRUMIO.--Non, non, en vérité: je n'oserais, sur ma vie.
CATHERINE.--Plus il m'outrage, et plus son méchant caractère se décèle.
Quoi donc, m'a-t-il épousée pour me faire mourir de faim? Les mendiants qui viennent à la porte de mon père, sur la moindre prière, obtiennent une prompte aumône; ou bien si on la leur refuse, ils trouvent des charités ailleurs.
Il semble dire que si je goûtais de quelques mets, ou quelques heures de sommeil, je tomberais aussitôt malade, ou que j'en mourrais.--Je te prie, Grumio, va me chercher quelque chose à manger: n'importe quoi, pourvu que ce soit un mets sain.
GRUMIO.--Que dites-vous d'un pied de boeuf? CATHERINE.--Cela est exquis; je t'en prie, fais-m'en avoir.
GRUMIO.--Je crains que ce ne soit un mets trop bilieux; et du boudin gras, bien grillé, comment trouvez-vous cela? CATHERINE.--Je les aime beaucoup.
Bon Grumio, va m'en chercher.
GRUMIO.--Je ne sais pas trop: je crains que ce ne soit un mets trop bilieux: que dites-vous d'une tranche de boeuf, avec de la moutarde? CATHERINE.--Oh! c'est un mets que j'aime beaucoup.
GRUMIO.--Oui; mais la moutarde est un peu trop chaude.
CATHERINE.--Eh bien! la tranche de boeuf, et je me passerai de moutarde.
GRUMIO.--Non, je ne veux pas: vous aurez la moutarde, ou vous n'aurez point de tranche de boeuf de Grumio.
CATHERINE.--Eh bien! tous les deux, ou l'un sans l'autre; tout ce que tu voudras.
GRUMIO.--Eh bien! la moutarde donc sans le boeuf? CATHERINE.--Va-t'en, valet fourbe, qui te joues de moi, et me nourris par le nom seul des mets.
PETRUCHIO--Allons, ranimez vos esprits: montrez-moi un oeil serein et gai.
Approchez, mon amour, et mettez-vous à table: vous voyez mon empressement et mes soins pour vous préparer moi-même ce mets et vous l'apporter.
(Petruchio met le plat sur une table.) Je suis sûr, chère Catherine, que ma tendresse mérite des remerciements.--Quoi! pas un mot? Allons, vous n'aimez pas cela, et toutes mes peines restent sans fruit.
(A un laquais.) Vite, ôtez ce plat.
CATHERINE.--Je vous en prie, qu'il reste.
PETRUCHIO.--Le plus petit service est payé de reconnaissance, et il faut que le mien reçoive son prix avant que vous touchiez à ce mets.
CATHERINE.--Je vous remercie, monsieur.
HORTENSIO.--Allons, fi! seigneur Petruchio: vous avez tort.--Venez, madame, je vous tiendrai compagnie.
(Entre un tailleur.) Venez, tailleur, faites-nous voir tous ces beaux habits.
Déployez la robe.
(Entre un chapelier.) Et vous, qu'apportez-vous! [Note trente-huit: Du temps de Shakspeare les tailleurs habillaient aussi les femmes.] LE CHAPELIER.--Voici le chapeau que monsieur m'a commandé.
PETRUCHIO.--Allons donc: il est monté sur la forme d'une écuelle: c'est un plat en velours.
Fi! fi! c'est indécent et infâme.--Bon, c'est une vraie coquille, une écaille de grosse noix, un hochet, un jouet de poupée, un chapeau d'enfant.--Allons, ôtez-moi cela, et apportez-m'en un plus grand.
CATHERINE.--Je n'en veux pas un plus grand; il est de mode: et les dames comme il faut portent les chapeaux dans ce goût-là.
PETRUCHIO.--Quand vous serez douce, vous en aurez un, mais pas avant.
HORTENSIO, à part.--En ce cas, cela ne sera pas de sitôt.
CATHERINE.--Mais, monsieur, je crois que j'aurai du moins la liberté de parler; et je prétends parler.
Je ne suis pas un enfant, un marmot.
Des gens qui valaient mieux que vous ne m'ont pas empêchée de dire ma pensée; et si vous ne pouvez pas supporter de m'entendre, il vaut mieux vous boucher les oreilles.
Ma langue veut exhaler tout le courroux de mon coeur, ou mon coeur, à force de se contraindre, se brisera, et plutôt que de m'exposer à ce malheur, je prendrai jusqu'à la fin la liberté de parler, si cela me plaît.
PETRUCHIO.--Oui, vous avez raison: c'est un vilain chapeau, une croûte de pâté, un colifichet, un gâteau en soie.--Je vous aime beaucoup, parce qu'il vous déplaît.
CATHERINE.--Aimez-moi, ou ne m'aimez pas: j'aime ce chapeau, et je l'aurai, ou je n'en aurai point d'autre.
PETRUCHIO.--Quoi! votre robe? la voulez-vous?--Allons, tailleur, voyons-la.
Oh! merci de Dieu! quelle est cette étoffe de mascarade? Qu'est-ce que c'est que cela? une manche!...
On dirait que c'est un demi-canon: comment, haut et bas, taillé comme une tarte aux pommes: ici une coupure, un pli, puis un trou comme un encensoir de barbier.
LE TAILLEUR.--Vous m'avez recommandé de la faire comme il faut, suivant la mode et le goût.
PETRUCHIO.--Oui, je vous l'ai recommandé.
Mais, si vous avez de la mémoire, je ne vous ai pas dit de la gâter par mode.
Allez, sautez-moi vite les ruisseaux jusque chez vous, car vous n'aurez point ma pratique.
Je ne veux point de cela, l'ami.
Allez, faites-en votre profit.
CATHERINE.--Je n'ai jamais vu de robe mieux faite, plus décente, plus charmante et plus noble.
Vous voulez peut-être faire de moi une poupée.
PETRUCHIO.--Oui, c'est bien dit: cet homme veut faire de toi une poupée.
LE TAILLEUR.--Madame dit que c'est vous, monseigneur, qui voulez faire une poupée d'elle.
PETRUCHIO.--O excès d'insolence! Tu mens, fil, dé à coudre, aune, trois quarts, demi-aune, quart, clou, puce, lente, grillon d'hiver.
LE TAILLEUR.--Monseigneur est dans l'erreur.
La robe est faite précisément comme mon maître l'a commandé; Grumio a expliqué comment elle devait être faite.
GRUMIO.--Je n'ai point donné d'ordres, moi; je n'ai fait que lui remettre l'étoffe.
LE TAILLEUR, à Grumio.--Mais comment avez-vous commandé qu'elle fût faite? GRUMIO.--Parbleu, avec une aiguille et du fil.
LE TAILLEUR.--Mais n'avez-vous pas demandé qu'on la taillât? GRUMIO.--Tu as mesuré bien des choses? [Note quarante: Thou hast faced many things face note me.
Nous avons traduit par un mot équivalent.] LE TAILLEUR.--Oui.
GRUMIO.--Eh bien! ne me mesure pas, moi.
Tu as rendu plusieurs hommes braves: eh bien! ne me brave pas moi; je ne veux être ni mesuré ni bravé.
Je te répète que j'ai dit à ton maître de tailler la robe; mais je n'ai pas dit de la tailler en pièces: ergo, tu mens.
[Note quarante et un: Autre jeu de mot sur brave, qui veut dire vaillant et paré.] LE TAILLEUR.--Voici la note de la façon; elle fera preuve.
PETRUCHIO.--Lisez-la.
GRUMIO.--La note est dans son gosier; s'il soutient que j'ai dit cela....
LE TAILLEUR.--D'abord une robe large.
GRUMIO.--Ami, si j'ai parlé d'une large robe, cousez-moi dans les pans de la robe, et battez-moi jusqu'à la mort avec un peloton de fil brun.
J'ai dit une robe.
PETRUCHIO, au tailleur.--Continuez.
LE TAILLEUR.--Avec une petite pèlerine ronde.
GRUMIO.--Je conviens de la pèlerine.
LE TAILLEUR.--Avec manches retroussées.
GRUMIO.--Je conviens de deux manches.
LE TAILLEUR.--Deux manches élégamment taillées.
PETRUCHIO.--Oui: voilà la sottise.
GRUMIO.--Erreur dans la note, ami; erreur dans la note.
J'ai commandé que les manches fussent coupées, et ensuite recousues; et cela, je le prouverai contre toi, quoique ton petit doigt soit cuirassé d'un dé.
LE TAILLEUR.--Ce que je dis est la vérité; et si je te tenais en lieu convenable, je te le ferais sentir.
GRUMIO.--Je suis à toi dans l'instant; prends la note, et donne-moi ton aune, et après ne me ménage pas.
HORTENSIO.--Vraiment, Grumio, il n'aurait pas l'avantage des armes.
PETRUCHIO.--Allons, mon ami, en deux mots, cette robe n'est pas pour moi.
GRUMIO.--Vous avez raison, monsieur, c'est pour ma maîtresse.
PETRUCHIO, au tailleur.--Allons, remportez-la, et que votre maître en fasse l'usage qui lui plaira.
HORTENSIO.--Tailleur, je te payerai la robe demain.
Ne t'offense pas de ces duretés qu'il te dit dans son emportement; va-t'en, te dis-je, mes compliments à ton maître, garçon.
Si tu crois qu'il y a de la honte, mets-la sur mon compte.
Allons, sois joyeuse; nous allons partir sur-le-champ pour aller nous réjouir et célébrer la fête à la maison de votre père.
CATHERINE.--J'ose vous assurer, monsieur, qu'il est presque deux heures, et il sera l'heure du souper avant que nous soyons arrivés.
HORTENSIO.--Allons! cet homme-là commandera au soleil.
(Petruchio, Catherine et Hortensio sortent.) Padoue.--Devant la maison de Baptista.
Entrent TRANIO ET LE PÉDANT habillé comme VINCENTIO.
TRANIO.--Monsieur, voici la maison; voulez-vous que j'appelle? LE PÉDANT.--Oui, qu'attendre?--Et je serais bien trompé, si le signor Baptista ne pouvait se rappeler ma figure, depuis vingt ans passés que nous étions à Gênes, logés ensemble à l'auberge du Pégase.
TRANIO.--Tout ira bien, et faites bien votre rôle, dans tous les cas, avec la gravité qui convient à un père.
(Entre Biondello.) LE PÉDANT.--Je vous réponds de moi.--Mais, monsieur, voici votre valet qui vient; il serait à propos qu'on lui fit la leçon.
TRANIO.--Oh! n'ayez pas d'inquiétude sur son compte.--Holà, Biondello, songe à bien faire ton devoir ponctuellement, je t'en avertis: mets-toi bien dans la tête que tu vois le véritable Vincentio.
BIONDELLO.--Bah! ne soyez pas inquiet de moi.
TRANIO.--Mais, as-tu fait ton message à Baptista? BIONDELLO.--Je lui ai annoncé que votre père était à Venise, et que vous l'attendiez aujourd'hui même dans Padoue.
TRANIO.--Tu es un brave garçon: tiens, voilà pour boire.--J'aperçois Baptista.
(Au pédant.) Arrangez votre visage, monsieur.
(Entrent Baptista et Lucentio.) Signor Baptista, nous vous rencontrons fort à propos.--(Au pédant.) Monsieur, voilà l'honnête homme dont je vous ai parlé.
Je vous en conjure, soyez, en ce moment, un bon père pour moi: donnez-moi Bianca pour mon patrimoine.
LE PÉDANT.--Doucement, mon fils.--(A Baptista.) Monsieur, veuillez m'entendre.
Votre fils aura ma fille de mon plein consentement.
D'ailleurs le vieux Gremio est toujours aux aguets, et nous pourrions bien nous voir interrompus et traversés.
TRANIO.--Eh bien! ce sera à mon hôtel, si vous le trouvez bon, monsieur.
C'est là que loge mon père, et là, nous arrangerons l'affaire ce soir entre nous à l'amiable.
Envoyez chercher votre fille par votre domestique que voilà; le mien ira chercher le notaire dans l'instant: le malheur est que, faute d'être prévenu, vous ferez probablement maigre chère chez moi.
LUCENTIO.--Je prie les dieux qu'elle le devienne; oh! de tout mon coeur.
(Il sort.) TRANIO.--Ne t'amuse point avec les dieux, mais pars vite.--Seigneur Baptista, vous montrerai-je le chemin? Vous serez le bienvenu; un seul plat fera toute votre chère, mais enfin venez, nous nous en dédommagerons à Pise.
BAPTISTA.--Je vous suis.
(Tranio sort avec le pédant et Baptista.) BIONDELLO.--Cambio! LUCENTIO.--Que me veux-tu, Biondello? BIONDELLO.--Vous avez vu mon maître cligner de l'oeil et vous adresser un sourire? LUCENTIO.--Eh bien! qu'est-ce que cela veut dire? BIONDELLO.--Oh! rien.
Mais il m'a laissé ici, derrière les autres, pour expliquer le sens et la moralité de ses signes et gestes.
LUCENTIO.--Je te prie, voyons ton interprétation.
BIONDELLO.--La voici: Baptista est en fort bonnes mains, ayant à traiter avec le père imposteur d'un fourbe de fils.
LUCENTIO.--Et que veux-tu dire de lui? BIONDELLO.--Sa fille doit être amenée par vous au souper.
LUCENTIO.--Ensuite.
BIONDELLO.--Un vieux prêtre de l'église Saint-Luc attend vos ordres à toutes les heures.
LUCENTIO.--Et la fin de tout cela? BIONDELLO.--Ah! je ne saurais vous dire...
Excepté qu'ils sont occupés à dresser un faux acte de cautionnement.--Assurez-vous d'elle, vous, cum privilegio ad imprimendum solum.--Allez à l'église avec le prêtre, le clerc et les témoins suffisants.
Si ce ne sont pas là vos intentions, je n'ai plus le mot à vous dire, et vous pouvez dire adieu à Bianca pour une éternité et un jour.
[Note quarante-deux: Avec privilège exclusif.] LUCENTIO.--Écoute-moi, Biondello.
(Il sort.) LUCENTIO.--Je le pourrais bien, et le veux bien, si cela la satisfait.
Hé! pourquoi douterais-je de sa volonté? Arrive ce qui voudra, j'irai rondement avec elle; il y aura bien du malheur si Cambio revient sans elle.
(Il sort.) Une grande route.
Entrent PETRUCHIO, CATHERINE ET HORTENSIO.
PETRUCHIO.--Allons, avancez, au nom de Dieu: encore un coup, à la maison de notre père.--Grand Dieu! que la lune est belle et claire! CATHERINE.--La lune! c'est le soleil: il n'y a pas de clair de lune à présent.
PETRUCHIO.--Je dis que c'est la lune qui brille ainsi.
CATHERINE.--Et moi, je sais bien que c'est le soleil qui brille à présent.
CATHERINE.--Je vous en prie, puisque nous sommes venus si loin, continuons, et que ce soit la lune, ou le soleil, ou tout ce qu'il vous plaira.
Et, s'il vous plaît de dire que c'est une chandelle de veille, je vous jure que désormais c'en sera une pour moi.
PETRUCHIO.--Je dis que c'est la lune.
CATHERINE.--Je le sais bien, que c'est la lune.
PETRUCHIO.--Allons, vous mentez: c'est le bienfaisant soleil.
CATHERINE.--Eh bien! Dieu soit béni; c'est le bienfaisant soleil: mais ce n'est plus le soleil, dès que vous dites que ce n'est pas le soleil; et la lune change au gré de votre idée.
Ce sera telle chose que vous voudrez la nommer, et ce sera toujours la même chose pour Catherine que pour vous.
HORTENSIO.--Allons, Petruchio, poursuivez: le champ de bataille est à vous.
PETRUCHIO.--Allons, en avant, en avant: voilà comme la boule doit rouler, sans contradiction, et ne pas donner gauchement contre la butte.--Mais, silence: voici de la compagnie qui vient.
PETRUCHIO.--Allons donc, Catherine; tu n'es pas folle, j'espère; c'est un homme vieux, ridé, fané, flétri; et non pas une jeune fille, comme tu le dis.
CATHERINE, à Vincentio.--Pardon, vénérable vieillard; c'est une méprise de mes yeux, qui ont été si éblouis du soleil, que tout ce que je vois me paraît vert; je reconnais bien à présent que vous êtes un vieillard respectueux.
Excusez, je vous prie, ma folle erreur.
PETRUCHIO, à Vincentio.--Oui, excusez-la, vénérable vieillard, et daignez nous apprendre de quel côté vous voyagez: si vous suivez notre chemin, nous serons ravis d'avoir votre compagnie.
VINCENTIO.--Beau cavalier,--et vous, ma joyeuse dame, qui m'avez étrangement surpris au premier abord, mon nom est Vincentio, ma demeure est à Pise, et je vais à Padoue pour y faire visite à un mien fils que je n'ai pas vu depuis longtemps.
PETRUCHIO.--Quel est son nom? VINCENTIO.--Lucentio, noble cavalier.
PETRUCHIO.--La rencontre est on ne peut pas plus heureuse, et plus heureuse encore pour votre fils; car, maintenant, la loi aussi bien que votre âge vénérable, m'autorisent à vous appeler mon tendre père.
La soeur de ma femme, de cette dame que vous voyez, votre fils vient de l'épouser tout récemment.--N'en soyez ni surpris, ni affligé.
La personne jouit d'une excellente réputation: sa dot est opulente et sa naissance très-honnête.
De plus, elle a toutes les qualités qui conviennent à l'épouse de tout noble gentilhomme.
Que j'embrasse le vénérable et bon Vincentio! et voyageons ensemble pour aller voir votre estimable fils; votre arrivée va le combler de joie.
VINCENTIO.--Mais, me dites-vous la vérité? Ou, comme les voyageurs d'humeur joviale, vous étudiez-vous à débiter des plaisanteries à ceux que vous rencontrez sur votre route? HORTENSIO.--Je vous assure, mon père, que c'est la vérité.
PETRUCHIO.--Avançons, et allons en être les témoins oculaires, car je vois que la plaisanterie de notre début avec vous vous laisse des soupçons.
HORTENSIO.--Fort bien, Petruchio: cela m'encourage.
Je vais joindre ma veuve, et si elle est d'humeur chagrine et acariâtre, tu m'auras appris à être plus méchant qu'elle.
(Il sort.) Padoue.--La scène est devant la maison de Lucentio.
Entrent d'un côté BIONDELLO, LUCENTIO et BIANCA, et de l'autre côté se promène GREMIO.
BIONDELLO.--Doucement, et vite aussi, monsieur, car le prêtre attend.
LUCENTIO.--J'y vole, Biondello; mais on pourrait avoir besoin de toi au logis; ainsi, laisse-nous.
BIONDELLO.--Non, vraiment, je veux voir le toit de l'église sur votre tête, et alors revenir trouver mon maître aussi vite qu'il me sera possible.
(Ils sortent.) GREMIO.--Je m'étonne bien que Cambio ne vienne pas pendant tout ce temps.
(Entrent Petruchio, Catherine, Vincentio et suite.) PETRUCHIO.--Monsieur, voici la porte: c'est ici la maison de Lucentio.
Mon père demeure plus avant, vers la place du marché: il faut que je m'y rende, et je vous quitte ici, monsieur.
VINCENTIO.--Vous ne pouvez pas faire autrement que de boire un coup ici avant de nous quitter; j'espère que vous serez bien reçu sous mes auspices, et suivant toute apparence il y a festin ici.
(Il frappe à la porte.) GREMIO.--On est fort occupé en dedans: vous feriez bien de frapper plus fort.
LE PÉDANT, mettant la tête à la fenêtre.--Qui frappe comme s'il voulait abattre la porte? VINCENTIO.--Monsieur, le signor Lucentio est-il là? LE PÉDANT.--Oui, il y est, mais on ne peut pas lui parler.
VINCENTIO.--Comment, si un homme lui apportait deux ou trois cents guinées pour ses menus plaisirs?...
LE PÉDANT.--Gardez vos guinées pour vous; il n'en aura jamais besoin tant que je vivrai.
LE PÉDANT.--Vous mentez: son père est arrivé de Pise, et c'est lui qui vous parle à cette fenêtre.
VINCENTIO.--Est-ce vous qui êtes son père? LE PÉDANT.--Oui, l'ami, du moins sa mère l'assure, si je peux m'en rapporter à elle.
PETRUCHIO, à Vincentio.--Hé! mon beau monsieur, c'est une basse coquinerie d'usurper ainsi le nom d'un autre.
LE PÉDANT.--Saisissez-vous de ce coquin.
Je le soupçonne de vouloir duper ici quelque honnête citoyen de cette ville en empruntant mon nom.
(Biondello revient.) BIONDELLO.--Je les ai vus tous les deux à l'église: Dieu veuille les conduire à bon port!--(Apercevant Vincentio.) Mais que vois-je ici? mon vieux maître Vincentio!--Oh! nous voilà perdus, anéantis! VINCENTIO, reconnaissant Biondello.--Viens ici, gibier de potence.
BIONDELLO.--Ce sera si cela me plaît, je crois, monsieur.
VINCENTIO.--Approche ici, pendard.
Quoi! m'as-tu oublié? BIONDELLO.--Oublié? non monsieur.
Je ne pouvais guère vous oublier, je ne vous ai jamais vu de ma vie.
VINCENTIO.--Comment, insigne scélérat, tu n'as jamais vu Vincentio, le père de ton maître? BIONDELLO.--Qui, mon vieux et respectable maître? Si vraiment, monsieur; tenez, le voilà à la fenêtre.
VINCENTIO, en le battant.--Quoi! dis-tu vrai? BIONDELLO.--Au secours, au secours: voici un furieux qui veut m'assassiner.
(Il s'enfuit.) LE PÉDANT.--Au secours, mon fils! au secours, seigneur Baptista! PETRUCHIO.--Je t'en prie, Catherine, retirons-nous à l'écart, et voyons la fin de cette dispute.
VINCENTIO.--Ton père? Ah! scélérat, ton père est un tisserand en voiles à Bergame.
BAPTISTA.--Vous vous trompez, monsieur; vous vous trompez.
Je vous prie, quel nom croyez-vous qu'il porte? VINCENTIO.--Son nom? Comme si je ne connaissais pas bien son nom, moi qui l'ai élevé depuis l'âge de trois ans! Eh! son nom est Tranio.
LE PÉDANT.--Loin d'ici, loin d'ici, imbécile: son nom est Lucentio, et il est mon fils unique et l'héritier de mes terres, de moi, qui suis le signor Vincentio.
VINCENTIO.--Lucentio! oh! il aura assassiné son maître.
Mettez la main sur lui, je vous l'enjoins, au nom du duc.--Oh! mon fils! mon fils!--Dis-moi, scélérat, où est mon fils Lucentio? TRANIO.--Appelez un officier de justice: emmenez ce furieux, ce coquin en prison.
Mon père Baptista, je vous le recommande, voyez à ce qu'il y soit conduit.
VINCENTIO.--Me conduire en prison, moi! GREMIO.--Arrêtez, officier; il n'ira pas en prison.
BAPTISTA.--Ne parlez pas, signor Gremio; je dis, moi, qu'il ira en prison.
GREMIO.--Prenez garde, signor Baptista, que vous ne soyez dupe dans cette affaire: j'ose faire serment que celui-ci est le véritable Vincentio.
LE PÉDANT.--Jurez-le, si vous l'osez.
GREMIO.--Je n'ose pas le jurer.
TRANIO.--Alors, vous feriez mieux de dire que je ne suis pas Lucentio.
GREMIO.--Pour vous, je vous connais pour être le seigneur Lucentio.
BAPTISTA.--Emmenez cet insensé; entraînez-le en prison.
VINCENTIO.--Comment! les étrangers seront ainsi insultés et maltraités! Oh! l'insigne scélérat! (Biondello revient avec Lucentio et Bianca.) BIONDELLO.--Oh! c'est fait de nous, et le voilà là-bas.--Reniez-le, désavouez-le, ou nous sommes tous perdus.
(Biondello, Tranio et le pédant s'enfuient.) LUCENTIO, se jetant aux genoux de son père.--Pardon, mon tendre père.
VINCENTIO.--Mon cher fils est-il vivant? BIANCA.--Pardon, mon père.
BAPTISTA, à sa fille.--Et en quoi l'as-tu offensé?--Où est Lucentio? LUCENTIO.--Voici Lucentio, le vrai fils du vrai Vincentio, qui me suis donné, par un mariage légitime, votre fille pour épouse, tandis que des personnages supposés trompaient vos yeux.
GREMIO.--Il y a ici un complot arrangé pour nous tromper tous.
VINCENTIO.--Où est ce damné coquin de Tranio, qui m'a bravé en face avec tant d'insolence? BAPTISTA.--Mais, dites-moi, n'est-ce pas là mon Cambio? BIANCA.--Cambio s'est métamorphosé en Lucentio.
LUCENTIO.--C'est l'amour qui a fait ces miracles.
Mon amour pour Bianca m'a fait changer d'état avec Tranio, tandis que lui jouait mon rôle dans la ville; et, à la fin, je suis arrivé heureusement au port désiré où était mon bonheur.
Ce que Tranio a fait, c'est moi qui l'y ai forcé: daignez donc lui pardonner, mon tendre père, pour l'amour de moi.
VINCENTIO.--J'écraserai le nez du coquin qui voulait me faire conduire en prison.
BAPTISTA.--Mais, m'entendez-vous, monsieur? Est-ce que vous avez épousé ma fille sans me demander mon consentement? VINCENTIO.--N'ayez pas d'inquiétude, Baptista, nous vous satisferons, comptez-y; mais je veux rentrer pour me venger de cette friponnerie.
(Il sort.) BAPTISTA.--Et moi aussi, pour approfondir cette scélératesse.
(Il sort.) LUCENTIO.--Ne soyez pas si pâle, Bianca: votre père ne sera pas fâché.
(Ils sortent.) GREMIO.--Mon affaire est faite; mais je vais rentrer avec les autres, sans avoir à présent d'autre espérance que de prendre ma part du festin.
(Il sort.) (Petruchio et Catherine s'avancent.) CATHERINE.--Cher époux, suivons-les, pour voir le dénoûment de toute cette intrigue.
PETRUCHIO.--Commence par me donner un baiser, Catherine, et après nous irons.
CATHERINE.--Quoi! dans le milieu de la rue! PETRUCHIO.--Comment, est-ce que tu rougis de moi? CATHERINE.--Non, monsieur, Dieu m'en préserve! Mais je suis honteuse de donner un baiser ici.
PETRUCHIO.--En ce cas, reprenons le chemin de notre maison.--(Au valet.) Allons, drôle, partons.
CATHERINE.--Non, oh! non, je vais vous donner un baiser: je vous en prie, mon amour, arrêtez.
(Elle l'embrasse.) PETRUCHIO.--Cela n'est-il pas bien doux?--Allons, ma chère Catherine, il vaut mieux tard que jamais.
(Ils sortent.) Appartement de la maison de Lucentio.--Un banquet est servi.
PETRUCHIO, CATHERINE, HORTENSIO et sa VEUVE, TRANIO, BIONDELLO, GRUMIO et autres domestiques qui servent.
LUCENTIO.--A la fin, après tant de dissonances, nous voilà tous d'accord; et il est temps, après que les fureurs de la guerre sont assoupies, de sourire aux périls et aux dangers auxquels nous avons échappé.
Ma belle Bianca, faites bon accueil à mon père, tandis que je vais exprimer la même tendresse au vôtre.--Mon frère Petruchio,--ma soeur Catherine, et vous, Hortensio, avec votre aimable veuve, réjouissez-vous de votre mieux, et soyez les bienvenus dans ma maison.
Ce banquet doit restaurer nos estomacs, après que nous aurons fait bonne chère.--Je vous prie, mettez-vous à table, car maintenant nous pouvons nous asseoir, et jaser autant que manger.
PETRUCHIO.--A table! à table! manger et manger voilà tout.
BAPTISTA.--C'est Padoue qui nous procure cette joie, mon fils Petruchio.
PETRUCHIO.--Padoue ne procure que du bien.
HORTENSIO.--Par amour pour nous deux, je voudrais que ce que vous dites fût entièrement vrai.
PETRUCHIO.--Je crois, sur ma vie, qu'Hortensio a des inquiétudes sur sa veuve.
LA VEUVE.--Ne vous fiez donc jamais à moi, si j'inspire la crainte.
PETRUCHIO.--Vous êtes fort sensée, et cependant vous vous méprenez sur le sens de mon idée.
Je dis qu'Hortensio vous craint.
LA VEUVE.--L'homme qui a des vertiges s'imagine que le monde tourne autour de lui.
PETRUCHIO.--Fort bien répliqué.
CATHERINE.--Madame, comment l'entendez-vous? LA VEUVE.--Voilà ce qu'il me fait concevoir.
PETRUCHIO.--Moi, vous faire concevoir!--Comment Hortensio goûte-t-il cela? HORTENSIO.--Ma chère veuve veut dire que voilà comme elle conçoit son discours.
PETRUCHIO.--Bien réparé; donnez-lui un baiser pour cela, bonne veuve.
CATHERINE.--Celui qui a des vertiges pense que tout le monde tourne: je vous prie de me dire ce que vous entendez par là.
LA VEUVE.--Votre mari, qui a la tête troublée par une méchante femme, mesure les chagrins du mien sur les siens; maintenant, vous concevez ma pensée.
CATHERINE.--Une assez basse pensée.
LA VEUVE.--Je vous comprends bien.
CATHERINE.--Je suis en effet peu de chose, comparée à vous.
PETRUCHIO.--Bon! pousse à la veuve, Catherine.
HORTENSIO.--Pousse à Catherine, chère veuve.
PETRUCHIO.--Gageons cent marcs que ma Catherine l'attère.
HORTENSIO.--Cela, c'est mon affaire.
PETRUCHIO.--C'est répondre en brave militaire.--Allons, à ta santé, mon brave.
(Il boit à Hortensio.) BAPTISTA.--Comment Gremio trouve-t-il l'assaut d'esprit de nos galants? GREMIO.--Croyez-moi, monsieur, ils se heurtent fort bien de front.
BIANCA.--De front, monsieur? Un homme dont l'esprit serait ingénieux et leste dirait que votre faon heurte avec des cornes.
VINCENTIO.--Oui-dà, madame l'épousée, cela vous a-t-il réveillée? BIANCA.--Oui, mais cela ne m'a pas effrayée; ainsi, je me rendormirai à mon plaisir.
PETRUCHIO.--Oh! cela, non: vous ne dormirez point; puisque vous avez commencé l'attaque, à vous un ou deux traits.
BIANCA.--Suis-je votre oiseau? Je veux changer de buisson, et puis ensuite poursuivez-moi, l'arc bandé.--Je vous donne à tous le bonsoir.
(Bianca, Catherine et la veuve sortent.) PETRUCHIO.--Elle m'a prévenu.--Approche, seigneur Tranio, c'est l'oiseau auquel tu visais, quoique tu l'aies manqué; et pour cela, à la santé de tous ceux qui visent et manquent le but.
TRANIO.--Oh! monsieur, Lucentio m'a lâché comme un lévrier qui court le gibier, et qui le prend pour son maître.
PETRUCHIO.--Voilà une assez bonne comparaison, mais une comparaison de chien.
TRANIO.--Vous avez bien fait, monsieur, de chasser pour vous-même: on croit que votre biche vous tient en haleine.
BAPTISTA.--Oh! oh! Petruchio; Tranio vous porte une botte.
LUCENTIO.--Grand merci du sarcasme, bon Tranio.
HORTENSIO.--Avouez, avouez: la botte n'a-t-elle pas porté? PETRUCHIO.--Je confesse qu'il m'a un peu entamé; mais comme le trait s'est écarté de moi, je gage dix contre un qu'il vous a percé tous deux d'outre en outre.
BAPTISTA.--A cette heure, pour parler sérieusement, mon gendre Petruchio, je crois que c'est vous qui avez la plus méchante femme de toutes.
HORTENSIO.--D'accord.--Quelle est la gageure? LUCENTIO.--Vingt ducats.
PETRUCHIO.--Vingt ducats! Je risquerais cela sur mon faucon ou sur mon chien: j'en risquerais dix fois autant sur ma femme.
LUCENTIO.--Eh bien! cent.
HORTENSIO.--Accepté.
PETRUCHIO.--Allons, marché fait.
HORTENSIO.--Qui commencera? LUCENTIO.--Ce sera moi.
Va, Biondello, dis à ta maîtresse de venir me trouver.
BIONDELLO.--J'y vais.
(Il sort.) BAPTISTA.--Mon fils, je suis de moitié avec vous: que Bianca vienne aussitôt.
Priez le ciel, monsieur, que votre femme ne vous en envoie pas une plus dure.
PETRUCHIO.--Je l'espère meilleure.
HORTENSIO.--Hé, Biondello, va et prie ma femme de venir me trouver sur-le-champ.
(Biondello sort.) PETRUCHIO.--Oh! oh! la prier!--Allons, elle ne peut pas se dispenser de venir.
PETRUCHIO.--Oh! de pis en pis; elle ne veut pas venir.
Oh! cela est indigne, insupportable; cela ne peut pas se passer ainsi.--(A Grumio.) Toi, maraud, va dire à ta maîtresse que je lui commande de venir.
(Grumio sort.) HORTENSIO.--Je sais déjà sa réponse.
PETRUCHIO.--Quelle sera-t-elle? HORTENSIO.--Qu'elle ne le veut pas.
PETRUCHIO.--Je n'en serai que plus à plaindre, et voilà tout.
(Personnages du prologue.) LE LORD.--«Y a-t-il quelqu'un de mes gens ici? (Les laquais entrent.) Encore endormi?--Allons, prenez-le doucement, et remettez-lui les habits qu'il avait; mais prenez bien garde, sur toute chose, qu'il ne s'éveille.
Allez, vous dis-je, et amenez-les ici sur-le-champ.
(Catherine sort.) LUCENTIO.--Voilà un prodige, si jamais il y en eut.
HORTENSIO.--Oui, vraiment; et je suis dans l'étonnement de ce qu'il peut présager.
PETRUCHIO.--Comment? il présage la paix, la tendresse et une vie tranquille, et la légitime autorité du mari, et la bonne règle, et, pour tout dire en un mot, tout ce qu'il y a de doux et d'heureux.
BAPTISTA.--Allons, prospérez, Petruchio: vous avez gagné la gageure; et j'ajouterai à leurs pertes vingt mille écus; c'est une autre dot que je donne à une tout autre fille, car elle est changée comme elle ne l'a jamais été.
PETRUCHIO.--Allons, je n'en gagnerai que mieux encore la gageure, et je vous donnerai de plus grandes preuves de son obéissance et de son mérite tout nouvellement édifié.
(Catherine revient avec Bianca et la veuve.) Voyez, la voilà qui revient, et qui vous amène vos rebelles épouses, prisonnières de son éloquence féminine.--Catherine, le chapeau que vous avez là ne vous sied pas: ôtez-moi ce colifichet, mettez-le sous vos pieds.
La réserve de votre obéissance, belle Bianca, m'a coûté cent ducats depuis le souper.
BIANCA.--Vous n'en êtes qu'un plus grand fou de risquer une gageure sur mon obéissance.
PETRUCHIO.--Catherine, je te charge d'expliquer à ces femmes rebelles quel respect elles doivent à leurs époux, leurs seigneurs et maîtres.
LA VEUVE.--Allons, allons, vous vous moquez de nous: nous n'avons pas besoin de leçon.
PETRUCHIO, à Catherine.--Allons, fais ce que je te dis, et commence par elle.
LA VEUVE.--Elle ne fera pas cela.
PETRUCHIO.--Je vous dis, moi, qu'elle le fera;--et commence par elle-même.
Une femme en courroux est comme une fontaine troublée, fangeuse, sans transparence, sans pureté, et perd toute sa beauté; et tant qu'elle est dans cet état, personne, dans l'excès même de la soif, ne daignera boire de son onde, ni seulement en approcher ses lèvres.
Allons, rabaissez votre orgueil, car il ne vous sert à rien, et placez vos mains sous les pieds de vos maris, en preuve de l'obéissance qui leur est due; si le mien l'ordonne, ma main est prête, pour peu que cela lui fasse plaisir.
PETRUCHIO.--Eh bien! voilà ce qui s'appelle une femme! Viens, Catherine, viens m'embrasser.
LUCENTIO.--Allons, poursuis ton chemin, vieux renard, tu réussiras.
VINCENTIO.--C'est une chose agréable à voir que des enfants qui sont dociles! LUCENTIO.--Mais c'est une chose bien désagréable, que des femmes qui sont mutines.
PETRUCHIO.--Viens, Catherine, nous allons nous mettre au lit.--Nous voilà trois mariés; mais vous voilà deux qui avez pris les devants: c'est moi qui ai gagné la gageure, (à Lucentio) quoique vous ayez touché le blanc.
Et, en ma qualité de vainqueur, je prie Dieu qu'il vous donne une bonne nuit! [Note quarante-quatre: Allusion au nom de Bianca, Blanche.] (Petruchio sort avec Catherine.) HORTENSIO.--Va, tu peux te vanter d'avoir mis une méchante femelle à la raison.
LUCENTIO.--Il est bien étonnant, avec votre permission, qu'elle se soit ainsi apprivoisée.
Mais, doucement: qui est là? quoi! c'est Sly? ô miracle! est-il resté là couché toute la nuit? Je veux le réveiller; je croirais qu'il serait mort de faim, s'il n'avait le ventre bien farci de bière.
Allons, Sly, n'as-tu pas de honte? Réveille-toi.
SLY, croyant toujours parler à son laquais.--«Simon, donne-moi encore un coup de vin.--Comment, tous les comédiens sont partis?--Ne suis-je donc pas un lord? [Note quarante-cinq: Addition moderne dans la ballade: The frolicksome duke or the tinker's good fortune.
LE GARÇON.--«Oui, fort bien: mais tu aurais bien mieux fait de rentrer chez toi, car ta femme t'arrangera joliment pour avoir passé la nuit ici à rêver.
SLY.--«Elle? oh! je sais à présent la manière de mettre une méchante femme à la raison.
J'ai rêvé de cela toute la nuit, et tu m'as réveillé du meilleur rêve que j'aie jamais eu.
Mais, je vais aller trouver ma femme et la réduire aussi, si elle fait trop la mauvaise contre moi.»