Quæsivit cælo lucem, ingemuitque reperta.
Lausanne, ce premier juillet mille sept cent quatre-vingt-seize.
Avant d'aller plus loin, l'on demanderait peut-être une définition du bonheur.
C'est à la recherche de ce but que ce livre est destiné.
La première partie est uniquement consacrée aux réflexions sur la destinée particulière.
La seconde partie doit traiter du sort constitutionnel des nations.
Une comparaison fera mieux sentir ma pensée.
De l'amour de la gloire.
Enfin, chaque découverte des sciences, en enrichissant la masse, diminue l'empire individuel de l'homme.
Aman, vainqueur des Juifs, était malheureux de n'avoir pu courber l'orgueil de Mardochée.
Elle est, sous beaucoup de rapports, en contraste avec l'amour de la gloire.
Obtenir et conserver le pouvoir, voilà tout le plan d'un ambitieux.
Il importe, cependant bien plus de détourner de l'ambition que de l'amour de la gloire.
Victor-Amédée voulut remonter sur le trône qu'une imagination égarée lui avait fait abandonner.
Le cardinal Albéroni voulait encore dominer la république de Lucques qu'il avait choisie pour retraite.
Dans les temps de révolution, c'est l'ambition seule qui peut obtenir des succès.
De la vanité.
On se demande si la vanité est une passion.
La gloire, l'ambition se nomment.
Le bonheur des femmes perd à toute espèce d'ambition personnelle.
D'ailleurs, rien n'efface dans les femmes ce qui distingue particulièrement leur caractère.
Les talents d'une femme, quels qu'ils soient, les inquiètent toujours dans leurs sentiments.
La vanité est l'ennemie de l'ambition ; elle aime à renverser ce qu'elle ne peut obtenir.
On admire la conception du rôle de Phèdre, on se croit dans la situation d'Aménaïde.
On avait peint la tendresse maternelle, la tendresse filiale, l'amitié avec sensibilité, Oreste et Pylade.
C'est hors de soi que sont les seules jouissances indéfinies.
O femmes ! vous, les victimes du temple où l'on vous dit adorées, écoutez-moi.
Le premier produit l'amour du jeu, et le second l'avarice.
L'avarice est de tous les penchants celui qui fait le mieux ressortir la personnalité.
De l'envie et de la vengeance.
Les poètes se sont exercés sur tous les emblèmes de malheur qu'il fallait attachera l'envie.
Elle dérive immédiatement de la justice, quoique ses effets y soient souvent si contraires.
De l'esprit de parti.
Un homme diversement célèbre, Monsieur de Condorcet, avait précisément le caractère de l'esprit de parti.
Cette remarque doit être considérée comme une simple conséquence du même principe.
Je vais rendre cette idée sensible par des exemples.
Un triomphe acquis par une condescendance est une défaite pour l'esprit de parti.
L'intégrité du dogme importe davantage encore que le succès de la cause.
L'esprit de parti n'a point de remords.
Malgré ces différences cependant, les caractères généraux sont toujours pareils.
Il faut le dire, quoiqu'on en frémisse, l'amour du crime en lui-même est une passion.
Deux liens retiennent les hommes sous l'empire de la moralité, l'opinion publique et l'estime d'eux-mêmes.
Plus ils étaient nés avec des facultés sensibles, plus l'irritation qu'ils éprouvent est horrible.
L'ascendant de l'ordre et du beau moral perd tout son effet sur une imagination dépravée.
Explication du titre de la seconde section.
Imaginons donc qu'une ambition pareille, ou contraire, ne brouillera point deux amis.
Contentez-vous d'aimer, vous qui êtes nés sensibles ; c'est là l'espoir qui ne trompe jamais.
De la tendresse filiale, paternelle et conjugale.
Commençons par la première supposition.
De la religion.
Louis seize s'est trouvé roi pendant le premier orage d'une révolution sans exemple dans l'histoire.
On se fait défendre ce dont on ne pouvait se garantir.
La raison combat, avec désavantage, contre les affections passionnées.
Que personne à l'avance ne redoute assez le malheur.
Mais jamais cette expression même n'eût été prononcée par un coeur passionné.
De la philosophie.
La philosophie se sent de son origine.
La solitude est, pour les âmes agitées par de grandes passions, une situation très-dangereuse.
La solitude, au contraire, est le premier des biens pour le philosophe.
Toute la nature semble se prêter aux sentiments qu'ils éprouvent alors.
L'instruction fait naître la curiosité.
L'âme trouve de vastes consolations dans l'étude et la méditation des sciences et des idées.
Les merveilles de l'infini paraissent plus vraisemblables.
L'attention qu'exige l'étude en détournant de songer aux intérêts personnels, dispose à les mieux juger.
Il n'est rien qui puisse distraire l'homme soumis à l'empire d'une idée unique.
Ou il ne voit rien, ou ce qu'il voit la lui rappelle.
C'est là que l'on voit l'homme véritablement aux prises avec ses propres forces.
L'homme est tout entier dans chaque homme.
On ne peut gouverner la foule que par des sensations.
Voulez-vous encore étonner ? pardonnez.
Attachez-vous à l'avenir par la vertu, fixez la reconnaissance par des bienfaits qui durent