La plus grande partie de nos Escrivains composent leurs Epistres des esloges de ceux à qui ils dédient leurs ouvrages comme des raisons pour authoriser leur choix, & ne prennent pas garde que le plus souvent ces mesmes raisons les condamnent.
Il nous a tres-humblement supplié luy octroyer nos Lettres sur ce necessaires.
A la charge d'en mettre deux exemplaires en nostre Bibliotheque, Et un en celle de nostre amé & feal le Sieur SEGUIER Chevalier Chancelier de France, avant que de l'exposer en vente, suivant nos Reglemens, à peine d'estre descheu du present Privilege.
Donné à Paris le vingt-troisiesme jour de Juillet l'an de grace mil six cents trente-sept.
Et de nostre regne le vingt-septiesme.
Par le Roy en son Conseil, DE BEAVRAINS.
Et sellé du grand seau de cire jaune.
Et ledit sieur de Bouscal a cedé & transporté le present Privilege à Toussainct Quinet, Marchand Libraire à Paris, pour jouyr du contenu en iceluy, ainsi qu'il a esté accordé entr'eux par acte de seiziesme Janvier mille six cent trente-sept.
Achevé d'imprimer pour la premiere fois le vingt.
Fevrier mille six cent trente-sept.
Les exemplaires ont esté fournis.
La Scene est en la plaine de Philipes en Macedoine.
Esprise d'un ardent desir J'ay voulu descendre en ces lieux Aussi confuse à cét aspect, Mais ayant rapellé mes sens, Tout tremble à ses moindres projets.
Un peuple va toujours, quelque aguerry qu'il soit, Il n'est rien de forcé dedans tous leurs discours.
Le mal a trop duré, rompons icy son cours.
Les Dieux dedans son coeur lisoient sa passion, C'est assez disputé sur ces vaines matieres, BRUTE, son mauvais Genie.
PORCIE, sa Compagne.
Donques les bras croisez en ce malheur extresme Mais vous ne dites pas qu'il choque la raison, On peut bien sans mourir suivre cette entreprise.
Mais si Brute mouroit, et que vous fussiez prise, En fin à tes raisons ma fureur diminuë, MARC ANTHOINE, LUCILLE, & deux de ses Chefs.
Puis que c'est aujourd'huy qu'un destin favorable, Nous n'avons pas plûtost resolu de vous suivre Les effets feront voir aux despens de ma vie, Brave & vaillant Cæsar, dont la mort avancée Mon coeur apres cela ne voit rien qu'il ne brave.
MARC-ANTHOINE, le Medecin d'Octave.
Mais que voudroit de nous le Medecin d'Octave, Je viens de le quiter en meilleure santé.
Si quelque bon succez nourrit ton esperance, Il est trop important pour estre à negliger, BRUTE, ses Soldats.
En fin, braves Romains, voicy l'heure oportune Quand le ressentiment des libertez ravies De moy quelques succez que le Ciel nous prepare, Vos desirs sont les miens apres ce qu'a dit Brute, Je voy ces lasches coeurs qui rougissent de honte, PORCIE, sa Compagne.
Ceux qui sont pour Cassie & pour Rome mourante.
J'approuve ce conseil.
Va donc, mais souvien toy que je t'atens icy.
La mort seule pourra me fermer le passage.
J'estime fort Titine, il est vaillant & sage, BRUTE, & deux autres.
Les Tyrans sont vaincus, & nostre chere terre Les Tyrans sont vaincus.
O Dieux justes & bons! est-ce donc la coustume D'où provient ce malheur, fay nous en le discours.
Soudain que le signal fit partir nos armées, La nonchalance icy seroit bien criminelle, Je m'en vay luy porter cette heureuse nouvelle.
Nous te suivrons de prés, je voy dans ce malheur Quoy, je voy l'ennemy qui s'en vient à grands pas, Vous soupçonnez à tort nostre fidelité, Qui reviendra bien-tost calmera cét orage.
Que dois-je devenir apres une avanture, Je veux ceder au temps, & tarissant mes larmes Pouroit-on justement m'accuser de paresse? Celle d'un innocent que la parque va prendre.
O malheur sans pareil! Cassie est aussi mort.
BRUTE à part soy.
Il faut dissimuler.
Les hommes courent tous une mesme avanture, Tous ceux qui comme nous combatent pour la gloire, Vos voeux mieux que mon bras me l'ont rendu possible.
Ha cette flatterie est un peu trop visible! C'est pourquoy tous les jours vous nous cachez la vostre.
Je vous respondroy bien si vous estiez un autre, Ce Soldat de retour porte sur le visage Le sensible regret où le sort me reduit Quoy Brute seroit-il de mes troupes vainqueur? C'est là le trait mortel qui me perce le coeur.
Tandis qu'Octave & moy porterons une espée, Met mon ame en desordre & glace mon courage, Ha! pourquoy dans la fin de ces tristes discours, S'ils eussent eu dessein de choquer nostre envie, Et ces armes pourtant ne le tesmoignent pas.
O Dieux! seroit-il vray qu'il ne fut plus en vie? Par un discours plus clair contentez nostre envie.
Qui considerera mon Estat & mon sort, Icy les gens d'honneur peuvent trouver un port Cavaliers, vos desirs ont un effet propice, O Dieux! qui connoissez mon amour mieux que moy, Puis que Cassie est mort, je croy qu'en asseurance Allons le proposer au Conseil assemblé.
Protecteurs de la liberté, Par le mesme effet de bonté Brute, l'honneur de nos guerriers Ce Heros avec des respects Naguere Octave dans le port Cependant ils sont abatus, En fin je voy qu'un jour vous banissez la plainte.
Je ne me plains jamais sans des sujets de crainte, Le penser seulement me tiendroit lieu de crime: Après un tel bon-heur qu'est-il que j'aprehende? Si bien qu'aucun malheur ne vous sçauroit toucher.
Mon coeur contre leurs coups est armé d'un rocher.
BRUTE, STRATON, quelques Chefs de l'armée.
Je rends graces aux Dieux de ce que dans l'orage Brute, la liberté, l'honneur & la victoire A moy donc compagnons, & qu'on garde les rangs.
PORCIE, sa Compagne.
Qu'ay-je fait qui merite un traitement si rude? Pourquoy murmurez-vous contre les immortels, Toy bannis ces discours qui sont hors de saison, C'est pourquoy je voudrois qu'il fut en ma puissance; C'est me perdre pourtant que de suivre mes pas.
Je mouray mille fois avant que je vous laisse.
En quel extreme poinct la Fortune m'abaisse, Bons Dieux assistez moy pour empescher sa mort.
OCTAVE, MARC ANTHOINE, Leur suite.
Qu'on pardonne aux Romains, qu'on cesse le carnage, Le temps est oportun, l'occasion est belle, BRUTE, STRATON, deux amis de Brute.
C'est l'endroit mal-heureux où nous l'avons laissé.
Ha trop injustes Dieux! le voila trespassé.
Doncque le Ciel ingrat me desrobe mon ame, Vantez, ambitieux, les coups de vos tempestes, Octave vient à nous.
Coupable de ma perte & de cét homicide? OCTAVE, MARC-ANTHOINE, leur suite