SCHAHABAHAM, pacha (caractère crédule).
MARÉCOT, son conseiller, (comique).
VICTOR, jeune français esclave, favori du pacha.
AUGUSTE, ami de Victor.
TRISTAPATTE, oncle de Victor (bonhomie).
LAGINGEOLE, son associé (conducteur d'animaux).
ALI, premier eunuque.
Le grand estafier; troupe d'esclaves; seigneurs.
Ce n'est pas rassurant.
Savez-vous que cette perte serait affreuse.
Oui, pour le pacha qui ne peut se passer de son favori.
C'est bien vrai.
enfin, je crois que pour vous, il n'y a rien que puisse vous attrister.
Qu'oses-tu dire?...
Ne sais-tu pas combien je vis dans l'inquiétude?...
Écoute et comprends bien ma position.
je ne sais ce que devint le capitaine ainsi que son équipage...
Mais je te le demande, Auguste, si tout se découvrait...
(Lui prenant la main.) Non pas un ami, Auguste, mais un frère!...
Mes amis!...
C'en est fait!...
Il n'est plus? Vous l'avez dit: l'ours a vécu...
il n'a pas même voulu attendre la visite des médecins.
On a beau dire...
cet ours-là n'était pas sans intelligence.
MARÉCOT (d'un air détaché).
VICTOR (surpris).
Comment, seigneur Marécot, vous qui l'aimiez tant? Je l'aimais...
je l'aimais...
Mais c'était bien le plus vilain animal!...
Et d'un caprice...
des caprices...
beaucoup de caprices...
Moi qui étais attaché à sa personne, j'ai été à même de l'apprécier...
AIR: Prenons d'abord l'air bien méchant.
Ce qui n'empêche pas que voilà tout le palais en deuil.
Le moyen de faire autrement.
le maître avant tout.
Il faudra pourtant bien la lui annoncer.
J'ai à leur vendre une fourrure superbe.
(A Ali.) Fais entrer ces négociants estimables et prie-les d'attendre.
(Ali sort.) LES MÊMES (hors Ali).
(Chant.) Oui, mes amis, cherchons bien, Nous trouverons le moyen A notre excellent pacha.
_(Aux deux esclaves.)_ Pas d'parole indiscrète, Taisons-nous aujourd'hui Sur la mort du favori.
(Sortie par le fond après le chant.) LAGINGEOLE, TRISTAPATTE.
(Ils sortent par la gauche, porte opposée à la ménagerie.
je l'aimais tant...
Aussi c'est ta faute.
que peut-être des corsaires...
ah! maudits corsaires!...
Enfin sans toi nous serions encore ensemble.
Du reste, cette affaire-là me fait autant de peine qu'à toi.
Oh non! Oh si! Je sans bien comment j'aimais mon neveu.
Je te dis que je l'aimais aussi...
mais tiens ne songeons maintenant qu'à notre fortune.
Oui, elle est en bon train, notre fortune.
Pour dernier coup...
de l'effronterie, et tu en as, on se tire de tout.
V'là que je suis un effronté maintenant.
Tout peut se réparer.
Si nous pouvions faire ici quelque bonne opération de commerce.
Mais je te répète que nous n'avons plus rien.
Justement, c'est comme ça qu'on commence.
Comment dis-tu?...
Je dis: ne l'ayant pas...
Mais, silence! on vient.
Dis toujours comme moi, et tenons-nous prêts à profiter des bonnes occasions.
LES MÊMES, (Marécot).
MARÉCOT (à part, sans les voir).
Oui, marchands...
Cela se rencontre à merveille...
nous qui voulons donner au pacha une petite fête...
Une fête!...
J'ai ce qu'il vous faut.
(Montrant Tristapatte).
J'ai l'honneur de vous présenter mon camarade qui danse fort bien sur la corde.
TRISTAPATTE (bas à Lagingeole) Mais tais-toi donc, tu sais bien que ce n'est pas vrai.
LAGINGEOLE (de même).
Eh! mon ami, avec un balancier, tu t'en tireras tout comme un autre.
Ce n'est pas cela que j'entends; je veux dire quelque rareté en fait d'animaux.
TRISTAPATTE (à part).
Un ours! Nous qui en possédions un si beau.
LAGINGEOLE (vivement, après avoir rêvé) Un ours, dites-vous? J'ai justement ce qu'il vous faut.
TRISTAPATTE (bas à Lagingeole).
Mais tu sais bien qu'il est mort.
Il a fait l'admiration de toutes les cours et ménageries de l'Europe.
En ce moment il arrive directement de Paris, où il avait été appelé par souscription.
Il boit, il mange, pense et raisonne comme vous et moi pourrions le faire.
Il joue, il danse comme une personne naturelle.
MARÉCOT (enthousiasmé).
J'y suis, monsieur voudrait un beau poisson, un poisson comme on n'en voit pas beaucoup.
Je pourrai fort bien m'arranger de votre ours, mais...
TRISTAPATTE (à Lagingeole).
TRISTAPATTE (à part).
Prenez mon ours...
il ne sortira pas de là.
Votre ours fera donc le poisson? C'est son état; c'est un ours marin.
MARÉCOT (stupéfait).
Un ours marin! ah! le pacha en perdra la tête.
Mon ami, notre fortune est faite, la vôtre et la mienne.
LAGINGEOLE (bas à Tristapatte).
Entends-tu? notre fortune (haut) et dites-moi, seigneur Marécot est-il bon homme.
Il est d'une douceur et d'un laisser-aller qui vous étonneront.
AIR:--Chez les belles à mon début.
Il vous tue...
et l'instant d'après C'est le meilleur homme du monde.
Je connais ça.
C'est la maladie du pays.
Mais surtout, il n'aime pas à attendre...
ainsi hâtez-vous d'amener votre ours.
Le pacha ne peut tarder à paraître, hâtez-vous donc de quitter ces lieux.
Eh bien! mon ami, c'est toi.
Eh bien! je te mets dedans.
Tu n'en fais jamais d'autre.
Que diable! je t'avais en vue; le rôle est destiné pour toi.
C'est possible, mais un autre le jouera.
Songe d'ailleurs...
Tu as beau dire; je ne serai pas ours; je ne veux pas être ours.
Diable! ça sent trop le bâton.
Pense donc à notre fortune! TRISTAPATTE (se fâchant).
Eh! mon ami, l'un n'empêche pas l'autre.
(On entend préluder sur un instrument.) Silence! on chante.
Lagingeole! Mon ami! C'est bien lui! C'est Victor.
Oui! oui! je reconnais sa vois.
Son chant m'a tout ému! Et moi donc? Le coeur me bat.
Cher Victor! il pense à moi.
Oh! oui, il pense à nous.
A nous! comme tu voudras, mais je suis son oncle, et toi...
Et moi ton associé, ton ami; et je me félicite qu'il nous soit rendu.
Pas encore...
Ah! mon ami! TRISTAPATTE (fait un saut de frayeur et jette un cri).
Ah! qu'est-ce que c'est donc? Un idée sublime, admirable! TRISTAPATTE (se remettant).
Cet être-là me fait des peurs à mourir.
Eh bien! quelle idée? Mets-toi en ours.
Tu lui diras donc: il y a quelque chose là-dessous? Sans doute.
Tu ne peux pas tout faire; je suis trop juste pour l'exiger.
MARÉCOT (s'inclinant à l'orientale).
SCHAHABAHAM (lui présente le pied).
Baise, mon ami, baise...
L'autre, s'il vous plaît.
SCHAHABAHAM (lui donnant l'autre pied) Mais sois gai, c'est l'ordre du jour.
Ne m'as-tu pas promis que nous aurions une bête curieuse? Oui, seigneur, un ours marin.
J'aime beaucoup les ours, moi; ainsi, soyez le bienvenu, mon garçon.
VICTOR (à part).
Dieu! me trompé-je? C'est Lagingeole, l'associé de mon oncle.
MARÉCOT (à Lagingeole).
Vous pouvez commencer, mon brave homme.
(il cherche à se rappeler le nom).
Allons, allons; peut-on oublier un si beau nom? Schahabaham...
Du généreux Schahabaham.
SCHAHABAHAM (à part).
Il est très-honnête.
LAGINGEOLE (continuant sa réplique).
Va paraître à vos yeux.
pourraient vous le faire voir, d'une chèvre qui danse sur la corde, ou...
d'un chien savant qui joue aux dominos, ou fait des comptes d'arithmétique...
Je vais commencer par vous distribuer le programme des exercices.
Que vois-je? (Lisant.) L'ours est votre oncle.
(A part, dissimulant.) LES PRÉCÉDENTS, TRISTAPATTE (en ours noir, conduit par un esclave).
J'admire vraiment ce spectacle étrange; J'admire vraiment Cet ours étonnant.
VICTOR (à part).
SCHAHABAHAM (parlant à l'ours).
Animal surprenant, dites-moi...
(A part.) Ma foi, je ne sais quoi lui dire moi-même.
(Haut.) Dites-moi, animal surprenant, surprenant animal.
Seigneur, vous allez être satisfait.
La musique est-elle vraiment de sa composition? Oui, Seigneur, lisez le programme.
On l'aura sans doute un peu retouchée.
Enfin nous allons en juger.
Messieurs, la plus grande attention: l'ours va commencer.
Vous lui donnez de l'éducation, et il se trouve instruit, s'il profite de vos leçons.
Parbleu! vous m'étonnez autant que votre ours.
Mais comment diable avez-vous pu le rendre musicien? Seigneur, je lui ai appris la musique.
Allons, Rustaut, faites vos invitations.
Qu'il prenne pour danser mes deux jeunes esclaves.
(Il désigne Victor et Auguste).
(Reprise du choeur).
Que signifie cela? Se douterait-il?...
SCHAHABAHAM (avec mystère).
Ils n'y sont plus.
Je voulais vous prévenir d'une chose; c'est qu'il m'est venu une idée.
D'abord il y a en lui...
d'excellents principes, il affectionne la chair humaine.
Pauvre bête! J'ai peur que ça ne lui fasse mal...
parce qu'il paraît que c'est difficile à passer.
Je crois bien, parbleu, deux hommes.
LAGINGEOLE (à part).
Eh bien, quel parti prenez-vous? Dame! je leur fais tout bonnement couper la tête.
C'est un moyen; mais...
Moi, je trouve que cela tranche les difficultés.
Mais s'il m'était permis là-dessus de vous présenter mon système d'économie politique...
Comment donc! présentez-le, je vous en prie.
Vous savez sans doute ce que c'est que l'économie politique.
Allez toujours, allez toujours.
Cet homme-là est étonnant.
Comment, un croquignole? Oui, une croquignole.
Pichenette est plus usité.
On dit pichenette.
On doit dire croquignole.
Voilà justement mon conseiller intime qui s'avance vers nous; nous allons le prendre pour juge.
MARÉCOT (tout effaré).
Il ne s'agit pas de cela.
Mais, Seigneur...
Tais-toi, tais-toi, te dis-je, et réponds.
Aie! Eh bien, il ne se gêne pas.
Je lui en ai donné la permission.
Eh bien, cela s'appelle une chiquenaude.
Tu peux parler maintenant.
Où ça? Vous ne le devineriez jamais...
C'est miraculeux! jamais je n'aurais cru cela.
Du reste, je l'ai fait conduire dans la petite ménagerie, ici près.
LAGINGEOLE (à part).
LAGINGEOLE (à part).
Je n'y tiens plus.
LAGINGEOLE (regardant Tristapatte).
Douze mille sous d'or! (Tristapatte lui fait signe de refuser.) Seigneur...
Ah! il le faut ou je me fâche.
(A Lagingeole.) Croyez-vous réellement qu'ils pourront danser la gavotte? Mais...
Je l'ordonne d'abord.
(L'acteur s'adresse ensuite aux musiciens de l'orchestre.) Et à vous tous, messieurs les musiciens.
Sur ce, j'ai bien l'honneur de vous saluer.
Par exemple, si je sais comment me tirer de là, moi et le pauvre Tristapatte.
Ah! seigneur Lagingeole, vous me voyez dans un embarras...
LAGINGEOLE (à part).
Parbleu! il n'y est pas plus que moi.
LAGINGEOLE (vivement).
Mort, dites-vous? Hélas! oui, et c'est sa peau que je voulais vous vendre.
Le pacha qui compte sur lui pour danser la gavotte!...
Ah! je suis un homme perdu.
Ah! mon ami, que c'est heureux! Attendez...
une idée lumineuse: dansez-vous un peu la gavotte? Ce que vous me demandez est très-déplacé.
Vous me voyez au désespoir et vous venez me dire...
comme si je pouvais avoir le coeur à la danse.
Il ne s'agit pas de cela.
Dansez-vous la gavotte? Dame, la gavotte...
le rigaudon...
un cotillon...
autrefois je m'en tirais pas mal.
Eh bien! nous voilà tirés d'affaire.
venez, je vais vous expliquer...
(Ensemble.) AIR: Quel tapage effrayant (de Michel et Christin).
Allons, dépêchons-nous, Notre maître va paraître; Allons, dépêchons-nous, C'est ici le rendez-vous.
(On entend du bruit dans la ménagerie.) LAGINGEOLE (continuant bas).
(Ensemble.) TRISTAPATTE (dans la ménagerie se disputant).
(Il chante avec les deux acteurs.) Allons, finirez-vous? Ils viennent me prendre en traîtres.
Allons, finirez-vous? Je vous étrangle tous.
Il m'a joliment mordu, malgré ça; mais c'est en traître.
Je lui ai allongé un coup de griffe, et il m'a mordu.
(Regardant à gauche.) Mais on vient.
Dieu! que vois-je! C'est le grand ours de la mer glaciale.
(Il remet sa tête d'ours.) TRISTAPATTE (en ours noir,) MARÉCOT_ (en ours blanc).
MARÉCOT (à part sans voir l'ours noir)_.
Le projet est bouffon, mais s'il pouvait réussir.
(Apercevant Tristapatte.) Eh bien! Que vois-je donc là? C'est l'ours du seigneur Lagingeole.
Il m'avait promis de ne pas le quitter.
Si je pouvais l'attraper par sa chaîne.
TRISTAPATTE (à part).
Aie! il s'avance vers moi.
Oh! oh! ah! ah! (il tâche d'imiter l'ours).
MARÉCOT (à part).
Miséricorde! Il se fâche! (Il imite l'ours.) TRISTAPATTE (à part).
Où fuir? Il va me dévorer! MARÉCOT (à part, reculant).
Mais il est sauvage.
Je ne me trompe pas; c'est l'associé de Lagingeole.
Ah! c'ses donc vous, marchand européen? Venez donc un peu ici que nous causions.
(Les deux vont s'asseoir sur le trône.) Comment se fait-il?...
(Ils ramassent vivement leurs têtes et les changent sans s'en apercevoir).
LES PRÉCÉDENTS, SCHAHABAHAM, LAGINGEOLE, VICTOR, AUGUSTE, suite du pacha.
LAGINGEOLE (au pacha) Oui, Seigneur, vous allez être satisfait, et...
SCHAHABAHAM (apercevant les ours qui ont changé de têtes).
Mais que vois-je? LAGINGEOLE (à part).
Tous ces beaux lieux, sur mon honneur peuvent leur faire tourner la tête.
Mais non la faire changer de couleur.
C'est la chose la plus aisé à comprendre.
(A part.) Que le diable les emporte! Aisé à comprendre; c'est aisé à dire.
VICTOR (à part).
Comment reconnaître mon pauvre oncle dans ce chaos d'ours? LAGINGEOLE (après réflexion).
Vous êtes bien bon.
à moins cependant qu'il n'ait pris perruque, ce que je n'ose affirmer.
C'est impossible! Je sais qui est-ce qui peut me rendre compte...
(Appelant.) Marécot! MARÉCOT (s'oubliant et se retournant).
Plaît-il? SCHAHABAHAM (étonné).
Il me semble qu'un de vous a parlé? LAGINGEOLE (vivement).
C'est impossible! Je l'ai bien entendu, peut-être.
Je veux savoir lequel m'a répondu.
Vous voyez qu'ils ne vous répondent pas.
VICTOR (effrayé).
Ah! Seigneur, qu'allez-vous faire? Au nom de Mahomet...
VICTOR (bas à Lagingeole).
Que faire? Comment le reconnaître?...
Dites Lagingeole, lequel est mon oncle? LAGINGEOLE (bas).
Ma foi, je n'y suis plus du tout.
VICTOR (bas).
Je n'ose...
Mon grand estafier, tranchez le différend; apportez-moi leurs têtes.
SCHAHABAHAM (surpris).
Seigneur, c'est mon oncle.
SCHAHABAHAM (furieux, d'une voix forte).
(Il montre Tristapatte.) Vengeance! vengeance! Choeur général (tous tombent à genoux).
Grâce! grâce! grâce! grâce! grâce! Mais laissez-moi donc avec vos grâces!...
C'est bien mon intention, mais vous m'en ôtez le mérite...
il faut que je m'amuse en leur faisant peur.
Partagez vous les douze mille sous d'or.
COUPLET FINAL.--(A Marécot).
Monsieur, c'est à vous de passer.
Monsieur, c'est à vous, ce me semble.
Monsieur, vous devez commencer.
Eh bien! commençons donc ensemble.
(Tous deux au public)