SCHAHABAHAM, pacha (caractère crédule).
MARÉCOT, son conseiller, (comique).
VICTOR, jeune français esclave, favori du pacha.
AUGUSTE, ami de Victor.
TRISTAPATTE, oncle de Victor (bonhomie).
LAGINGEOLE, son associé (conducteur d'animaux).
ALI, premier eunuque.
Le grand estafier ; troupe d'esclaves ; seigneurs.
Savez-vous que cette perte serait affreuse.
Oui, pour le pacha qui ne peut se passer de son favori.
C'est bien vrai.
On a beau dire … cet ours-là n'était pas sans intelligence.
MARÉCOT (d'un air détaché).
VICTOR (surpris).
AIR : Prenons d'abord l'air bien méchant.
Ce qui n'empêche pas que voilà tout le palais en deuil.
Le moyen de faire autrement.
Il faudra pourtant bien la lui annoncer.
J'ai à leur vendre une fourrure superbe.
(A Ali.) Fais entrer ces négociants estimables et prie-les d'attendre.
(Ali sort.) LES MÊMES (hors Ali).
(Chant.) Oui, mes amis, cherchons bien, Nous trouverons le moyen A notre excellent pacha.
_(Aux deux esclaves.)_ Pas d'parole indiscrète, Taisons-nous aujourd'hui Sur la mort du favori.
(Sortie par le fond après le chant.) LAGINGEOLE, TRISTAPATTE.
(Ils sortent par la gauche, porte opposée à la ménagerie.
Oh non ! Oh si ! Je sans bien comment j'aimais mon neveu.
Je te dis que je l'aimais aussi … mais tiens ne songeons maintenant qu'à notre fortune.
Oui, elle est en bon train, notre fortune.
V'là que je suis un effronté maintenant.
Tout peut se réparer.
Si nous pouvions faire ici quelque bonne opération de commerce.
Mais je te répète que nous n'avons plus rien.
Justement, c'est comme ça qu'on commence.
Mais, silence ! on vient.
Dis toujours comme moi, et tenons-nous prêts à profiter des bonnes occasions.
LES MÊMES, (Marécot).
MARÉCOT (à part, sans les voir).
Oui, marchands … sans marchandises.
Une fête ! … J'ai ce qu'il vous faut.
(Montrant Tristapatte).
J'ai l'honneur de vous présenter mon camarade qui danse fort bien sur la corde.
TRISTAPATTE (bas à Lagingeole) Mais tais-toi donc, tu sais bien que ce n'est pas vrai.
LAGINGEOLE (de même).
Eh ! mon ami, avec un balancier, tu t'en tireras tout comme un autre.
Ce n'est pas cela que j'entends ; je veux dire quelque rareté en fait d'animaux.
TRISTAPATTE (à part).
Un ours ! Nous qui en possédions un si beau.
LAGINGEOLE (vivement, après avoir rêvé) Un ours, dites-vous ? J'ai justement ce qu'il vous faut.
TRISTAPATTE (bas à Lagingeole).
Mais tu sais bien qu'il est mort.
Il a fait l'admiration de toutes les cours et ménageries de l'Europe.
En ce moment il arrive directement de Paris, où il avait été appelé par souscription.
Il boit, il mange, pense et raisonne comme vous et moi pourrions le faire.
Il joue, il danse comme une personne naturelle.
MARÉCOT (enthousiasmé).
J'y suis, monsieur voudrait un beau poisson, un poisson comme on n'en voit pas beaucoup.
Je pourrai fort bien m'arranger de votre ours, mais … TRISTAPATTE (à Lagingeole).
TRISTAPATTE (à part).
Prenez mon ours … il ne sortira pas de là.
Votre ours fera donc le poisson ? C'est son état ; c'est un ours marin.
MARÉCOT (stupéfait).
Un ours marin ! ah ! le pacha en perdra la tête.
Mon ami, notre fortune est faite, la vôtre et la mienne.
LAGINGEOLE (bas à Tristapatte).
Entends-tu ? notre fortune (haut) et dites-moi, seigneur Marécot est-il bon homme.
Il est d'une douceur et d'un laisser-aller qui vous étonneront.
AIR :, Chez les belles à mon début.
Il vous tue … et l'instant d'après C'est le meilleur homme du monde.
Je connais ça.
C'est la maladie du pays.
Mais surtout, il n'aime pas à attendre … ainsi hâtez-vous d'amener votre ours.
Le pacha ne peut tarder à paraître, hâtez-vous donc de quitter ces lieux.
Eh bien ! mon ami, c'est toi.
Eh bien ! je te mets dedans.
Tu n'en fais jamais d'autre.
Que diable ! je t'avais en vue ; le rôle est destiné pour toi.
C'est possible, mais un autre le jouera.
Diable ! ça sent trop le bâton.
Pense donc à notre fortune ! TRISTAPATTE (se fâchant).
Eh ! mon ami, l'un n'empêche pas l'autre.
(On entend préluder sur un instrument.) Silence ! on chante.
Lagingeole ! Mon ami ! C'est bien lui ! C'est Victor.
Oui ! oui ! je reconnais sa vois.
Son chant m'a tout ému ! Et moi donc ? Le coeur me bat.
Cher Victor ! il pense à moi.
Oh ! oui, il pense à nous.
Ah ! mon ami ! TRISTAPATTE (fait un saut de frayeur et jette un cri).
Ah ! qu'est-ce que c'est donc ? Un idée sublime, admirable ! TRISTAPATTE (se remettant).
Cet être-là me fait des peurs à mourir.
Eh bien ! quelle idée ? Mets-toi en ours.
Tu lui diras donc : il y a quelque chose là-dessous ? Sans doute.
Tu ne peux pas tout faire ; je suis trop juste pour l'exiger.
MARÉCOT (s'inclinant à l'orientale).
SCHAHABAHAM (lui présente le pied).
Baise, mon ami, baise … L'autre, s'il vous plaît.
SCHAHABAHAM (lui donnant l'autre pied) Mais sois gai, c'est l'ordre du jour.
Ne m'as-tu pas promis que nous aurions une bête curieuse ? Oui, seigneur, un ours marin.
VICTOR (à part).
Dieu ! me trompé-je ? C'est Lagingeole, l'associé de mon oncle.
MARÉCOT (à Lagingeole).
Vous pouvez commencer, mon brave homme.
Allons, allons ; peut-on oublier un si beau nom ? Schahabaham … Du généreux Schahabaham.
SCHAHABAHAM (à part).
Il est très-honnête.
LAGINGEOLE (continuant sa réplique).
Va paraître à vos yeux.
Je vais commencer par vous distribuer le programme des exercices.
Que vois-je ? (Lisant.) L'ours est votre oncle.
(A part, dissimulant.) LES PRÉCÉDENTS, TRISTAPATTE (en ours noir, conduit par un esclave).
J'admire vraiment ce spectacle étrange ; J'admire vraiment Cet ours étonnant.
VICTOR (à part).
SCHAHABAHAM (parlant à l'ours).
Animal surprenant, dites-moi … (A part.) Ma foi, je ne sais quoi lui dire moi-même.
(Haut.) Dites-moi, animal surprenant, surprenant animal.
Seigneur, vous allez être satisfait.
La musique est-elle vraiment de sa composition ? Oui, Seigneur, lisez le programme.
On l'aura sans doute un peu retouchée.
Enfin nous allons en juger.
Messieurs, la plus grande attention : l'ours va commencer.
Vous lui donnez de l'éducation, et il se trouve instruit, s'il profite de vos leçons.
Parbleu ! vous m'étonnez autant que votre ours.
Mais comment diable avez-vous pu le rendre musicien ? Seigneur, je lui ai appris la musique.
Allons, Rustaut, faites vos invitations.
Qu'il prenne pour danser mes deux jeunes esclaves.
(Il désigne Victor et Auguste).
(Reprise du choeur).
Que signifie cela ? Se douterait-il ? … SCHAHABAHAM (avec mystère).
Ils n'y sont plus.
Je voulais vous prévenir d'une chose ; c'est qu'il m'est venu une idée.
D'abord il y a en lui … d'excellents principes, il affectionne la chair humaine.
Je crois bien, parbleu, deux hommes.
LAGINGEOLE (à part).
C'est un moyen ; mais … Moi, je trouve que cela tranche les difficultés.
Vous savez sans doute ce que c'est que l'économie politique.
Allez toujours, allez toujours.
Cet homme-là est étonnant.
Comment, un croquignole ? Oui, une croquignole.
Pichenette est plus usité.
On doit dire croquignole.
Voilà justement mon conseiller intime qui s'avance vers nous ; nous allons le prendre pour juge.
MARÉCOT (tout effaré).
Seigneur … Il ne s'agit pas de cela.
Mais, Seigneur … Tais-toi, tais-toi, te dis-je, et réponds.
Aie ! Eh bien, il ne se gêne pas.
Je lui en ai donné la permission.
Eh bien, cela s'appelle une chiquenaude.
Seigneur … Tu peux parler maintenant.
C'est miraculeux ! jamais je n'aurais cru cela.
Du reste, je l'ai fait conduire dans la petite ménagerie, ici près.
LAGINGEOLE (à part).
LAGINGEOLE (à part).
Je n'y tiens plus.
LAGINGEOLE (regardant Tristapatte).
(A Lagingeole.) Croyez-vous réellement qu'ils pourront danser la gavotte ? Mais … Seigneur … Je l'ordonne d'abord.
(L'acteur s'adresse ensuite aux musiciens de l'orchestre.) Et à vous tous, messieurs les musiciens.
Sur ce, j'ai bien l'honneur de vous saluer.
Par exemple, si je sais comment me tirer de là, moi et le pauvre Tristapatte.
Ah ! seigneur Lagingeole, vous me voyez dans un embarras … LAGINGEOLE (à part).
Parbleu ! il n'y est pas plus que moi.
LAGINGEOLE (vivement).
Mort, dites-vous ? Hélas ! oui, et c'est sa peau que je voulais vous vendre.
Il ne s'agit pas de cela.
Eh bien ! nous voilà tirés d'affaire.
(Ensemble.) AIR : Quel tapage effrayant (de Michel et Christin).
Allons, dépêchons-nous, Notre maître va paraître ; Allons, dépêchons-nous, C'est ici le rendez-vous.
(On entend du bruit dans la ménagerie.) LAGINGEOLE (continuant bas).
(Ensemble.) TRISTAPATTE (dans la ménagerie se disputant).
(Il chante avec les deux acteurs.) Allons, finirez-vous ? Ils viennent me prendre en traîtres.
Allons, finirez-vous ? Je vous étrangle tous.
Il m'a joliment mordu, malgré ça ; mais c'est en traître.
Je lui ai allongé un coup de griffe, et il m'a mordu.
(Regardant à gauche.) Mais on vient.
Dieu ! que vois-je ! C'est le grand ours de la mer glaciale.
(Il remet sa tête d'ours.) TRISTAPATTE (en ours noir,) MARÉCOT_ (en ours blanc).
MARÉCOT (à part sans voir l'ours noir)_.
Le projet est bouffon, mais s'il pouvait réussir.
(Apercevant Tristapatte.) Eh bien ! Que vois-je donc là ? C'est l'ours du seigneur Lagingeole.
Il m'avait promis de ne pas le quitter.
Si je pouvais l'attraper par sa chaîne.
TRISTAPATTE (à part).
Aie ! il s'avance vers moi.
Oh ! oh ! ah ! ah ! (il tâche d'imiter l'ours).
MARÉCOT (à part).
Miséricorde ! Il se fâche ! (Il imite l'ours.) TRISTAPATTE (à part).
Où fuir ? Il va me dévorer ! MARÉCOT (à part, reculant).
Mais il est sauvage.
Je ne me trompe pas ; c'est l'associé de Lagingeole.
Ah ! c'ses donc vous, marchand européen ? Venez donc un peu ici que nous causions.
(Ils ramassent vivement leurs têtes et les changent sans s'en apercevoir).
LES PRÉCÉDENTS, SCHAHABAHAM, LAGINGEOLE, VICTOR, AUGUSTE, suite du pacha.
Mais que vois-je ? LAGINGEOLE (à part).
Tous ces beaux lieux, sur mon honneur peuvent leur faire tourner la tête.
Mais non la faire changer de couleur.
C'est la chose la plus aisé à comprendre.
(A part.) Que le diable les emporte ! Aisé à comprendre ; c'est aisé à dire.
VICTOR (à part).
Comment reconnaître mon pauvre oncle dans ce chaos d'ours ? LAGINGEOLE (après réflexion).
Vous êtes bien bon.
Plaît-il ? SCHAHABAHAM (étonné).
Il me semble qu'un de vous a parlé ? LAGINGEOLE (vivement).
C'est impossible ! Je l'ai bien entendu, peut-être.
Je veux savoir lequel m'a répondu.
Vous voyez qu'ils ne vous répondent pas.
VICTOR (effrayé).
VICTOR (bas à Lagingeole).
Que faire ? Comment le reconnaître ? … Dites Lagingeole, lequel est mon oncle ? LAGINGEOLE (bas).
Ma foi, je n'y suis plus du tout.
VICTOR (bas).
Je n'ose … Mon grand estafier, tranchez le différend ; apportez-moi leurs têtes.
SCHAHABAHAM (surpris).
Seigneur, c'est mon oncle.
SCHAHABAHAM (furieux, d'une voix forte).
Partagez vous les douze mille sous d'or.
COUPLET FINAL., (A Marécot).
Monsieur, c'est à vous de passer.
Monsieur, c'est à vous, ce me semble.
Monsieur, vous devez commencer.
Eh bien ! commençons donc ensemble.
(Tous deux au public)