Louis Riel a été pendu, le seize novembre mille huit cent quatre-vingt-cinq, à Regina.
Quoiqu'on puisse dire sur la légalité de la dernière insurrection, Riel était un brave coeur.
Maintenant, c'est un martyr.
Il est mort victime d'un fanatisme stupide, sacrifié en holocauste aux orangistes, pour de misérables intérêts de parti.
Sa mort a été pour le Canada-français tout entier un deuil national.
Il faut croire, pour expliquer cette fin sinistre d'un drame douloureux, qu'il y a, parmi les ministres qui siègent à Ottawa, des sauvages plus sauvages que Gros-Ours et que les indiens, contre lesquels nos volontaires ont combattu; car si le gouvernement de Sir John A.
Macdonald avait été un gouvernement composé d'hommes civilisés, il aurait sû, que depuis longtemps, les nations civilisées, n'appliquent plus la peine de mort à des crimes purement politiques, comme l'était le crime reproché à Riel.
Les États-Unis ont amnistié le général Lee et Jefferson Davis.
L'Angleterre n'a pas cherché à se venger de Cettyvoyo.
La France, après les horreurs de la Commune, n'a puni de mort que les bandits qui avaient à se reprocher des actes personnels d'assassinat ou de pillage.
Alphonse douze, en remontant sur son trône, n'a pas poursuivi les républicains d'Espagne.
En pendant Riel, le gouvernement de Sir John A.
Macdonald s'est mis hors la loi des peuples civilisés.
Des hommes qui se disent chrétiens ont calculé froidement, pendant de longs mois, combien de comtés la potence de Riel leur ferait gagner dans Ontario, combien de comtés elle leur ferait perdre dans Québec.
Le peuple avait cru avoir nommé des justiciers.
Il s'était trompé.
Riel n'a eu affaire qu'à des marchands de chair humaine.
Mais, ce qui a mis le comble à l'exaspération et au dégoût universels, c'est la découverte, hélas! trop facile à faire, de tout l'échafaudage de mensonges, d'hypocrisies et de trahisons, à l'aide desquels un art savant avait préparé de longue main le meurtre final.
Il y a, dit-on, des serpents qui par la puissance de leur regard fascinent et endorment leur proie, avant de la saisir.
C'est ainsi que les suppôts du gouvernement ont reçu mission, dès le premier jour, d'en user avec l'opinion, afin de l'endormir dans une fausse sécurité.
Et ce hideux programme a été exécuté de point en point, avec une persévérance et une habileté véritablement infernale.
Examinons plutôt les faits: Tout d'abord, Monsieur Le Général Middleton, désireux de cueillir des lauriers faciles et désespérant de prendre Riel de vive force, lui avait écrit pour lui demander de se rendre.
D'après tous les précédents connus des peuples civilisés, une semblable lettre équivalait à une sauvegarde.
Après s'être rendu sur une promesse de ce genre, Riel pouvait s'attendre à être interné pour la vie, mais non à mourir.
Tout le monde avait compris la chose de cette façon.
Les amis du gouvernement avaient même exploité cette croyance, et s'en étaient servi, pour engager le public à ne pas trop protester contre la procédure dont Riel était l'objet.
«Le gouvernement, disait-on, était dans un grand embarras.
Il fallait lui laisser les coudées franches, pour lui permettre de se tirer d'affaire.
D'ailleurs qu'importait, au fond, que Riel fut jugé de telle ou telle façon, puisqu'on savait que dans tous les cas il ne serait pas pendu?» Voilà ce qui se répétait alors.
PREMIER MENSONGE! Cependant, il y avait des gens qui n'étaient point disposés à tout laisser faire et qui, connaissant la législation et les pratiques du Nord-Ouest, s'inquiétaient à bon droit de la façon dont Riel serait jugé.
Des questions furent posées à la chambre.
A ces questions, il fut répondu qu'on pouvait avoir l'assurance que Riel aurait un procès loyal.
DEUXIÈME Devant la cour de Regina, les avocats chargés de la défense de Riel, avaient volontairement omis toute la partie de leur plaidoyer qui eût transformé la cause en un débat politique, et ils s'étaient bornés à plaider la folie.
Cependant, dès le lendemain du procès, les journaux des ministres, obéissant à un mot d'ordre, se sont mis à attaquer les avocats de Riel avec toute la violence qu'ils auraient pu employer, si ces avocats avaient transformé le débat en débat politique.
On a accusé MMonsieur Lemieux et Fitzpatrick d'avoir compromis la cause de Riel dans un intérêt de parti.
Ceux qui les accusaient ainsi savaient très bien que c'était le contraire qui était vrai.
Mais peu leur importait! Il fallait faire une diversion contre le parti libéral et donner, coûte que coûte, à la discussion une tournure qui empêchât les conservateurs de s'y mêler et d'agir sur le gouvernement.
C'était une fourberie de plus.
On sait maintenant qu'il n'a jamais dû être, qu'il n'a jamais été nommé de commission médicale.
Mais, à cette époque, il s'agissait de préparer les esprits à accepter sans trop de murmures le déni de justice de la cour du banc de la reine à Winnipeg et celui du conseil privé d'Angleterre.
Ce n'était pas trop, pour y parvenir, que de faire prêter à un chevalier des ordres de Sa Majesté une fausse promesse.
Et sir Hector Langevin fit cette promesse.
Toute une campagne fut entreprise, pour déconsidérer Riel dans l'opinion du clergé.
On nia ouvertement qu'il eut les sympathies des prêtres du Nord-Ouest.
On retraça, jour par jour, des récits d'égarements religieux qui devaient faire considérer Riel comme étranger à la communion catholique.
Qu'y avait-il de vrai là-dedans? Il est possible que beaucoup d'hallucinations aient traversé ce cerveau surexcité.
Mais, dans tous les cas, il est certain qu'on avait odieusement exagéré et dénaturé les faits.
Nous en avons deux preuves palpables.
La première, c'est que Riel a été constamment assisté par le P.
André et est mort en bon catholique.
La seconde c'est que, jusqu'au dernier moment, Mgr.
Grandin n'a cessé d'intercéder en faveur du condamné.
On avait donc menti une fois de plus.
CINQUIÈME MENSONGE! Au lendemain du rejet du pourvoi de Riel par le conseil privé, le Monde s'était écrié: «Les avocats libéraux ont fait tout ce qu'ils ont pu pour faire pendre Riel.
Heureusement ils n'ont pas réussi à tout perdre.
Macdonald, au moins pour imposer la retraite des trois ministre canadiens-français et pour mettre par là le gouvernement dans l'impuissance d'agir.
SIXIÈME Mais pendant ce temps on avait obtenu ce qu'on voulait.
On avait permis aux orangistes de faire dire à sir John: «Vous ne pouvez pas nous refuser la tête de Riel, puisque des journaux canadiens-français, eux mêmes, déclarent son crime indigne d'excuse.» Et on avait permis à Sir John A.
En entreprenant le douloureux récit du procès et de la mort de Riel, plus d'une fois la plume nous est tombée des mains! Nous avons voulu cependant continuer jusqu'au bout cette véridique histoire.
Il faut que tout le monde la connaisse et s'en souvienne, au jour des comptes à rendre.
Le meurtre de Regina est pour nous une menace, et en même temps il nous impose de grands devoirs.
Aucun patriote n'y faillira; car si, ce qu'à Dieu ne plaise, nous devions les déserter, c'est que nous n'aurions plus de sang dans les veines.
On pourrait écrire sur le livre des destinées: Fin du Canada-français.
Nous serions un peuple avili et mûr pour l'esclavage.
Tout le monde savait, depuis l'automne de mille huit cent quatre-vingt-quatre qu'une insurrection était en préparation au Nord-Ouest.
Personne ne s'en cachait.
Le gouvernement en était averti, mais il ne semblait s'en préoccuper à aucun degré.
Mais Sir A.
Caron avait fait la sourde oreille.
Il faut tout dire.
Il y a, dans le Nord-Ouest, une bande de jobbers, de contracteurs, d'officiers et de fanatiques, pour lesquels la révolte a été une excellente aubaine.
Des gens, qui ont entrepris de supprimer au Nord-Ouest la langue française, y ont trouvé le moyen d'exercer contre les malheureux Métis une répression impitoyable.
Des compagnies puissantes à Ottawa, qui passaient généralement pour faire depuis quelque temps de médiocres affaires avec le commerce des pelleteries et celui des terrains, ont trouvé, comme pourvoyeurs des troupes, le moyen d'encaisser cette année des bénéfices inespérés.
Les fournitures à l'armée, sans parler du maraudage et du pillage, ont enrichi tant de monde, que le Nord-Ouest deviendrait pour quelques aventuriers un véritable eldorado, s'il pouvait y avoir une insurrection, au commencement de chaque printemps.
Ce serait une chose trop horrible que de supposer que certaines personnes, même étrangères au gouvernement et trompant les ministres, aient favorisé en sous main la rébellion, pour rendre la répression indispensable et pour en profiter.
Mais nous ne remplissons ici qu'un rôle de chroniqueur, et il nous faut bien dire les bruits qui ont couru, quand ils ont couru avec persistance.
De tels faits ne sont malheureusement pas hors de toute croyance.
Les personnes qui auraient encore à s'éclairer sur ce point, pourront lire avec profit Le Dernier des Napoléons, de Monsieur le baron de Hubner, ancien ambassadeur d'Autriche à Rome, et l'histoire anglaise de la guerre de Crimée, par Alexander William Kinglake.
Quoiqu'il en soit, les ministres d'Ottawa ne sauraient prétendre que les réclamations des Métis les avaient pris au dépourvu.
L'acte de mille huit cent soixante-dix avait réservé cent arpents à chacun des Métis de Manitoba.
Les métis de la Saskatchewan, de la rivière Qu'Appelle et de la Rivière Rouge demandaient à ce que le droit--ou pour mieux dire--à ce que l'indemnité accordée à titre de compensation, fût la même dans le territoire du Nord-Ouest que dans le Manitoba.
Ils demandaient, en outre, à ce qu'on ne leur attribuât pas cent arpents n'importe où, et à ce qu'on ne les délogeât pas de leurs habitations sur le bord des fleuves, pour leur offrir une concession hypothétique dans des régions inaccessibles.
Et ils attendaient une réponse depuis le mois de juin mille huit cent soixante-dix-huit! Une première fois leur demande avait été soumise à l'enquête.
Une seconde fois on avait consulté Mgr Taché, qui avait insisté sur l'urgence de donner satisfaction aux Métis.
(vingt-neuf janvier mille huit cent soixante-dix-neuf).
Mais le gouvernement n'avait pas tenu compte de la réponse.
Une autre fois, le marquis de Lorne donnait de bonnes paroles au représentant du district, Monsieur Clarke; et, en même temps, on lui répondait d'Ottawa: «Votre lettre a été réservée pour la considération spéciale du ministre.» (quatorze avril mille huit cent quatre-vingt-deux).
Mais le ministre ne considérait rien, et tout restait comme devant.
C'était la limite d'une concession à venir.
D'autres fois, il arrivait qu'un étranger débarquant au milieu d'eux, avec un plan à la main, leur apprenait que leur maison était située sur la concession qui venait de lui être faite, et les invitait à déloger, sans tambour ni trompette.
Quant à tenter d'obtenir pour soi-même une concession quelconque, c'était prendre une peine inutile.
Aux pétitions collectives, le gouvernement ne répondait pas.
Louis Riel vivait fort paisiblement, avec sa famille, dans le Montana, lorsque les délégués des Métis, parmi lesquels figuraient des Anglais, firent un voyage de plus de sept cents milles pour lui demander de venir se fixer parmi eux.
Il leur répondit dans les termes suivants: MESSIEURS.--Vous avez parcouru plus de sept cents milles du pays de la Saskatchewan, traversé la ligne de frontière internationale pour me faire une visite.
Les communautés au milieu desquelles vous viviez vous ont envoyés comme délégués pour me demander mon avis sur plusieurs difficultés qui ont rendu malheureux le Nord-Ouest britannique, sous l'administration d'Ottawa.
De plus, vous m'invitez à vous accompagner et à établir ma demeure parmi vous, dans l'espérance que ma présence servira à améliorer votre condition.
Votre invitation est pressante et cordiale; vous voulez que je vous accompagne avec ma femme et mes enfants; je pourrais m'excuser et dire: «non, merci!» et pourtant vous m'attendez; je n'ai donc qu'à me préparer; vos lettres de délégation m'assurent d'une réception amicale.
L'élément métis forme une partie considérable de la population du Montana, et si nous comptons les blancs qui, par suite de mariages ou autrement ont intérêt à sauvegarder les privilèges des Métis, il est évident, qu'ils forment une classe puissante.
Je suis actuellement occupé à faire leur connaissance, et je suis un de ceux qui aiment à voir régner parmi eux l'union.
De plus, j'ai fait des amis et des connaissances parmi lesquels j'aime à vivre.
Je vous accompagnerai, mais je reviendrai en septembre.
J'ai l'honneur d'être, messieurs les délégués, Votre humble serviteur, Le journal Le Manitoba, qui depuis a obéi à l'ordre d'injurier Riel, écrivait en ce temps là: «On dit que Monsieur Riel revient avec sa famille.
Oh! s'il pouvait seulement avoir l'heureuse idée de demeurer constamment parmi nous.
Cet homme ne peut faire que du bien à ses concitoyens...» Et le dix août suivant, Sir A.
Caron, en villégiature à la Rivière-du-Loup, donnait un dîner politique auquel assistaient Sir John A.
Macdonald et une dizaine de conservateurs de la province de Québec.
deux° Pour les habitants du Nord-Ouest des avantages semblables à ceux qui ont été accordés en mille huit cent soixante-dix aux habitants du Manitoba.
trois° Une concession de deux cent quarante acres de terre aux Métis qui n'ont pas encore reçu de concession.
quatre° La concession immédiate par lettre patente des terrains actuellement occupés par les Métis.
sept° Une subvention d'au moins un piastre pour établir un couvent dans les établissements considérables des Métis.
huit° L'amélioration dans les conditions du travail des Sauvages pour les empêcher de mourir de faim, et un plus grand soin de leur personne.
Mgr Grandin, évêque de Saint-Albert, le R.
Fourmond, le R.
Touze, le R.
Lecoq, assistaient à cette assemblée, et Mgr Grandin fut vivement prié par les Métis de faire connaître son opinion.
«Parmi ces propositions, dit Sa Grandeur, il y en a qui touchent de trop près à la politique, celles-là nous sont indifférentes et nous ne voulons nous en mêler aucunement, parce qu'elles n'ont qu'un intérêt douteux pour la population et la religion.
La consigne à Ottawa était de ronfler; et chacun sait comment Sir David Macpherson s'en acquittait, à la satisfaction du maître.
Sir John A.
Macdonald avait eu cependant une idée qui est le résumé de toute sa politique.
Il avait eu l'idée de ne rien accorder aux Métis, et de les faire taire en achetant leurs chefs.
C'est ainsi que Schmidt avait été nommé commis au bureau des terres de Prince Albert, Dumas, instructeur des Sauvages, et que des offres avaient été faites à Dumont et Isbester.
Mais, pendent ce temps-là, on n'aboutissait à rien.
Le mécontentement et l'agitation des esprits augmentaient de jour en jour.
Des nouvelles spoliations étaient commises par des spéculateurs; et les arpenteurs soulevaient incessamment de nouvelle réclamations.
Tout était mûr pour la révolte.
Nous verrons, plus tard, comment elle se produisit, et qui tira le premier coup de feu.
On peut apprécier différemment la conduite de Louis Riel en mille huit cent soixante et onze et en mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Il y a quelques individus, se disant Canadien-français, qui ne manquent pas une occasion d'insulter les patriotes de mille huit cent trente-sept.
Ce sont les mêmes qui n'ont cessé d'insulter Riel.
D'autres, qui ne sont pas des traîtres, ont hésité, au moment où l'on se battait au Nord-Ouest, et nous comprenons leur hésitation.
Mais, dans tous les cas, il y a trois qualités qu'on ne refusera pas à Riel.
D'abord, c'était un brave.
Ses calomniateurs ont essayé, même sur ce point, de ternir sa renommée.
Mais la façon dont il est mort, ferme la bouche à la calomnie et rend témoignage de la fermeté de son âme.
Ensuite, son désintéressement était indéniable; son dévouement à ses frères a été le guide de toute sa vie; et c'est pour eux qu'il est mort.
Là encore la calomnie a essayé de l'atteindre.
On l'a représenté comme un ambitieux vulgaire.
Mais de telles accusations ne résistent pas à l'examen.
Riel vivait heureux et tranquille au Montana, lorsque les Métis du Nord-Ouest sont venu réclamer son appui.
Il n'avait rien à gagner avec eux, il avait tout à perdre.
Il n'a pas hésité un instant devant ce qu'il considérais comme un grand devoir à remplir; un grand devoir qui l'a mené à l'échafaud, mais qui sera peut-être l'origine de l'émancipation d'une race.
Une troisième qualité qu'on ne saurait contester à Riel, c'est la séduction profonde qu'il exerçait sur tous ceux qui avaient affaire à lui.
Cette séduction ne venait point seulement de l'éloquence abondante et mêlée d'une inexprimable douceur, dont ont rendu témoignage tous ceux qui l'ont connu et qui ont assisté à ses dernières épreuves.
Ce qui faisait la toute-puissance de l'éloquence de Riel, c'est qu'on sentait qu'elle partait du coeur.
Comme tous les enthousiastes, comme tous les visionnaires, il était sujet à se tromper, à exagérer le devoir, parfois à le déplacer.
Mais tous ses compagnons savaient qu'il leur était dévoué corps et âme, et, qu'au besoin, il donnerait sa vie pour eux.
Il avait pris part à l'insurrection de mille huit cent soixante-dix.
Il avait été vaincu, il avait été proscrit; mais il était resté pour les siens un héros légendaire.
On se racontait à la veillée, les actes d'audace par lesquels il s'était rendu célèbre, et lorsqu'il revint en mille huit cent quatre-vingt-quatre, à la région de Prince Albert, il n'avait rien perdu de tout son prestige.
Français, Anglais et Écossais, tous les Métis lui avaient tendu les mains et avaient applaudi à ses discours, parce qu'ils avaient reconnu en lui un désintéressement absolu et un dévouement sans bornes.
Ce dévouement à sa race était, chez Louis Riel, une vertu héréditaire.
Lorsqu'il avait à peine cinq ans, son père avait été le défenseur et le libérateur des Métis en mille huit cent quarante-neuf, contre les exactions de la compagnie de la Baie d'Hudson.
Tout le monde savait que la conquête de la liberté du commerce avait été son oeuvre.
Lorsque l'heure fut écoulée, le juge Thom avait essayé de prétexter que le procès n'était pas fini.
Mais Riel, père, s'était écrié: «Le temps accordé est écoulé.
Le procès n'a pas sa raison d'être.
L'arrestation de Sawyer a été faite en violation de tout principe de justice, et je déclare que dès ce moment Sawyer est libre.» Devant les acclamations frénétiques des Métis, ni le gouvernement, ni le juge, ni les magistrats n'avait osé résister.
Sawyer était sorti libre de l'audience.
Riel obligea la compagnie à lui rendre les effets qu'on lui avait confisqués; et, de plus il avertit la compagnie qu'à l'avenir les colons entendaient avoir le commerce libre.
On dit que l'histoire se renouvelle sans cesse.
Près de quarante ans se sont écoulés.
Il y a encore au Nord-Ouest des tyrans et des juges prévaricateurs.
Le juge Thom s'appelle aujourd'hui Richardson, et son nom est associé aux malédictions de tout un peuple.
Mais il y a aussi de nobles coeurs.
Gabriel Dumont a obligé ses vainqueurs eux-mêmes à lui rendre hommage; et Louis Riel a témoigné, par sa vie et par sa mort, qu'il était le digne fils de son père.
Louis Riel était né à la Rivière Rouge, en mille huit cent quarante-quatre, du mariage de Monsieur Riel, père, avec Julie de la Gimodière.
Sa mère, que l'agonie de son fils vient de rendre folle, était née à Sorel.
Elle est Canadienne-française de père et de mère.
Son grand-père Riel était Canadien-français et sa grand'mère Métisse de race française.
Louis Riel est donc des nôtres.
Métis, il 'était de coeur et d'âme; mais il n'avait que quelques gouttes de sang montagnais dans les veines.
La naissance l'avait fait Canadien-français, et son dévouement à une cause proscrite cimentait l'union de deux races soeurs.
Nos ennemis ne l'ont jamais oublié, et le crime qu'il vient d'expier à Regina ne consiste pas, aux yeux de ses bourreaux, à s'être insurgé, en compagnie d'Anglais qu'on s'est d'ailleurs empressé de mettre en liberté.
Son véritable crime était de représenter l'élément français dans le Nord-Ouest en face d'un gouvernement qui a décrété que le Nord-Ouest serait une terre anglaise.
Louis Riel avait été élevé sous la direction de Mgr.
Taché, et grâce à la protection de Madame Masson, mère de notre lieutenant-gouverneur.
Tout le monde sait quelle part il prit à l'insurrection de mille huit cent soixante-dix, et quelle fut la cause de cette insurrection, la plus juste de toutes celles que l'histoire ait jamais eu à enregistrer.
L'union imposée en mille huit cent quarante au Canada-Français avec les Anglais d'Ontario, ne pouvait plus tenir.
Il est bon de rappeler ce fait, en présence d'un régime sous lequel ce sont les Anglais d'Ontario qui nous gouvernent, qui nous imposent leur gouvernement, et qui viennent de mettre Riel à mort, malgré le voeu unanime du peuple canadien-français.
Triste résultat de la Confédération, de la politique de Sir John A.
Macdonald et de l'insignifiance servile de Sir Hector Langevin! Mais, en mille huit cent soixante-cinq, la situation créée par l'acte d'union ne pouvait plus se prolonger; les deux provinces n'étaient d'accord sur rien.
La solution vraiment logique eût dû consister à rappeler purement et simplement l'acte d'union et à rendre à chacun sa liberté.
Mais alors, personne n'y songea.
Les ministres conservateurs avaient d'autres visées; et sous leur influence, le Canada s'abandonna à la dangereuse ambition de devenir un grand État.
C'est ainsi que la Confédération fut faite.
Comme Ontario et Québec ne pouvaient s'entendre, on leur adjoignit pour les départager, le Nouveau-Brunswick et la Nouvelle-Écosse, qui devait s'augmenter plus tard de la Colombie Anglaise et de l'île du Prince-Edouard.
Les Métis furent vendus comme un vil troupeau, par un compagnie commerciale à un gouvernement qu'ils ne connaissaient pas.
Ce gouvernement n'avait pas même daigné leur faire savoir qu'ils étaient devenus ses sujets; et Monsieur McDougall s'était présenté, comme lieutenant-gouverneur, par la grâce du gouvernement d'Ottawa, avant même que l'acte de cession n'eut été régulièrement promulgué.
Non seulement on avait disposé des Métis sans eux, mais on avait disposé en même temps de la terre qui, par le fait de la cession, devenait terre domaniale et qui allait être livrée au zèle dévorant des arpenteurs.
On a dit qu'alors les Métis s'insurgèrent.
Le fait est vrai, mais l'expression ne l'est pas.
Les Métis étaient, depuis trois quarts de siècle, sujets de Sa Majesté Britannique, sous la gestion de la compagnie de la Baie d'Hudson.
La retraite de la compagnie de la Baie d'Hudson, les rendait à eux-mêmes.
Ils entendaient rester, comme par le passé, sujets loyaux de la reine.
Mais ils n'entendaient qu'un acte de vente pût les livrer pieds et poings liés au gouvernement d'Ottawa.
Ils avaient raison.
Le vingt-sept janvier mille huit cent soixante-dix, ils établirent un gouvernement provisoire, sous la présidence de Louis Riel.
Ils étaient dans leur droit.
Le gouvernement d'Ottawa le sentait si bien qu'il eut recours à l'intervention bienveillante de Mgr Taché, et qu'il fut convenu avec Sir John A.
Macdonald et Sir George Cartier, qu'en vertu d'un arrangement amical, les Métis se soumettraient au gouvernement; et qu'après les arrangements conclus, une amnistie générale serait proclamée.
C'est en vertu de cet arrangement, que les délégués du gouvernement canadien et ceux du gouvernement provisoire rédigèrent ensemble le bill de Manitoba.
Par malheur, la convention n'avait pas été écrite.
Sir John A.
Macdonald avait donné à Mgr Taché sa parole d'honneur; et le gouverneur-général avait déclaré aux délégués des Métis que la chose ne souffrait aucune difficulté, et qu'on n'attendait que la sanction de la couronne.
On sait comment Sir John A.
Macdonald faussa sa parole d'honneur.
Cela n'empêcha pas Lépine d'être ensuite mis en jugement et condamné à mort.
La tête de Riel fut mise à prix.
Il n'en fut pas moins élu à la Chambre des Communes en mille huit cent soixante-treize, pour le comté de Provencher.
Mais il fut expulsé par une majorité de cent vingt-quatre voix contre soixante-huit.
Le trois septembre de la même année, il était réélu pour le comté de Provencher; mais l'amnistie n'ayant point été proclamée, il ne put prendre son siège.
Il n'était pas seulement loyal, il était conservateur, et un peu plus tard il abandonna son siège pour assurer la réélection de Sir George Cartier, battu dans la province de Québec.
Il ne faut jamais compter sur la reconnaissance des grands de la terre, Sir John A.
Macdonald vient de récompenser Riel de son dévouement à la cause conservatrice, en le faisant pendre à Regina, le frère de Monsieur Chapleau étant shérif.
Tel était l'homme qu'après treize ans d'exil, les Métis allèrent chercher en mille huit cent quatre-vingt-quatre, au Montana, pour lui confier la défense de leurs droits méconnus.
Rarement plus noble tâche avait été mise entre des mains plus dignes.
Depuis l'échec de Riel, les vautours se sont abattus sur leur proie.
On a décidé qu'il serait la victime expiatoire des fautes commises par le gouvernement canadien dans le Nord-Ouest.
On a suscité contre le héros métis le fanatisme et les mauvaises passions.
C'est encore un mensonge qu'il importe de relever.
Il s'agissait si peu d'une lutte de races, qu'au début du mouvement, les plaintes des Écossais et des Anglais n'étaient pas moins vives que celles des Français; et que la députation envoyée à Riel au Montana comprenait plusieurs Anglais, entre autres Jackson et Isbester.
Au milieu de mars mille huit cent quatre-vingt-cinq, il se passa un fait au moins étrange.
Tout le monde prévoyait, depuis plusieurs mois, une insurrection; et le gouvernement était seul à n'y avoir point pris garde.
S'il y avait pris garde, il lui eut suffi de se décider à rendre justice aux Métis, pour que l'insurrection n'eut pas lieu.
Or, l'agitation croissait de jour en jour, mais aucun acte de justice n'était intervenu.
Rien n'était donc changé à la situation, au commencement de mars.
Il n'y avait pas encore d'insurrection; et il dépendait du gouvernement canadien qu'il n'y en eût jamais.
Cette guerre civile, ce fut la police du gouvernement que en prit l'initiative.
Le vingt-sept mars, le major Crozier, de la police à cheval, profitant d'une altercation survenue la veille entre Gabriel Dumont et un nommé MacKay, s'était présenté aux Métis en ennemi, à la tête d'un corps de troupes.
Il avait rencontré Gabriel Dumont, escorté de vingt cavaliers: et il avait tiré le premier coup de feu sur des hommes inoffensifs.
Cette action, dans laquelle la police fut mise en déroute et perdit quatorze hommes, reçut le nom de bataille du lac aux Canards.
Il est important de constater que, ni de part ni d'autre, il n'est nié que les hommes de Crozier aient tiré les premiers.
Cette fois-ci, comme en mille huit cent soixante-dix, c'était donc le gouvernement qui avait déclaré la guerre.
C'était le gouvernement qui avait entamé les hostilités contre des gens ne demandant qu'à traiter.
La mobilisation se fit rapidement Dès le vingt-quatre mars, le général Middleton était parti pour Winnipeg, afin de se mettre à la portée des opérations éventuelles.
Le vingt-huit mars, deux détachements des Queen's Own, le dixème Grenadiers Royaux et la compagnie C, de l'infanterie de Toronto étaient appelés au service.
Le soixante-cinqème Carabiniers de Montréal reçut pareillement son ordre de départ.
Le trente mars, deux nouveaux régiments étaient levés à Winnipeg et un détachement des gardes à pied du gouverneur prenait la route du Nord-Ouest.
Le trente et un mars, le 2ème London (Ontario) et le 9ème de Québec étaient appelés au service actif.
[Illustration: Gros-Ours.] Ces régiments manquaient de tout.
Pour les mettre en mesure de partir, il fallut que le ministre de la milice donnât un blanc seing aux colonels et les autorisât à faire coûte que coûte et d'urgence, toutes les dépenses nécessaires pour compléter l'équipement de leurs corps.
On saura sans doute, d'ici peu de temps, combine de millions ce gaspillage suite de plusieurs années d'imprévoyance et d'incurie volontaire, a coûté au trésor public.
La bataille du Lac aux Canards, dont le gouvernement a assumé la responsabilité en ne désavouant pas le major Crozier, devait avoir des conséquences d'une gravité incalculable.
D'abord, elle constituait les Métis à l'état de belligérants.
Riel, qui n'avait point assisté à l'engagement et qui avait conservé jusqu'à cette date l'espoir d'une solution pacifique, organisa un conseil de gouvernement, composé de douze personnes.
En même temps, les Sauvages qui n'avaient point encore pris fait et cause pour les Métis, furent enhardis par l'échec de la police, et se décidèrent à prendre part à la lutte.
Le trente mars, Gros-Ours prit le sentier de la guerre; et le lendemain sa bande procédait au massacre du Lac aux Grenouilles.
Poundmaker devait plus tard suivre l'exemple de Gros Ours et infliger au colonel Otter la défaite de la montagne du Camp du Corbeau.
[Illustration: PIE-A-POT] Désormais, tout espoir de négociation amiable était perdu et il fallait que le sort des armées décidât.
Il n'entre pas dans le cadre de ce récit de retracer en détail la suite des événements militaires qui ont abouti à la prise de Batoche.
La lumière n'est pas encore faite sur cette partie de notre histoire.
Le Canada peut se dire, avec une légitime fierté, que ses volontaires se sont comportés héroïquement devant le feu de l'ennemi.
Mais si la bravoure des soldats est restée au-dessus de tout éloge, il plane encore beaucoup d'incertitude sur le plus ou moins d'habileté des chefs et sur la façon dont les opérations ont été conduites.
D'après le témoignage d'un conservateur du Nord-Ouest, dont les affirmations n'ont jamais été démenties, les insurgés au nombre de trois cents à quatre cents, n'auraient jamais eu plus de cent combattants.
Même à la plus forte escarmouche, qui fut celle de Batoche, ils n'avaient pas cinquante combattants, et la bataille a duré quatre jours.
On a peine à comprendre qu'il ait fallu tant de temps et d'efforts pour aboutir à un si mince résultat.
Note un: LA PRESSE, vingt-quatre août mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Après tout, le gouvernement impérial qui avait déjà pris au sérieux les exploits stratégiques du général Wolseley, en mille huit cent soixante-dix, ne pouvait mieux faire que de traiter, en mille huit cent quatre-vingt-cinq, le général Middleton en triomphateur.
Mais, la lettre adressée à Monsieur F.
Lemieux, par le révérend Père André, a jeté plus d'une ombre sur cette étoile naissante de l'armée anglaise.
Aujourd'hui, dit le Père André, le gouvernement se glorifie de la victoire et s'applaudit comme d'un grand triomphe d'avoir battu les Métis.
Riel est condamné, les principaux Métis de Saskatchewan sont dans les fers; et dans son enthousiasme, le Parlement vote vingt mille piastres au général Middleton; tout le Canada est fier de son succès et de celui des volontaires.
Nous sommes heureux comme le reste de la nation que cette rébellion soit finie, nous l'avons vivement combattue, prévoyant tous les malheurs qu'elle entraînerait avec elle.
Mais je dois le dire au risque de choquer plusieurs personnes que j'aime et estime; l'armée du général Middleton s'est déshonorée par le pillage éhonté auquel elle s'est livrée, malgré la proclamation du général qui défendait de ne rien toucher, de ne rien prendre.
Cette contrée jadis si florissante offre un spectacle affreux de désolation et de détresse qui fait mal à voir.
Les volontaires ont pillé les habitants et tout ce qu'ils possédaient, leurs chevaux, leurs effets et habillements, et ils n'ont laissé aux malheureux que ce qu'ils avaient sur le dos.
Le général été humain et doux à l'égard des habitants, il ne leur a infligé aucun traitement cruel, mais il a assisté impassible à tout le pillage qui se faisait autour de lui, malgré sa proclamation.
Et lui-même, comme pour les encourager à piller, s'est approprié un beau cheval et une voiture d'un nommé Manuel Champagne, dont il a fait présent à Thomas Ibouri.
Voilà les faits dont je suis certain, et le ministre de la milice peut affecter l'ignorance tant qu'il voudra, ces faits n'en seront pas moins vrais et réels.
Le résultat de tout cela est que nos pauvres Métis sont dans une détresse et un dénuement extraordinaires.
Je regrette que le général Middleton n'ait pas achevé son oeuvre, et qu'au pillage il n'ait ajouté le massacre, au moins il nous aurait épargné le spectacle de cette agonie prolongée que voyons devant nous.
Un tel écrit, émané d'un témoin aussi digne de foi que le Rév.
Monsieur A.
nord Montpetit, qui a résumé dans son livre sur Riel à la Rivière du Loup, les principaux événements de la campagne, décrit de la façon suivante les deux derniers exploits du général Middleton pendant cette campagne.
Juin, neuf.
Le général Middleton au Lac aux Huarts.
Il traverse sur un radeau.
Il abandonne la poursuite de Gros-Ours.
Le pays est infranchissable.
Juin, vingt-deux.
Le général Middleton, après s'être remis à la poursuite de Gros-Ours, y renonce une seconde fois et décide de renvoyer les volontaires dans leurs foyers.
Ce bulletin d'une concision expressive, ne ressembla pas précisément à un bulletin de la Grande armée, et il nous autorise à ne point porter M.
le général Middleton en triomphe.
La personnalité que la campagne du Nord-Ouest a mis hors de pair, ne figure point dans le camp des victorieux, mais dans celui des vaincus: c'est celle de Gabriel Dumont.
[Illustration: QUEUE-D'AIGLE] Par son énergie, par sa bravoure, par l'influence qu'il a su acquérir sur ses compagnons, Gabriel Dumont s'est fait une place à part.
Les Métis le considèrent comme un héros.
Ils racontent de lui des traits de bravoure romanesques dignes des Trois Mousquetaires de Dumas.
Sir John A.
Macdonald lui a rendu justice en plein parlement en ajoutant, il est vrai, que s'il l'avait entre ses mains, cela ne l'empêcherait pas de le faire pendre.
Un jour ou l'autre, nous entendrons encore parler de lui.
Dieu veuille que, ce jour-là, nos affaires soient mieux conduites et que l'injustice unie au fanatisme n'ait à faire parmi nous de nouvelles victimes.
Le général Middleton avait adressé à Riel la lettre suivante: BATOCHE, onze mai.
Je suis prêt à vous recevoir, vous et votre conseil, et à vous protéger jusqu'à ce que le gouvernement ait pris des mesures à votre égard.
Il n'y a pas un militaire, ayant le sentiment de sa position et de sa responsabilité, qui ne soit prêt à déclarer que cette lettre comportait la garantie que celui à qui elle était adressée, aurait la vie sauve, s'il consentait à faire sa soumission.
C'était un engagement d'honneur.
On sait comment il a été faussé.
Riel s'est rendu le quinze mai.
Il a été immédiatement dirigé sur Regina.
Cet acte de barbarie ne saurait être considéré comme le résultat de l'excès de zèle d'un subalterne féroce, car Sir John A.
Macdonald en a assumé la responsabilité devant le parlement, dans la séance du sept juin, en réponse à une interpellation de Monsieur Laurier.
Si le Canada avait été administré par un gouvernement soucieux de sa bonne renommée devant l'étranger et devant l'histoire, il semblait, au lendemain de la pacification, qu'une amnistie générale s'imposât.
Jamais griefs n'avaient été plus fondés.
Tout le monde l'a reconnu.
Mgr Taché et Mgr Grandin l'ont proclamé tour à tour.
Le gouvernement lui-même été obligé d'en faire indirectement l'aveu, en accordant aux Métis, après la révolte, ce qu'ils réclamaient vainement depuis hui années.
Des scripts on déjà été remis à plus de deux mille Métis.
Il résulte de ces concession tardives, la preuve évidente que les Métis avaient raison de se plaindre, et la preuve non moins convaincante que, sans l'insurrection ils n'auraient rien obtenu.
Malheureusement, le gouvernement de Sir John A.
Macdonald ne l'entendait point ainsi.
Plus les Métis avaient raison, plus les ministres considéraient qu'il fallait que Riel mourût.
Admettre des circonstances atténuantes à l'insurrection, cela équivalait à déclarer les ministres coupables.
Coupables! Ils l'étaient et ils le savaient.
Mais ils ne voulaient pas qu'on le dit, ni surtout que les électeurs canadiens le crussent.
Ils se figurèrent que pour couvrir devant le public l'énormité de leurs fautes passées, il importait d'abord de tuer Riel.
Mais il ne suffisait pas de le tuer; il fallait en même temps travailler à faire le silence sur cette sombre histoire de plus huit années de vexations, de fraudes et d'abandon.
De ce jour, tous les efforts du gouvernement furent consacrés à un double but: Organiser une comédie judiciaire, dans des conditions telles que Riel ne pût en aucun cas échapper à la corde.
En un mot, il fallut empêcher avant tout de faire la preuve que les Métis n'étaient pas des insurgés, mais de pauvres gens en état de légitime défense.
Malheureusement, la législation des territoires du Nord-Ouest allait mettre entre les mains d'un gouvernement prévaricateur, les moyens de tout oser et de tout faire.
Cette justice expéditive et sommaire avait été établie en mille huit cent soixante-quinze alors que le pays était presque inhabité, dans le but de statuer, comme on statue au désert, sur des actes de maraude, des meurtres entre sauvages ou des vols de bestiaux.
Mais personne n'avait jamais considéré qu'une telle législation dût s'appliquer à l'un des plus grands procès politiques du siècle.
L'Acte de mille huit cent soixante-dix-sept, voté sous l'administration libérale, avait même expressément réservé le cas où il se présenterait une cause grave et réclamant des garanties spéciales.
Dans cette refonte qui a pris le d'Acte de mille huit cent quatre-vingts, et qui est l'oeuvre personnelle de sir John A.
Macdonald, on a conservé toutes les mesures d'exception prévues par la législation antérieure: le magistrat stipendiaire, les six jurés nommés par le juge, etc.
Mais en prenant toute ces mesures à son compte et en les sanctionnant à nouveau, la majorité conservatrice a rayé méthodiquement du nouveau bill, les garanties précédemment introduites par les libéraux et destinées à tempérer ce que cette législation exceptionnelle pouvait présenter d'abusif.
Mais Sir John A.
Macdonald, prévoyant l'éventualité de la terreur à rétablir un jour dans le Nord-Ouest, avait eu la précaution de faire détruire par sa majorité, cette disposition protectrice du droit des accusés.
Nul Canadien n'est censé ignorer la loi.
Mais très peu de Canadiens avaient feuilleté les Actes des territoires du Nord-Ouest, avant le procès de Riel.
Ce fut le journal La Presse qui souleva, le premier, la question légale, et qui fit connaître les textes au public, en révélant ainsi le péril auquel la défense était exposée.
En même temps, La Presse indiquait le remède; et elle invitait le gouvernement à profiter de ce que les chambres étaient encore en session, pour faire voter d'urgence un bill qui eût assuré à Riel un jury régulier.
Mais demander au gouvernement de lâcher lui-même sa proie, c'était peine perdue, c'était presque naïf; et malheureusement les députés, qui eussent pu, au défaut du gouvernement prendre l'invitation pour leur compte, ne semblèrent point y prendre garde.
Cependant, le seize juillet, à la séance du soir, quelques instants avant que Sir John A.
Macdonald déposât la proposition qui allouait au général Middleton une gratification de $vingt, Monsieur Bergeron--auquel il devra être tenu compte de cette initiative--demandait au gouvernement de faire modifier la loi de façon à donner à Riel la garantie d'un jury mixte.
Sir Hector Langevin répondit, en donnant l'assurance que Riel aurait un procès régulier et que le jury serait choisi dans de hautes conditions d'impartialité! Cette promesse, qui précédait de deux mois celle de la commission médicale, a eu le sort que chacun sait.
Désormais, le nom de Sir Hector Langevin est devenu synonyme de celui de parole faussée.
A la veille de la prorogation du Parlement, Monsieur le sénateur Trudel avait fait au Sénat la même demande, et il lui avait été répondu que «le gouvernement n'avait pas considéré la question.» C'était un autre mensonge.
Le gouvernement avait si bien considéré la question, qu'il savait que l'Acte des territoires du Nord-Ouest l'autorisait à y rendre exécutoire, par simple proclamation du gouverneur en conseil, toute loi de droit commun antérieurement votée par le Parlement du Canada.
Ainsi, comme on avait oublié d'écrire l'indictment sur parchemin, une proclamation du gouverneur-général en conseil déclara, avec effet rétroactif, que la disposition de loi aux termes de laquelle le parchemin a cessé d'être obligatoire, serait considérée comme applicable aux territoires du Nord-Ouest.
C'était la façon dont les ministres entendaient user de leurs attributions pour améliorer le régime judiciaire du Nord-Ouest! Cependant l'ensemble des mesures prises n'était pas encore complet.
Les ministres avaient entre les mains, grâce à l'acte de mille huit cent quatre-vingts, une législation qui leur permettait de tout faire avec impunité.
Il leur fallait un instrument assez pervers et assez dépourvu des moindres instincts de la conscience et de l'honneur, pour appliquer cette législation avec toute la férocité qu'elle comporte.
Il est triste de dire que plusieurs magistrats avaient brigué la fonction de juger Louis Riel.
Entre tous, le gouvernement crut avoir trouvé son homme, en faisant choix de Richardson.
A une époque déjà ancienne, bien des scélérats sinistres ont déshonoré en Angleterre le siège du juge, prostitué la justice et transformé odieusement la loi en machine à persécutions politiques et à meurtres judiciaires.
Jeffries, sous Jacques deux, a laissé un nom qui dépasse en horreur les souvenirs les plus atroces des temps de barbarie.
Richardson, quoique La Minerve ait essayé de faire croire le contraire, est orangiste et conservateur.
Il appartient à une famille conservatrice d'Ontario, dont Sir John A.
Macdonald a voulu récompenser les services électoraux, en appelant cet homme à un emploi salarié au département de la justice à Ottawa, en mille huit cent soixante-neuf.
Depuis cette date jusqu'en mille huit cent soixante-dix-sept, il s'y éleva de degré en degré, toujours grâce de Sir John A.
Macdonald, et lorsque l'avant dernière administration conservatrice prit fin, en mille huit cent soixante-quinze, il avait remplacé pendant un an le député ministre.
Monsieur Mackenzie, en arrivant au pouvoir, ne sut que faire de cet adversaire politique dont l'incapacité déjà proverbiale égalait l'importance bouffie.
Personne ne pouvait prévoir que sir John A.
Macdonald imaginerait, trois ans plus tard, de confier à ces agents de police, qu'on nomme magistrats stipendiaires, le droit de juger les procès de haute trahison.
Au Nord-Ouest, Richardson ne tarda pas à conquérir une réputation de sottise, de crasse ignorance, de partialité, de rigueur stupide et de basse servilité, sur laquelle on peut consulter L'Hon.
Monsieur Royal et tous les hommes politiques qui ont habité ce pays.
Mais sa réputation de mangeur de français était encore supérieure à sa réputation d'homme à tout faire.
On sait, par le banquet de Winnipeg, ce que sont au Nord-Ouest, les orangistes et les mangeurs de français.
Bref, Richardson était un de ces hommes qui, selon le mot fameux de M.
Dupin sur les révolutionnaires: «ne sont propres à rien et sont capables de tout.» Sir John A.
Et le gouvernement avait tout mis en oeuvre pour lui livrer sa proie.
Aux termes de la loi, toute offense doit être jugée dans le lieu où elle a été commise.
Or, le théâtre de l'insurrection était à plus de quatre cents milles de Regina.
Mais on profita judaïquement de ce que l'insurrection s'étendait au Nord-Ouest tout entier, pour faire conduire Riel à Regina, afin de le placer sous la juridiction de Richardson.
Mais Sir John A.
Macdonald qui avait, et pour cause, une entière confiance dans la docilité et dans la cruauté de Richardson, n'était pas moins au fait de son ignorance et de son incapacité.
Jamais, croyons-nous, à aucune époque et dans aucun pays, la main-mise du gouvernement sur la justice ne s'était étalé avec tant d'impudeur.
On avait bien vu des juges subornés par le pouvoir.
Les débats s'ouvrirent à Regina sous la présidence de Richardson, assisté du juge de paix Lejeune, le lundi vingt juillet.
Deux autre actes d'accusations semblables ont été dressés pour les batailles de Batoche et l'Anse aux Poissons.
Assermenté devant moi, les jour et an susdits, en la ville de Regina, Territoires du Nord-Ouest Magistrat stipendiaire dans et pour les Territoires du Nord-Ouest.
Louis Riel aurait eu droit, aux termes de la loi anglaise, à un jury dont la moitié parlant sa langue; mais Richardson n'avait pas même cherché à sauver les apparences, en inscrivant sur sa liste un seul juré métis.
Il y avait mis, sans doute par dérision, un juré canadien-français.
Mais ce juré ne siégea pas; il fut récusé par l'avocat de la couronne, avec une précipitation tellement inconvenante, qu'avant d'avoir eu le temps de se lever de son siège et de répondre à l'appel de son nom, il n'était déjà plus juré.
La résolution du gouvernement était prise; ce n'était pas un jugement qu'on voulait: c'était une condamnation sans phrases.
Dès le début du procès, Monsieur Fitzpatrick et Monsieur Greenshields, avocats de Riel, plaidèrent l'inconstitutionnalité de l'acte de mille huit cent quatre-vingts, en vertu duquel le tribunal était constitué, et par conséquent, l'incompétence du tribunal et la nullité de la procédure.
MMonsieur Robinson et Osler répondirent pour la forme, au nom de la couronne; et le juge Richardson, trouvant inutile de se donner l'air de délibérer, donna son opinion en dix secondes.
L'opinion de cette lumière de la magistrature était, que l'acte de mille huit cent quatre-vingts n'a pas été rendu ultra vires; et conséquemment, il enjoignit à Riel de plaider.
Celui-ci déclara alors qu'il plaidait non coupable; et Monsieur Fitzpatrick demanda l'ajournement, pour faire venir des témoins et des documents.
La Couronne considéra comme simplement inconvenante l'offre faite par Gabriel Dumont de venir déposer en faveur de Riel; et elle lui refusa un sauf-conduit, ainsi qu'aux autres réfugiés.
La liste des témoins se restreignit à quelques personnes, citées pour déposer sur l'état mental de Riel; et le mardi vingt et un juillet, le juge Richardson ajourna le débat au vingt-huit.
Sept jours, pour permettre à Monsieur Lemieux de revenir à Québec, de citer des témoins et de les ramener à Regina, après avoir fait un voyage de mille lieues! C'était à douter si les témoins auraient le temps matériel de faire le voyage.
Cependant, dans l'intervalle, le tribunal ne perdit point son temps.
Les orangistes, qui avaient décidé d'obtenir la tête de Riel, avaient décidé en même temps d'obtenir la liberté de Jackson, secrétaire anglais de Riel, un des délégués qui avaient préparé l'insurrection et qui était allés chercher Riel au Montana.
Henry Jackson comparut devant la cour, le vingt-cinq juillet.
Il plaida la folie.
Il produisit comme témoins son propre frère et le médecin de la police à cheval.
L'avocat de la couronne se prononça en faveur de l'accusé et le jury rendit un verdict de non-culpabilité.
Le procès ne dura pas une demi-heure en tout.
Pourquoi eut-il duré plus longtemps? Tout était arrangé à l'avance pour sauver Jackson, en sa qualité d'Anglais, comme pour perdre Riel, en sa qualité de Canadien-français.
Les débats relatifs à Riel se rouvrirent le vingt-huit, et de l'aveu unanime des hommes impartiaux, ils lui furent beaucoup plus favorables qu'on pensait.
Le fait de haute trahison n'en subsistait pas moins, selon la rigueur du droit.
Mais chaque preuve nouvelle restreignait l'accusation à un caractère exclusivement politique, et tendait, même sur le terrain politique, à diminuer la responsabilité de Riel.
Cependant, les avocats de Riel avaient décidé de plaider la folie.
Le dérangement des facultés et l'exaltation du malheureux chef métis n'étaient que trop certains.
Mais il n'est pire sourds que ceux qui ne veulent pas entendre et Richardson était décidé à ne rien écouter et à ne rien entendre.
Deux médecins déclarèrent Riel fou, et le docteur Tucke, de la police à cheval, n'osa pas affirmer qu'il ne l'était point.
Cela n'empêcha pas Richardson de déclarer aux jurés que la preuve de la folie n'avait point été faite et de peser sur eux, en leur intimant qu'ils manqueraient à leur devoir, s'ils ne rendaient point un verdict de culpabilité.
La résolution des avocats de plaider la folie donna lieu à un débat très émouvant, dans lequel Riel protesta contre ce qu'il considérait comme une tactique indigne de lui, mais ne parvint point à prouver pour cela aux hommes impartiaux qu'il fut sain d'esprit.
Après les plaidoiries, dans lesquelles Monsieur Greenshields se surpassa, dit-on, Riel prit lui-même la parole et s'exprima en des termes qui eussent pu convaincre les plus sceptiques du dérangement de ses facultés.
Lorsque le juge l'invita à parler, il hésita un moment, puis s'appuyant les deux mains sur la barre et saluant le juge d'un sourire, il dit: Votre Honneur, messieurs les jurés, messieurs de la Couronne et mes bons avocats.
Ce serait une tâche bien facile pour moi de plaider folie, mais je n'ai pas le désir de me défendre par ce moyen.
J'espère, avec les secours de Dieu, pouvoir vous convaincre que je ne suis pas fou.
Les documents que la Couronne a en sa possession ne ressemblent pas à des productions d'un fou, et vous ne les accepterez pas comme preuve de l'appui du plaidoyer de folie produit par mes avocats.
Je suis sans force et sans appui ici aujourd'hui, mais le Nord-Ouest est ma mère et mon pays ne me laissera pas périr, ma mère ne me tuera pas et mon pays non plus.
J'ai un grand nombre de bons amis, non seulement ici dans le Nord-Ouest, mais dans le Bas Canada.
J'espère réunir ensemble toutes les classes qui habitent la Saskatchewan.
Bien que je n'aie que la moitié d'un juré, je sens que, mûs par le _fairplay_ anglais, ces jurés me rendront justice.
Dans tout le cours de ma vie, j'ai travaillé pour atteindre des résultats pratiques, et Dieu est avec moi.
Je l'ai trouvé ce Dieu, me regardant dans la bataille de la Saskatchewan, alors que les balles pleuvaient autour de moi.
Le saint Archevêque Bourget me disait dans une lettre, que, j'avais une mission à accomplir, et je sais que Mgr Bourget ne pouvait se tromper.
Après avoir dit quelques mots au sujet de sa détention à l'asile des aliénés, il dit: La police a été très bonne pour moi.
L'on a dit que je voulais amener sir John A.
Macdonald à mes pieds.
Je pense que si l'on avait fidèlement rapporté mes paroles, l'on m'aurait mieux compris et mes remarques auraient eu une autre couleur.
Monsieur Blake essaie d'amener sir John A.
Macdonald à ses pieds, et il s'y prend pour cela de la même manière dont je voulais m'y prendre pour atteindre le même but.
L'on m'a décoré du titre de prophète, mais ce sont les Métis qui me l'ont décerné, ce titre, et n'ai-je pas prouvé que je le suis.
Votre Honneur, messieurs le jurés--Ma réputation, ma liberté, ma vie sont entre vos mains.
J'ai si grande confiance dans votre sens du devoir que je n'éprouve pas la plus légère anxiété ni le plus léger doute au sujet de votre verdict.
Le calme de mon esprit au sujet de la décision favorable que j'attends de vous, ne provient d'aucune présomption injustifiable.
Je ne m'attends qu'à ce que, par la grâce de Dieu, vous pèserez toutes choses d'une manière consciencieuse, et qu'après avoir entendu ce que j'ai à dire, vous m'acquitterez.
Cette cour entreprend de dévider ma cause, cause qui tire son origine de quinze ans, et par conséquent bien longtemps avant l'existence de cette cour.
Je suis ici devant un juge savant, sans doute, mais ayant à subir mon procès devant lui, je considère que la providence de Dieu a peut-être permis ces choses jusqu'à ce moment, dans un but spécial de pardon.
D'abord, la Chambre des Communes, le Sénat et le gouvernement de la Confédération, qui font les lois de ce pays et qui le gouvernent, ne représentent en rien la population du Nord-Ouest.
Dernièrement, le Conseil des Territoires du Nord-Ouest, issu du gouvernement fédéral, a hérité des défauts de ses parents.
Le nombre des membres élus par le peuple au conseil, ne lui donne qu'un simulacre de représentation, et il y a loin de là à un gouvernement représentatif.
La civilisation anglaise qui gouverne le monde aujourd'hui et la constitution anglaise ont défini le gouvernement qui devait régir le Nord-Ouest en l'appelant gouvernement responsable, ce qui veut tout simplement dire qu'ils ne sont pas responsables.
De toute la science dont on a fait montre devant vous hier, vous avez été forcé de conclure que si je n'étais pas responsable de mes actes, je ne suis pas sain d'esprit.
Le bon sens seul, sans les théories ou des explications scientifiques, même conclusion.
Si le gouvernement n'a pas pu répondre une seule fois, ce fait indique bien l'absence absolue de responsabilité.
De fait, il y a insanité compliquée de paralysie chez ce gouvernement.
Je souffre de ce monstre d'irresponsabilité chez le gouvernement et ses mignons.
Le conseil du Nord-Ouest a pris le parti de répondre à la pétition en essayant de tomber subitement sur moi et sur mon peuple de la Saskatchewan.
Heureusement, lorsqu'ils firent leur apparition et montrèrent leurs dents, j'étais prêt.
J'ai fait feu et je les ai blessés avec des yeux flamboyants, mais avec des mains pures.
Souvenez-vous en: c'est ce que l'on appelle chez moi haute trahison.
O, mes bons jurés, au nom de Jésus-Christ que seul peut nous sauver, défendez-moi contre ceux qui veulent me déchirer en lambeaux.
Si vous acceptez ce plaidoyer de la défense par lequel je ne serais pas responsable de mes actes, acquittez moi complètement, puisque j'ai eu à lutter contre des gouvernements aliénés et irresponsables de mon propre sort.
Si vous vous prononcez en faveur de la Couronne qui prétend que je suis responsable, acquittez-moi tout de même.
Vous êtes parfaitement justifiables de dire que je suis sain de raison et d'esprit.
J'ai dit.
Monsieur Robinson parla enduite pour la Couronne; et après le résumé du président, le jury entra le dix août, à deux heures quinze de l'après-midi, dans la salle des ses délibérations.
Il en sortit une heure après, avec un verdict de coupable de haute trahison, avec recommandation de mercy.
Après tout, il y avait encore quelque humanité dans l'âme de ces Anglais, triés avec soin par un magistrat implacable.
Nommés pour condamner, il avaient condamné; mais au dernier moment, le coeur leur avait manqué et ils avaient consigné l'expression de leurs remords dans cette recommandation à mercy dont les bourreaux ne devaient tenir aucun compte.
Alors il se produisit un nouveau scandale.
Richardson, en prononçant la sentence, s'adressa au prisonnier en ces termes: Louis Riel, vous êtes accusé de trahison; vous avez ouvert toutes grandes les portes au massacre et au pillage.
Vous avez apporté la ruine et la mort dans plusieurs familles qui, si elles avaient été à elles-mêmes, auraient vécu dans le confort et l'aisance.
Vous avez eu un procès juste et impartial.
Vos remarques n'excusent pas vos actions.
Vous avez commis des actions dont la loi vous demande comte.
_Le jury en rendant son verdict vous a recommandé à mercy.
Je ne puis pas entretenir d'espoir pour vous, et je vous conseille de faire votre paix avec Dieu._ Pour moi, un seul devoir pénible me reste à accomplir.
C'est de prononcer la sentence contre vous.
Si on vous épargne la vie, personne ne sera plus satisfait que moi, mais je ne puis entretenir aucun espoir de ce genre.
Que Dieu ait pitié de votre âme.
Mais il est douteux qu'ils l'eussent chargé de parler ainsi en leur nom.
Aux termes de l'acte de mille huit cent quatre-vingts sur les territoires du Nord-Ouest, tout jugement prononcé dans le Nord-Ouest et emportant la peine capitale est susceptible d'appel devant la cour du banc de la Reine de la province de Manitoba.
Les formes, selon lesquelles l'appel doit être interjeté, doivent être déterminées par une ordonnance du lieutenant-gouverneur en conseil.
La cour du banc de la Reine, après avoir entendu les plaidoiries, maintient le jugement ou le casse; et dans ce dernier cas, elle ordonne qu'il sera procédé à un nouveau procès.
Quoiqu'ayant de bonnes raisons pour n'avoir aucune espèce de confiance dans l'issue de l'appel, les avocats de Riel n'avaient qu'une conduite à tenir, celle que leur dictait la loi.
Elle avait fixé assez étrangement le mode de recours et confié à la cour du banc de la Reine de Manitoba une attribution qui eut dû logiquement appartenir à la Cour suprême.
Mais si médiocre que fut la chance réservée au condamné, on n'en pouvait écarter aucune.
L'appel à Manitoba fut donc résolu.
Mais alors, il se présenta une difficulté imprévue.
Nous venons de dire que la loi avait délégué au lieutenant-gouverneur des territoires du Nord-Ouest, la mission de régler par une ordonnance les formes selon lesquelles l'appel doit être interjeté.
MMonsieur Lemieux et Fitzpatrick durent s'adresser à Ottawa pour obtenir, en vertu de l'exception gracieuse à laquelle on avait eu recours en d'autres circonstances, la faveur d'exercer le droit que la loi garantit aux condamnés.
Il faut y avoir assisté pour le croire!...
Le gouvernement résista d'abord à cette demande et agita sérieusement la question de savoir, s'il ne conviendrait pas de profiter de la violation de la loi commise par le lieutenant-gouverneur du Nord-Ouest, pour pendre Riel sans appel.
Grâce aux démarches personnelles de Monsieur Fitzpatrick à Ottawa, on se décida à céder; et, à la dernière heure, l'appel put enfin être porté à Winnipeg.
Si les amis de Riel avaient pu garder une ombre d'espérance, dès l'ouverture des débats ils durent savoir exactement à quoi s'en tenir.
En effet, la cour du banc de la Reine de Winnipeg, qui est presque entièrement orangiste, contenait parmi ses membres un ancien ami de Riel, Monsieur le juge Dubuc.
Mais au jour de l'audience, ce juge, le seul favorable à l'accusé, ne siège point.
Comment l'avait-on circonvenu? Des versions différentes ont couru; et au fond il importe assez peu de savoir, sous quelle forme cet ami du gouvernement a été invité à s'abstenir.
Toujours est-il que Monsieur le juge Dubuc, qui représente à la cour de Winnipeg l'élément canadien-français, passa en villégiature, à Montréal et autour de Montréal, le temps pendant lequel se débattait la grande cause, dans laquelle la vie d'un Canadien-français était engagée.
A l'ouverture des débats, on remarqua que le condamné n'était pas présent.
Le ministère avait craint que, une fois hors du territoire du Nord-Ouest, il n'obtint d'un magistrat anglais un writ d'Habeas corpus.
Les débats furent assez courts et offrirent peu d'intérêt.
Fitzpatrick plaida sur la question légale et Monsieur Lemieux sur la folie de Riel.
La sentence rendu par le juge en chef Walbridge confirma sur tous les points le jugement de Regina.
Il ne restait donc plus qu'à en appeler au conseil privé d'Angleterre.
Mais, la science de Richardson n'allait, sans doute, point jusqu'à connaître le conseil privé; car, aussitôt que le télégraphe eut porté à Regina la nouvelle du rejet de l'appel, il se hâta de donner des ordres pour qu'on commençât immédiatement à dresser l'échafaud.
Précipitation hideuse et stupide! Richardson devait attendre sa victime plus de dix semaines encore; mais il se consola, sans doute, par l'assurance donnée qu'elle ne lui échapperait point.
Si l'appel à Winnipeg n'avait laissé d'illusions à personne, il n'en était pas de même du recours devant le conseil privé d'Angleterre.
Au mois de septembre dernier, tous les amis de la justice étaient édifiés sur ce qu'il y avait à attendre de Winnipeg et du Nord-Ouest, mais ils avaient conservé, dans l'efficacité d'un recours à Londres, une confiance qui a malheureusement été déçue.
Cette confiance tenait à des causes diverses.
Le loyalisme dont les Canadiens-français ont donné tant de preuves par le passé, les a toujours poussés à une distinction qui a sa part de vérité, entre les sentiments des orangistes canadiens et les sentiments du gouvernement impérial.
Sachant qu'ils sont très certainement, dans l'Amérique du Nord les plus fermes soutiens de l'état de choses actuel, nos compatriotes aiment à se figurer qu'on le sait aussi à Londres et qu'on leur en sait gré.
La gloire et la grandeur séculaire des institutions anglaises ne sont pas, non plus sans leur faire concevoir un certain sentiment de respect.
Ils ont vu ici les hommes et les choses de trop près pour éprouver vis-à-vis d'eux ce sentiment de respect.
Mais il ne leur était pas encore venu à l'idée, que devant la plus haute juridiction du royaume uni, on fut exposé à se heurter à des préventions et à des partis pris inconciliables avec la majesté de la justice.
En nous guidant sur ce sentiment et sur cette règle de croyance, nous avions malheureusement oublié deux vérités de fait, qui eussent dû nous rendre moins confiants.
La première de ces vérités, est qu'il est à peu près impossible qu'un gouvernement européen apprécie les affaires d'une colonie éloigné, autrement que par les yeux des hommes qui le représentent officiellement dans cette colonie.
Sir John A.
Macdonald a été, il y a un an, se faire faire des ovations à Londres et y a contracté de nombreuses amitiés.
Il est hors de doute que le gouvernement, qui a suggéré à M.
Tassé ce plan de campagne, en suivait lui-même un pareil à Londres.
Les avocats de Riel se fondaient principalement, pour obtenir l'annulation, sur l'inconstitutionnalité de l'acte des territoires du Nord-Ouest, qui prive les accusés de la jouissance du droit commun anglais et d'un jugement régulièrement rendu par douze jurés.
Mais dès le premier jour, il fut visible qu'on était décidé à ne rien entendre.
Lorsque la cause fut appelée pour la première fois le vingt juillet, l'avocat anglais de Riel eut une peine extrême à obtenir l'ajournement nécessaire pour permettre à Monsieur Fitzpatrick de recevoir des pièces importantes.
La cause revint le vingt et un octobre mille huit cent quatre-vingt-cinq, et cette fois, après avoir entendu l'avocat de Riel, le conseil privé ne permit pas même à l'avocat de la couronne de prendre la parole.
L'arrêt qui rejetait le pourvoi fut prononcé le lendemain.
Désormais, Louis Riel n'avait plus rien à attendre de la justice des hommes! Il leur restait encore à faire appel à leur clémence.
Mais comment compter sur la clémence d'ennemis, auxquels on demande de détruire par un acte de clémence volontaire, l'effet d'une machination qu'ils ont eux-mêmes longuement préparée et soigneusement ourdie? C'était folie que de songer à obtenir la grâce de Riel.
L'obtenir était impossible.
Il eut fallu l'arracher! Mais la grâce n'eut pu être arrachée que par un soulèvement général et unanime de l'opinion publique, tel que celui qui a été provoqué par la nouvelle de la mort de Riel.
C'était une opinion universellement répandue, que Sir John A.
Macdonald n'irait pas jusqu'au bout et que Riel ne serait pas pendu.
Mais, d'un autre côté, chacun (les ministres exceptés) savait que ce meurtre ne serait pas seulement un crime, mais une bêtise; et une bêtise telle qu'on ne pouvait croire que Sir John A.
Tout le monde sait qu'il n'a jamais accompli un acte politique, sans y mêler une tromperie et sans duper quelqu'un.
Nous nous en apercevons clairement aujourd'hui que l'heure du réveil est venue.
Mais en nous reportant à quelques semaines de date, il faut convenir que des raisonnement de la nature de celui que nous venons de rapporter étaient dans toutes les bouches.
Non seulement les conservateurs, mais les libéraux, les avocats de Riel eux-mêmes s'y étaient laissés prendre.
Il n'y a, croyons-nous que la Patrie qui ne s'y soit pas trompée un seul instant, qui ait été convaincue depuis le premier jour jusqu'au dernier que Riel serait pendu, et qui ait constamment prévenu ses lecteurs de se tenir en garde.
Mais naturellement, les conservateurs attribuaient cette attitude de l'organe rouge à la passion ou à une tactique de parti; et il n'ont pu reconnaître que trop tard qu'elle était simplement dictée par la clairvoyance.
L'erreur était d'autant plus excusable, que le langage et aussi les réticences des ministres canadiens-français, les commentaires de leur entourage, l'attitude de leurs organes dans la presse, semblaient conclure à une constatation de l'état de folie de Riel.
Erreur fatale qui a tout entravé! Lorsque les journaux patriotes prenaient en main la défense de Riel, on disait aux timides: «Prenez garde, ne vous mêlez pas à ce mouvement libéral.
Il y a là-dessous une affaire politique, car les libéraux savent aussi bien que vous et moi que Riel ne peut pas être pendu...
C'est la formule de Monsieur Girouard qu'il faut signer»  [Note deux: Nous n'entendons pas dire par là que Monsieur Girouard n'ait point agi lui-même avec bonne foi.
Nous disons seulement que son nom et son texte ont été exploités par d'autres, au profit du gouvernement.
Plusieurs jours avant l'exécution de Riel, et depuis cette époque, M.
Disons le hautement, au milieu des défaillances ministérielles, le comité L.
ouest David a sauvé l'honneur national.
Il a dit, le premier, ce qu'aujourd'hui tout le monde pense.
C'est à lui que nous devons les généreux et hélas! impuissants efforts qui ont été accomplis pour sauver notre frère métis.
C'est lui qui a pris, dès la première heure, l'initiative des manifestations auxquelles le peuple canadien doit de n'avoir pas été complice, sans le savoir, du meurtre qui se tramait à Ottawa.
Monsieur L.
ouest David avait constitué dès le mois de mai, avec MMonsieur R.
Préfontaine et L.
ouest Dupuis, un comité de la défense des Métis.
Dans une cause qui n'était pas seulement la cause d'un homme, mais la cause d'une nation et aussi la cause de l'humanité foulée aux pieds, M.
ouest David résolut de s'adresser, sans acceptation de parti, à tous les hommes de coeur.
Une assemblée fut convoquée pour le dimanche neuf août, à Montréal, sur le Champ-de-Mars.
Elle eut lieu sous la présidence du Dr.
Lachapelle, assisté de Monsieur A.
Plus de dix personnes étaient présentes.
Monsieur L.
ouest David exposa d'une manière très nette le but que le comité se proposait d'atteindre.
Il disait, après avoir à grands traits retracé la carrière de Riel: Maintenant, il faut être pratique.
Pour arriver à notre but il faut deux choses: un° De l'argent pour porter la cause de Riel devant un tribunal plus éclairé et obtenir justice.
deux° Les signatures de tous les Canadiens-français au bas des demandes d'amnistie ou de commutation de peine.
L'assemblée, avant de se séparer, nomma le comité définitif qui devait remplacer le comité qui avait siégé jusqu'alors.
Ces nominations, faites par acclamation, donnèrent les résultats suivants: Président, L.
ouest DAVID; premier vice-président, Chs.
DELORIMIER; deuxième vice-président, R.
PRÉFONTAINE; secrétaire, CHARLES CHAMPAGNE; asst.-sec.
est POIRIER; trésorier, JÉRÉMIE PERREAULT; trés.-conj., J.
Comité de régie: R.
Laflamme, H.
St-Pierre, Alphonse Christin, Pierre Rivard, est L.
Ethier, Barney Tansey, est A.
Dérome, Georges Duhamel, Jean Marie Papineau, G.
Phaneuf, J.
ouest Villeneuve, A.
Ouimet, J.
Rouillard, avec MMonsieur Chs.
Champagne, avocat et est G.
Phaneuf comme organisateurs généraux.
C'est ce comité qui eut l'honneur de recevoir les injures des journaux ministériels, et dont l'oeuvre, entravée par tous les moyens possibles, fait le plus grand honneur à ceux qui l'ont entreprise.
Le signal donné par lui, à Montréal, ne tarda pas à se répandre dans toute la province et même aux États-Unis.
Que des pétitions dans ce sens soient adressées à Son Excellence le gouverneur-général.
Le même jour, les citoyens de Lachine adressaient une pétition au gouvernement pour demander un sursis et une commission médicale.
En même temps, les Canadiens-français s'assemblaient à Clarence Creek (Ont.), à Lawrence (Mass.) à Glens Fall (N.
Y.).
Sur les entrefaites, le jour de l'exécution approchant, les membres du comité Riel avaient institué un comité exécutif composé de MMonsieur L.
ouest David, l'Hon.
Laflamme, C.
Champagne, Jérémie Perreault, R.
Préfontaine, J.
ouest Dupuis, A.
Ouimet, Georges Duhamel, H.
Saint-Pierre, P.
Rivard, C.
de Lorimier.
Le dix-huit septembre approchait.
L'excitation populaire était à son comble.
A Montréal, on peut dire que les assemblées étaient permanentes, dans l'un ou l'autre des quartiers de la ville, et la campagne répondait noblement à l'appel du comité.
A Saint-Basile, à Saint-Georges, à Saint-Alexandre, à Saint-Esprit, des résolutions furent adoptées demandant la grâce de Riel; à Saint-Placide, on donna une représentation théâtrale au profit de la souscription Riel.
Le seize septembre, on apprit enfin que Riel avait obtenu un sursis, et que son exécution était remise au seize octobre, pour lui permettre de porter sa cause devant le Conseil privé.
Le comité se remit de nouveau à l'oeuvre, et il convoqua une nouvelle assemblée sur le Champ-de-Mars pour le dimanche vingt-sept septembre.
Plus de dix citoyens se rendirent à son appel, et cette assemblée fut encore plus imposante que celle du neuf août.
Les résolutions suivantes furent présentées.
Les résolutions soutenues et développées par MMonsieur L.
ouest David, Jérémie Perreault, Fitzpatrick, l'avocat de Riel, qui expliqua sa conduite devant le tribunal de Regina, P.
Monsieur Sauvalle, qui parla au nom des Français, et de beaucoup d'autres orateurs, furent adoptées par la foule.
Ce fut le point culminant de l'agitation organisée en faveur de Riel.
Malheureusement, l'agitation subit ensuite un temps d'arrêt.
Le sursis accordé à Riel avait fait concevoir l'espérance d'une solution préparée par le gouvernement; l'épidémie de la petite vérole commençait à absorber les esprits.
Mais surtout, les journaux ministériels, voyant que l'agitation menaçait de grandir et de se généraliser, avaient entamé contre le comité une guerre violente, qui eut pour conséquence de refroidir le zèle d'un grand nombre de conservateurs.
Le comité réduit à l'impuissance par cette opposition persistante, publia un compte-rendu des ses opérations et fit appel au public, en même temps qu'aux journaux qui l'attaquaient, pour sommer ces derniers de dire un bonne fois, s'ils étaient pour ou contre Riel.
Tout naturellement, ces hypocrites répondirent qu'on méconnaissait leurs intentions, qu'ils étaient favorables à une commutation de peine à accorder à Riel et qu'ils n'avaient jamais songé à créer des difficultés au comité.
Mais, tout naturellement aussi, dès le lendemain, ils recommencèrent comme de plus belle.
D'autres assemblées se tinrent encore dans diverses localités.
Mais l'élan était arrêté.
Les malfaiteurs publics qui s'étaient mis en travers n'avaient point changé le courant unanime de l'opinion.
Mais ils étaient parvenus à jeter du doute, sur la question de savoir si l'on avait suivi la bonne voie en pétitionnant et s'il ne valait pas mieux s'en rapporter à la bonne volonté connue (!) des ministres canadiens-français.
Hélas! les ministres canadiens-français anesthésiés, par l'atmosphère d'Ottawa, trompés par des agents serviles conclurent simplement, de ce temps d'arrêt, que le mouvement n'avait rien de grave; qu'on maîtriserait facilement l'opinion; et qu'on ne risquait rien à laisser la sentence s'exécuter.
Les membres du comité L.
ouest David n'en ont pas moins droit à un souvenir reconnaissant.
La fortune a trahi leurs efforts.
L'opposition qui s'est attaquée à eux, les a empêchés de faire tout ce qui eût été faisable.
L'histoire dira qu'ils se sont conduits comme de braves gens et comme des patriotes.
Plût au ciel que tout le monde eut suivi leur exemple! On lisait dans la presse du vingt octobre dernier: Chose curieuse! Au début il semblait qu'il n'y eut qu'une voix parmi les Canadiens-français.
Ni sur la façon dont le Nord-Ouest avait été administré, ni sur la façon dont le procès de Riel a été conduit, il ne semblait pas que personne crût pouvoir défendre le gouvernement.
La _Minerve_ s'y essayait à peine, _Le Monde_ publiait en faveur de Riel et des Métis de virulentes correspondances.
LA PRESSE, ne s'est pas associée à cette évolution intéressée.
Elle n'est pas revenue, comme d'autres l'ont fait, sur son premier mouvement qui était le bon.
Moins vive, peut-être mieux éclairée que d'autres dès la première heure, elle n'a pas débuté par des grands éclats de voix pour oublier ensuite la justice et même la pitié envers les proscrits.
En effet, une évolution à laquelle on n'a pas, tout d'abord, assez pris garde s'était produite, vers la fin d'août dans la presse ministérielle.
On ne se bornait plus à attaquer sous main les défenseurs de Riel, on commençait à les injurier à ciel ouvert.
En même temps, des articles d'une hypocrisie savante étaient publiés dans la Minerve, dans le Monde, dans le Nouvelliste, dans le Courrier du Canada et dans leurs satellites de campagne.
Les prototypes de ces articles sont ceux que La Minerve publiait à peu près régulièrement sur MMonsieur Lemieux et Fitzpatrick, et sur Richardson.
Elle s'élevait à l'égard de MMonsieur Lemieux et Fitzpatrick au dernier degré de l'insulte.
Elle accusait ces hommes qui ont défendu Riel de chercher à le faire pendre et, par une contradiction singulière, en même temps qu'elle leur reprochait d'avoir mal plaidé en faveur de Riel, elle plaidait de son côté du mieux qu'elle pouvait, mais contre Riel.
Elle avait fait la gageure de présenter Richardson comme un libéral.
Les inspirateurs de cette odieuse campagne sont des renégats, qui ont si bien oublié les traditions de leur race, qu'ils ne sont plus même capables de comprendre qu'il y a certaines infamies qu'on ne fait pas accepter à des Canadiens.
Mais, malheureusement, il y a un résultat immédiat qui a été atteint.
On n'a pas persuadé à nos compatriotes, pas plus aux conservateurs qu'aux libéraux, qu'il fallait pendre Riel.
Mais on a persuadé aux conservateurs, et notamment aux hommes politiques, que le gouvernement ne voulait pas qu'on s'occupât de l'affaire Riel:--que quiconque s'en occupait serait injurié comme MM.
Lemieux et Fitzpatrick, dénoncé au public conservateur comme un libéral et comme un catholique suspect.
La Patrie du dix-neuf novembre déclare que le dix-huit, un certain nombre d'étudiants se sont rendus à la Minerve, où, ayant été reçus par M.
Gélinas, ils l'ont officieusement prévenu que si la Minerve continuait plus longtemps à trépigner sur le cadavre de Riel et à déshonorer le nom canadien, on ne pourrait pas répondre des suites de l'indignation publique.
Car il en résulte que toute la campagne de presse, dans laquelle on a cherché à faire croire qu'on désirait que Riel fut sauvé, tout en travaillant, en même temps, à le perdre dans l'estime publique, était directement inspirée par les ministres canadiens-français.
Il en résulte aussi, que depuis plusieurs mois, ces ministres étaient décidés à sacrifier Riel et qu'ils faisaient tromper odieusement le public, lorsque pour endormir l'opinion, tout en la préparant, ils laissaient donner en leur nom l'assurance que Riel ne serait pas pendu.
Par ce moyen, on parvint, jusqu'à la dernière heure, à empêcher toute démonstration des députés conservateurs à Ottawa.
Le députés conservateurs au parlement local, qui jadis n'étaient pas aussi réservés, même dans les questions les touchant de moins près, se tinrent cois.
Le gouvernement de Québec se désintéressa absolument de cette question nationale.
Les ministres étaient parvenus à faire le silence, sinon partout, au moins dans leur camp, et à éviter jusqu'aux représentations de leurs amis.
Pendant ce temps, Monsieur Chapleau qui était encore en France y déclarait publiquement, ainsi qu'il l'a raconté plus tard à la Gazette, que chercher à défendre Riel c'était l'attaquer lui-même, et Monsieur J.
Tassé, Monsieur P.
directeur de la Minerve, recevait la mission d'essayer de faire taire les journaux de Paris, comme on avait fait taire les conservateurs canadiens.
Pour se rendre digne de la confiance de ses chefs, Monsieur J.
S'il y a en France quelques Français qui ait pu se laisser prendre à cette fourberie de bas étage, ils auront dû être singulièrement embarrassés, pour concilier les explications de Monsieur J.
Tassé, avec l'explosion de l'indignation et de la fureur publiques qui a accueilli l'annonce du meurtre de Riel, dans le Canada français tout entière, et dont le télégraphe leur a déjà fait connaître le caractère unanime et imposant.
Qu'est-il arrivé? A la dernière heure, quatorze députés ont adressé à Sir John A.
Macdonald la dépêche suivante: Montréal, treize novembre mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Dans les circonstances, l'exécution de Louis Riel serait un acte de cruauté dont nous repoussons la responsabilité.
COURSOL, Député de Montréal-Est.
ALPHONSE DESJARDINS, Député d'Hochelaga.
GIROUARD, Député de Jacques-Cartier.
VANASSE, Député de Yamaska.
MASSUE, Député de Richelieu.
DUPONT, Député de Bagot.
DESAULNIERS, Député de Maskinongé.
DAOUST, Député des Deux Montagnes.
BERGERON, Député de Beauharnois.
BAIN, Député de Soulanges.
BENOIT, Député de Chambly ED.
GUILBAULT, Député de Rouville.
LABROSSE, Député de Prescott.
DESAULNIERS, Député de St.
DUGAS, Député de Montcalm.
MMonsieur Vanasse, Massue et Guilbault n'ont consenti à signer cette dépêche, qu'à la condition de retrancher du texte primitif une phrase dans laquelle Sir John A.
Macdonald était prévenu que l'exécution de Riel emporterait de la part des signataires une rupture politique avec le gouvernement.
Même sous cette forme adoucie, Monsieur le colonel Ouimet a produit plus tard une lettre particulière qu'il aurait adressée à Sir John, dans le même sens, mais avec des expressions encore moins comminatoires.
MMonsieur Amyot, Lesage, McMillan, Hurteau, Taschereau, Gaudet, qui n'avaient pas eu le temps de se rendre à cette réunion convoquée à la dernière heure, ont signifié séparément leur protestation à Ottawa, avant le meurtre.
Il est malheureusement indubitable que si l'on s'était remué à temps, si l'on avait fait il y a un mois ce qui a été tenté le vendredi treize, le gouvernement n'aurait pas osé pendre Riel.
Nos députés ont été trompés.
Ils ont un moyen de prouver qu'ils n'ont été que dupes: c'est de remplir leur devoir et de ne pas consentir à être complices.
Leur devoir est tout tracé.
Il consiste à refuser désormais toute espèce de concours au gouvernement de Sir John A.
Macdonald et aux trois Canadiens-français, dont la présence dans le cabinet rendu possible l'exécution de Riel.
Si quelqu'un d'entre eux tentait de s'y soustraire, l'opinion saurait à quoi s'en tenir sur son compte, et le lui rappellerait à une échéance prochaine.
[Illustration: LE GIBET.] L'exécution était fixée au dix novembre.
Les ministres s'étaient réunis pour statuer une dernière fois (ils le croyaient du moins) sur le sort de Riel; et ils avaient décidé A L'UNANIMITÉ, que ce qu'ils appellent la loi suivrait son cours.
Cette unanimité, que Monsieur Chapleau a fait connaître plus tard (le vendredi treize), aux députés réunis à Montréal, est un fait aussi grave que douloureux.
Car elle prouve que les trois ministres canadiens-français ne s'étaient pas bornés à la faiblesse de subir la loi du plus fort, et à l'insigne lâcheté de conserver leur place dans un gouvernement que déclarait la guerre à leur nationalité.
Leur rôle n'avait pas été seulement passif.
Leur complicité avait été agissante.
A la question de savoir si Louis Riel serait pendu, MMonsieur Langevin, Chapleau et Caron avaient répondu: OUI.
On sait maintenant sous l'influence de quels motifs cette odieuse décision a été prise.
D'une part, Sir John A.
Macdonald avait décidé que Riel paierait de sa tête le crime d'avoir révélé au monde les infamies de l'administration du Nord-Ouest, et il mettait maintien de cette résolution une obstination sénile.
D'autre part, Monsieur Mackenzie Bowell, l'ex-grand maître des orangistes, était revenu, il y a environ un mois, d'un voyage auprès de ses constituants.
D'après des informations de source sûre, il aurait été très sérieusement effrayé de leur disposition d'esprit; et à son retour, il aurait dit à Sir John A.
Macdonald qu'il fallait à tout prix satisfaire les orangistes ou renoncer à leurs concours.
On peut considérer les renseignements de Monsieur Mackenzie Bowell, comme ayant eu un considérable et pernicieuse influence sur l'issue fatale du drame de Regina.
Mais il ne suffisait pas de faire mourir un prisonnier désarmé et sans défense; il fallait s'occuper de prévenir dans le Canada français et notamment à Montréal les effets de la fureur populaire.
Que le gouvernement ne dise pas qu'il ignorait les véritables sentiments de la population canadienne.
Il se trompait, sans doute, sur la possibilité de remonter le courant; mais il était informé d'une façon si exacte de l'existence de ce courant, qu'il avait pris des mesures pour détourner l'attention et pour diriger d'un autre côté la colère du peuple.
Nous n'avons pas à rappeler ici, dans quelles circonstances, un mandat d'arrestation avait été dirigé contre l'ouvrier Gagnon, pour avoir tiré sur la police chargée d'exécuter dans son domicile une mesure d'isolement, prescrite par le bureau de santé.
Il avait même été fortement blâmé par une partie de la population ouvrière canadienne-française, très-hostile à la vaccination et à l'isolement.
C'est alors que parurent dans la Minerve et dans le Monde des articles actuellement déférés à la justice, dont la violence dépasse l'imagination et dans lesquels l'incitation à la guerre civile est patente.
En même temps, un placard plus incendiaire, s'il est possible, sortait de l'imprimerie du Monde, et était distribué dans la classe ouvrière à un nombre incalculable d'exemplaires.
Mais les meurtriers de Riel ne se souciaient ni de la paix publique, ni de l'épidémie qui décime Montréal.
Ils voulaient étouffer le bruit de l'exécution de Riel sous un autre bruit, couper en deux la population canadienne-française de Montréal; et à la veille d'un deuil national, ils ne reculaient devant aucune infamie, pour essayer de ruiner auprès du peuple l'influence d'un maire libéral.
L'exécution de Riel n'eut pas lieu le dix novembre.
A la dernière heure, on apprit qu'un nouveau sursis de six jours était accordé au condamné.
C'est pour permettre aux ministres de réparer ce vice de procédure, que le sursis aurait été prononcé.
Il y a quatre ans, un Irlandais reconnu coupable de meurtre avait été condamné à mort.
Une délégation de ses compatriotes vint trouver Sir John A.
Macdonald pour solliciter sa grâce.
Sir John A.
Macdonald n'ayant pas cru pouvoir se rendre aux arguments que les Irlandais faisaient valoir auprès de lui pour obtenir la grâce de leur compatriote, ceux-ci lui demandèrent au moins d'accorder un sursis de quelques jours, en se faisant forts de compléter leur preuve dans l'intervalle.
Mais Sir John A.
Macdonald répondit--cette fois avec raison--que n'étant pas sûr d'accorder la grâce, il ne pouvait pas accorder de sursis, parce que ce serait trop cruel, et que, si le condamné était exécuté plus tard, son exécution deviendrait un véritable meurtre.
Que penser alors, de la froide cruauté, avec laquelle on imposait à Riel un dernier sursis de six jours,--non pas même pour délivrer de son sort, mais pour réparer un vice de procédure? Ce sursis était le quatrième.
Richardson avait fixé, une première fois, l'exécution au dix-huit septembre, sachant très bien que ce délai serait insuffisant pour l'appel.
Un second sursis, qui ne pouvait pas laisser au conseil privé le temps de se réunir, avait été accordé jusqu'au seize octobre.
Un troisième sursis avait ajourné l'exécution au dix novembre.
Le meurtre était maintenant reporté au seize, par suite d'un oubli de la loi...! Mais à côté de Riel, il y avait deux femmes.
C'est sur elles que s'est manifestée la férocité de cette succession de sursis, qui leur ont fait subir plusieurs mort.
La mère de Louis Riel, une noble femme, la veuve du patriote de mille huit cent quarante-sept, est devenue folle.
Madame Louis Riel était enceinte.
Quelle situation, et que de poignantes douleurs! Elle est accouchée, il y a quelques jours d'un enfant qui n'a vécu que deux ou trois heures! Pauvre petit! Déjà il avait trop souffert avant de naître.
Les douleurs de sa mère avaient tari en lui les sources de la vie.
L'un d'eux, un Canadien-français, Sir A.
L'exécution a été retardée temporairement.
Un banquet est organisé à Winnipeg.
Les partisans du gouvernement, mécontents du sursis qu'il a accordé de son chef, déclarent que pour cette raison, ils n'assisteront pas au banquet.
Les partisans satisfaits de cette déclaration accoururent en foule au banquet qui, au lieu d'être un fiasco, eut un immense succès.
Les ministres s'y rendirent et exécutèrent l'étrange corvée qui leur était imposée par le zèle des partisans.
Sir Adolphe Caron, ministre de la milice annonça _qu'il n'avait aucune sympathie pour les traîtres et que la justice suivrait son cours._ M.
Thomas White _voua Riel à l'exécration publique_.
On nous assure que ces expressions furent reçues avec de bruyantes manifestations de joie.
Qui pourrait en douter? En égard à ces déclarations, le banquet eut un grand succès.
Le comité, au lieu d'être en déficit, n'a eu aucune difficulté à amarrer les deux bouts.
En somme, le prisonnier de Regina avec ses membres enchaînés, son intelligence égarée, sa vie ne tenant qu'à un fil, est, selon nous, plus digne de respect et de sympathie que cette exhibition de partisans féroces de Winnipeg, que cette indigne prostitution des fonctions ministérielles.
Il y avait longtemps que Sir A.
Caron avait renié sa race et la langue de ses ancêtres.
On ne prévoyait pas qu'il pousserait l'ignominie jusqu'à s'en vanter dans un banquet de cannibales.
Mais cela même, en portant le dégoût à son comble, ne surprit pas autrement ceux qui le connaissaient.
On ne savait pas ce qu'il pouvait faire, mais on le savait bon à tout faire pour un hochet ou des faveurs.
[Illustration: Croix.] Encore quelques heures et le soleil va se lever sur le jour fatal où tout va être consommé.
Louis Riel, le héros, le martyr de la nation métisse, va contempler pour la dernière fois la lumière du jour, rendre son âme au Créateur et livrer son corps au bourreau qui le guette depuis de longs mois.
Le messager qui apportait l'ordre du gouverneur-général pour l'exécution est arrivé à huit heures du soir.
Cette fois, tout est bien fini.
Riel a reçu la nouvelle, à neuf heures du soir, dans sa cellule.
Cette nouvelle lui a été donnée par le shérif Chapleau.
La scène a été émouvante et héroïque.
La cellule du fameux chef est immédiatement adjacente à la salle des gardes qui font la patrouille pendant la nuit.
Cinquante gardes occupent cette salle.
A la porte de fer qui ferme la cellule, on voyait une sentinelle armée montant la garde; et à l'extérieur de l'édifice un cordon de soldats sous les armes, faisant la ronde autour du bâtiment.
La porte s'ouvrit à l'arrivée du shérif Chapleau et du commandant de la police à cheval.
Riel qui, jusque là, avait conversé avec le médecin du poste, se leva et souhaita la bienvenue au shérif, d'une façon tout-à-fait cordiale et avec aisance.
Les inflexions de sa voix n'indiquaient aucun signe d'excitation; son premier bonjour fut: «Eh bien, comme cela, vous venez avec la grande nouvelle! J'en suis bien aise.» Le shérif répondit que le mandat de mise à mort était arrivé.
Riel, continuant sur le même ton dit: «Je suis heureux d'apprendre qu'enfin je vais être débarrassé de mes souffrances.» Il prit ensuite la parole en français et remercia affectueusement le shérif pour ses bienveillantes attentions.
Il reprit la parole en anglais: «Je désire, dit-il, que mon corps soit remis à mes amis, pour être enterré à St.
Boniface, dans le cimetière français, vis-à-vis Winnipeg.» Le shérif lui demanda alors s'il avait quelque désir à transmettre, touchant la disposition de ses biens, meubles et effets.
Il répondit: «Il y a longtemps que j'ai fait ma paix avec mon Dieu; je suis aussi bien préparé maintenant que je puis l'être en aucun temps.
Vous trouverez que j'avais une mission à remplir.
Je vous prie de remercier mes amis de la province de Québec de tout ce qu'ils ont fait pour moi.» A une autre question qui lui fut faite, il répliqua: «Je suis content de quitter ce monde.
On me permettra de dire quelques mots sur l'échafaud?» ajouta-t-il sur un ton interrogatif.
Il termina en disant au shérif Chapleau, en lui tendant la main, en signe d'adieu, «Adieu, mon ami.» Son oeil était clair et serein, et son assurance absolue était telle qu'elle faisait naître l'admiration même dans les coeurs les plus endurcis.
Le Père André, son directeur spirituel, est ensuite arrivé, et on l'a laissé seul avec lui pour vaquer à ses devoirs religieux et ensuite entendre la messe.
A ma femme, mes enfants, mes frères, ma belle-soeur et autres parents qui me sont tous chers, dites pour moi adieu.
Puissent votre foi, votre espérance, votre charité et votre bon exemple être comme un arbre chargé de fruits abondants pour le présent et pour l'avenir.
Puisse Dieu, quand sonnera votre heure dernière, être tellement satisfait de votre piété qu'il fasse rapporter votre esprit de la terre, sur les ailes des anges.
Il est maintenant deux heures du matin, en ce jours le dernier que je dois passer sur cette terre, et le Père André n'a dit de me tenir prêt pour le grand évènement.
Je l'ai écouté et je suis disposé à tout faire suivant ses avis et ses recommandations.
Dieu me tient dans sa main pour me garder dans la paix et la douceur, comme l'huile tenue dans un vase et qu'on ne peut troubler.
Je fais ce que je peux pour me tenir prêt; je reste même calme, conformément aux pieuses exhortations du vénérable archevêque Bourget.
Hier et aujourd'hui j'ai prié Dieu de vous rassurer et de vous dispenser toute sorte de consolations, afin que votre coeur ne soit pas troublé par la peine et l'anxiété.
Je suis brave; je embrasse en toute affection.
Je vous embrasse en fils respectueux de son devoir, toi, ma chère femme, comme un époux chrétien, conformément à l'esprit conjugal des unions chrétiennes.
J'embrasse tes enfants dans la grandeur de la miséricorde divine.
Vous tous, frères et belles-soeurs, parents et amis, je vous embrasse avec toute la cordialité dont mon coeur est capable.
Chère mère, je suis votre fils affectionné, obéissant et soumis.
A cinq heures du matin, le P.
André célébra la messe, et à sept heures, il administra les derniers sacrements à Riel.
Riel pria dans sa cellule jusqu'au moment où le député shérif Gibson vint l'avertir que le moment fatal était arrivé.
Riel reçut l'ordre de marcher à la mort avec le même calme qu'il avait montré la veille.
Son visage ne montrait aucune altération et avait conservé ses couleurs ordinaires; et il était pleinement en possession de toute son énergie, répondant d'une voix claire et ferme aux paroles de l'officiant.
Supporté par les deux prêtres, Riel marcha d'un pas ferme de sa cellule, qui est la première du corridor, à travers le corps de garde, à l'escalier qu'il gravit sans un signe de faiblesse.
Le capitaine Fraser gardait l'échafaud avec vingt hommes de la police à cheval.
Riel n'avait pas de chapeau.
Il portait un habit court et noir, une chemise en laine, un collet, des pantalons bruns et des mocassins, seule partie de ses vêtements que rappelât la vie indienne et l'existence libre de la prairie.
A huit heures un quart le bourreau, un masque sur la figure, s'avança la corde sur le bras et commença à garrotter Riel.
Celui-ci continua à prier, étendant les bras et regardant au ciel jusqu'à ce que les bras fussent liés.
Précédé de Gibson et escorté des prêtres, Riel monta sans aide et d'un pas ferme les six degrés qui conduisaient à l'échafaud, en disant: «Je me confie à Dieu.» En poussant cette exclamation, un sourire passa sur ses lèvres.
Le condamné se plaça sur la trappe, la figure tournée vers le nord.
Les Pères André et McWilliams continuèrent à prier et Riel dit en anglais: «Je demande pardon à tous les hommes et je pardonne à tous mes ennemis.» Le député shérif lui demanda s'il avait quelque chose à dire.
Alors, le bourreau se mit à son poste; le bonnet blanc fut enfoncé sur la tête de Riel; les deux prêtres, tenant des cierges en main, continuaient de prier pour le mourant, pendant qu'on entendait ce dernier prier en même temps.
A l'expiration des deux minutes qui lui furent données pour prier, au moment où il répondait: «Ne nous induisez pas en tentation», le bourreau fit partir la trappe et Riel tomba.
Il ne remua pas pendant quelques secondes, puis un mouvement convulsif se fit sentir et deux minutes après, il n'existait plus.
Il était mort en brave et en chrétien.
L'heure n'est pas encore venue de retracer l'histoire des journées qui ont suivi la mort du martyr canadien.
Cette histoire se continue.
Elle ne sera achevée que le lendemain de la vengeance.
Que dirions-nous d'ailleurs, que tout le monde ne sût?...
Ce fut une explosion spontanée de douleur et de colère.
D'un bout à l'autre du Canada-français,--avant que personne eut seulement songé à se concerter,--le télégramme qui apporta la fatale nouvelle fut reçu de la même manière.
Chose merveilleuse! On vit tous les coeurs vibrer à l'unisson! Tout le monde sentit que la race canadienne-française avait reçu une blessure et une insulte! Toutes les maisons se couvrirent d'insignes de deuil.
Tous les partis abdiquèrent et se confondirent dans la douleur commune.
Il n'y eut plus ni bleus ni rouges.
Il n'y eut plus que des patriotes, prêts à s'unir, pour demander compte du crime commis et pour défendre la patrie menacée.
Il n'y eut qu'un seul cri qui sortit de toutes les poitrines: Hélas! oui! Faire justice des ennemis et des traîtres! Car nous n'avons pas seulement été frappés, nous avons été trahis! Et deux responsabilités distinctes se dégagent.
Celle d'une politique qui, sans que nous y prissions garde, poursuivait, perfidement et dans l'ombre, notre anéantissement national.
Celle des ministres canadiens-français qui se sont faits les complices de cette politique, et qui nous ont livrés à l'ennemi.
Le premier des coupables, l'ennemi, c'est SIR JOHN A.
SIR JOHN A.
MACDONALD, premier ministre, responsable de la politique du gouvernement.
SIR JOHN A.
MACDONALD, orangiste, franc-maçon, adversaire implacable de notre race, destructeur sournois et tenace de l'autonomie de notre province.
SIR JOHN A.
MACDONALD, ministre de l'intérieur, responsable des crimes du Nord-Ouest et des dénis de justice qui ont amené l'insurrection.
SIR JOHN A.
MACDONALD, bourreau de Riel, ayant froidement méthodiquement, lentement conçu et perpétré le meurtre, suborné les juges, capté dans le conseil le vote de ses collègues canadiens-français, rêvé de transformer le gibet de Riel en un honteux moyen de réclame électorale.
SIR JOHN A.
MACDONALD, dont la carrière néfaste, après avoir commencé aux lueurs sinistres de l'incendie du palais du Parlement, aura misérablement fini sous le sentiment d'horreur provoqué par le gibet de Riel! Mais, Sir John A.
Macdonald et ses collègues orangistes ne sont pas seuls responsables du crime commis.
Il y a, à côté de la leur, une responsabilité plus douloureuse pour nous, plus inouïe, que ne saurait être couverte même par une ombre d'excuse, et que les patriotes n'ont pas hésité à envisager avec la claire notion du devoir à remplir.
Cette responsabilité est celle des trois traîtres qui siègent dans le cabinet fédéral, et auxquels il eut suffi de déposer leurs démissions sur la table du conseil, pour dissoudre le gouvernement et rendre impossible l'exécution de Riel.
Sir HECTOR LANGEVIN, L'Hon.
CHAPLEAU, et Sir A.
CARON, ce renégat couvert d'un tel excès d'opprobre, que depuis les scènes de cannibalisme dont Winnipeg a été souillé, les gens que se respectent hésitent même à prononcer son nom.
Pour complaire à leurs maîtres, ils leur ont caché la vérité qui eût peut-être été mal reçue, mais qui leur eût donné à réfléchir et qui eût sans doute arrêté leurs mains, au moment de donner la signature fatale.
 Et ils ont contribué par là à inspirer aux ministres canadiens-français une confiance, sans laquelle leur intérêt eut peut-être fait à la dernière heure ce que leur conscience et leurs remords n'avaient pas suffi à leur dicter.
[Note trois: Le treize octobre, Monsieur VANASSE, Monsieur P., directeur du Monde, a déclaré dans une assemblée publique, à St.
François du Lac, que si Riel était pendu, il n'en continuerait pas moins à supporter le ministère.
Depuis lors, Monsieur Vanasse paraît avoir changé d'avis.] Il ne servirait à rien de le dissimuler: C'est plus qu'une politique qui succombe, avec les hommes qui en étaient les représentants et qui en portent la tache au front.
C'est tout un système que s'effondre.
C'est une phase de notre histoire qui vient de prendre fin au pied du gibet d'un de nos frères.
Eh bien, examinons les choses froidement et faisons le bilan de nos pertes, comme il convient à des hommes résolus à voir le péril tel qu'il est, à l'aborder de front et à en triompher.
Avant la politique de Sir John A.
Macdonald, et la Confédération que est son oeuvre, nous étions théoriquement avec Ontario sur un pied d'égalité absolue.
En fait, notre discipline politique nous avait fait les maîtres; et nos voix déterminaient la balance du pouvoir, en faveur du parti que nous soutenions, quel qu'il fût.
Aujourd'hui, nous sommes en minorité: et la seule excuse que nos ministres aient encore trouvée à leur trahison est que nous devons céder devant le nombre, et que, l'eussent-ils voulu, ils eussent été impuissants à empêcher le meurtre de Riel.
Avant la politique de Sir John A.
Macdonald, il était admis en principe que le ministère se composait de deux factions égales.
Nous avions souvent le premier ministre.
La retraite des nôtres entraînait la dissolution du cabinet.
En fait, leur volonté prévalait le plus souvent.
Aujourd'hui, nous comptons à Ottawa trois ministres sur treize; et c'est leur opinion, sur leur propre importance, que s'ils s'étaient retirés à l'occasion de l'exécution de Riel, on aurait tranquillement passé outre, sans même faire attention à eux.
Avant la politique de Sir John A.
Macdonald, nous avions conquis dans le parlement uni, l'usage de la langue française malgré la loi.
Aujourd'hui, la langue française est devenue légale.
Mais il n'y a pas à Ottawa un ministre canadien-français, qui osât parler autrement qu'en anglais, dans une discussion du Parlement.
Avant la politique de Sir John A.
Macdonald, le ministère Lafontaine-Baldwin faisait voter des indemnités aux victimes de mille huit cent trente-sept.
Aujourd'hui, les journaux ministériels insultent les patriotes et le ministère fait pendre Riel.
Avant la politique de Sir John A.
Macdonald, le Nord-Ouest était français.
Qu'a fait Sir Hector Langevin? Il a été pour Sir John A.
Macdonald un employé laborieux; mais jamais il n'a rien dirigé, ailleurs, que sur les gravures, grassement rétribuées de ses flatteurs.
Dans ce bureaucrate, devenu chef d'un parti et transformé par les circonstances, en représentant d'un peuple, il n'y a jamais eu l'étoffe d'un homme d'État ni le coeur d'un patriote.
Ce successeur de Cartier n'avait pas hérité une goutte de son sang fier et généreux, un atome de son instinct de commandement et de la haute idée que se faisait Cartier de la responsabilité et des devoirs d'un chef de parti.
On peut mesurer aujourd'hui, à la lueur sinistre des événements, ce que l'influence canadienne-française a perdu, par sa faute depuis qu'il est au pouvoir.
Il fallait une grande catastrophe pour nous faire ouvrir les yeux et pour nous sauver.
Mais la semence des martyrs est féconde.
L'échafaud de Riel ne marque pas seulement la fin d'une époque néfaste.
Il marque l'aurore d'un ère de réparation, dans laquelle, chassant les traîtres qui nous ont vendu et renonçant aux funestes divisions qui ont failli nous perdre, avec l'aide de Dieu, nous soutiendrons ensemble le bon combat pour la Patrie.
Testament de Louis David Riel.
Je fais mon testament, conformément au conseil qui m'a été donné par le R.
Alexis André, mon charitable confesseur et très dévoué directeur de conscience.
Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, je déclare que ceci est mon testament, que j'ai écrit librement dans la pleine possession de mes facultés mentales.
C'est en Elle que je suis né et par Elle aussi que j'ai été régénéré.
J'ai rétracté ce que j'ai dit et professé de contraire à sa doctrine et je le rétracte encore.
Je demande pardon du scandale que j'ai causé.
Je ne veux pas qu'il y ait de différence entre moi et les prêtres de Jésus-Christ, gros comme une tête d'épingle.
Je remercie ma bonne et tendre mère pour m'avoir aimé d'un amour si chrétien.
Je lui demande pardon pour toutes les fautes dont je me suis rendu coupable contre son amour, le respect et l'obéissance que je lui dois.
Je lui demande aussi pardon pour les fautes que j'ai commises contre mes devoirs envers mon bien aimé et regretté père et envers sa mémoire vénérable.
Je remercie mes frères et soeurs pour le grand amour et la grande bonté qu'ils ont eus pour moi.
Je leur demande aussi pardon pour mes fautes de toutes sortes et pour toutes les erreurs dont j'ai pu me rendre coupable à leurs yeux.
Je remercie mes parents et ceux de ma femme pour l'affection et la bienveillance qu'ils m'ont toujours montrées--en particulier mon affectionné et bien aimé beau-père; ma belle-mère, mes beaux frères et belles-soeurs.
A eux aussi je demande pardon pour tout ce qui, dans ma conduite, n'a pas été bien ou aurait été mal.
Je donne une franche et amicale poignée de main à mes amis de tout âge et de tout rang, de toute classe et de toute condition.
Je les remercie pour les services qu'ils m'ont rendus.
Ma reconnaissance, je la témoigne particulièrement à ceux de mes amis, tant de ce côté-ci de la frontière que de l'autre côté, qui ont daigné s'occuper de mes affaires en public, aux Oblats de Marie Immaculée, à la Société St.
Sulpice et aux Soeurs grises pour tous les bienfaits que j'ai reçus d'eux depuis mon enfance.
Je leur offre mes remerciements.
J'ai des bienfaiteurs de l'autre côté de la frontière, des amis dont la bonté pour moi a été au-delà de toute mesure.
Je leur demande d'accepter mes remerciements, d'excuser charitablement mes défauts.
Je remercie ma femme pour sa bonté et sa charité à mon égard, pour la part qu'elle a prise si patiemment dans mes pénibles travaux et mes difficiles entreprises.
Je la prie de me pardonner la peine que je lui ai causée volontairement.
Je lui recommande d'avoir soin de ses petits enfants, de les élever d'une manière chrétienne, avec une attention particulière pour tout ce qui a rapport aux bonnes pensées, aux bons discours, aux bonnes actions et aux bonnes compagnies.
C'est mon désir que mes enfants soient élevés avec grand soin en tout ce qui touche à l'obéissance à l'Église, leurs maîtres et leurs supérieurs.
Je leur recommande de montrer le plus grand respect, la plus grande soumission et la plus complète affection envers leur bonne mère.
Je vous bénis, pour que votre mort soit douce, édifiante, bonne et sainte aux yeux de l'Église et Jésus-Christ Notre Seigneur.--Amen.
Je vous bénis, enfin, pour que vous cherchiez et trouviez le royaume de Dieu et pour que vous puissiez de plus reposer en Jésus, Marie, et Joseph.
Priez pour moi.
Je laisse mon testament au Rév.
Père Alexis André mon confesseur.
Je prie mes amis de partout de tenir le nom du Père André côte à côte avec le mien! Je l'aime le Père André.
fils de Louis Riel et de Julie de La Gimodière.
Lettre de Riel à Monsieur F.
Lemieux Monsieur François Xavier Lemieux, Bien cher ami et dévoué défenseur, En recevant votre lettre, je prends du papier pour vous répondre.
Je vous remercie de toutes vos démarches, de tout ce que vous avez fait pour moi.
Je remercie mes amis autant que je peux.
Que Dieu leur rende à tous, à vous, à chacun de mes bons avocats, à votre famille, à chacun de vos petits enfants, le centuple de l'intérêt que vous me portez tous ensemble.
Surtout, que dans l'autre monde votre récompense soit belle.
J'ai reçu de tristes nouvelles de ma famille.
Le vingt et un, ma chère femme a mis au jour un enfant qui n'a vécu que deux ou trois heures.
Elle-même a été en danger, paraît-il, pendant quelques jours.
Mais hier j'ai reçu une lettre du vingt-huit, même date que la vôtre.
Et l'on m'apprend qu'elle est mieux; que mes chers petits enfants sont gais et joyeux.
Ce qui me reconsole de la mort de mon tout petit (que je n'ai pu embrasser) c'est qu'il a eu le temps d'être ondoyé.
Cher monsieur et ami, les appels ne m'ont jamais inspiré grande confiance, parce qu'il eut fallu à l'Angleterre renverser tout son système d'administration de la justice, dans le Manitoba et surtout dans le Nord-Ouest.
Entendre l'appel, c'eût été condamner ce qu'Ottawa a fait depuis quinze ans et condamner les approbations que l'Angleterre lui a données, en tout, dans le système judiciaire de ce territoire.
Le bon Père André vient me voir, assidûment.
Hier, il est venu me dire la messe, j'ai eu le bonheur de communier.
La communion me soutient.
Vous avez la bonté de dire que je rive mon nom éternellement à l'histoire.
C'est bon, pourvu que ma gloire soit édifiante.
Vous paraissez étonné de ce que je suis calme.
Vous devriez bien être étonné plutôt de ce que je ne le suis pas plus.
Car l'Archevêque Bourget de son vivant m'a dit: Tenez-vous prêt à tout événement en vous conservant dans un calme inaltérable, je vous bénis.
Et le saint évêque a prié pour moi.
Or, j'ai confiance que ses prières en ma faveur ont été exaucées, et que je suis à l'ombre de sa bénédiction.
Ce matin, de bonne heure, l'un des plus beaux anges de Dieu m'a apparu, et m'a dit: «Votre mort est reprise.
Il y a dix avocats...» Et en entendant ces paroles j'ai éprouvé une grande consolation.
Cet ange est un des anges gardiens de la droiture parmi les hommes.
La merci le porte sur ses ailes.
C'est un des messagers de la clémence de Dieu la plus grande.
Et j'ai vu que l'ange était carrément en faveur de ma cause.
Je pense qu'il m'a été envoyé à cause des efforts que je fais pour ne pas me distraire de ce qui me paraît juste.
Vous autres qui voyez tout ce qui se passe, tout ce qui se dit, tout ce qui se fait, vous pourrez voir aujourd'hui, quatre novembre, s'il arrive quelqu'événement propre à justifier ces paroles: «Votre mort est reprise.
Il y a dix avocats...» Cher monsieur et ami, la Providence toute bonne m'a mis en rapport avec vous.
Vous m'avez tendu la main, monsieur Fitzpatrick et vous dans le temps de besoin pressant.
Soyez-en bénis.
Il ne vous a guère été possible de plaider ma cause devant la cour de Regina.
Mais votre dévouement a fait des efforts et des luttes que la main de Dieu a déjà mis dans la balance des bonnes oeuvres.
Celui qui ne laisse pas perdre les verres d'eau ne laissera pas perdre tant de générosité.
Que votre dame reçoive mes humbles respects et mes remerciements pour les prières qui s'élèvent du coeur de ses petits enfants, en ma faveur.
Car si vos petits enfants prient pour moi, il ne m'est pas permis de douter que j'en sois pour beaucoup redevable à madame Lemieux.
Mes compliments, mes remerciements au docteur Fiset; j'aurais aimé savoir s'il a reçu la pièce de poésie que je lui ai envoyée au commencement du mois d'août.
Quoiqu'il arrive, j'espère que vous ne vous laisserez pas ennuyer par les reproches malveillants.
Les échecs ne m'étonnent pas.
C'est contre les échecs que je travaille depuis quinze ans.
C'est malgré les échecs que je suis resté fidèle à nos amis.
Et moi qui prie Dieu de bénir mes ennemis, comment voulez vous que je ne vous tienne pas dans l'étage le plus élevé de mon estime.
Tout à vous, S'il est quelqu'un qui puisse parler en connaissance de cause du drame de Regina c'est bien le R.
André, le confesseur et l'ami intime de Louis Riel, celui qui, pendant les cinq mois sa captivité du chef métis, ne l'a pas abandonné un seul instant, et l'a accompagné jusqu'à la dernière minute après l'avoir préparé à la mort.
Quatre jours après l'exécution, le lendemain des tristes funérailles de Riel, encore sous l'impression à la fois lugubre et exaltante du drame qui venait de se dénouer sur l'échafaud, le P.
André a écrit une longue lettre à son ami Monsieur F.
Lemieux pour lui raconter les derniers moments de son infortuné client.
C'est une véritable page d'histoire, dictée par un coeur d'apôtre, écrite sous l'inspiration des plus sublimes sentiments qui puissent animer un chrétien.
Riel, aux yeux du P.
Cette fin sublime, dont le récit qu'en fait le missionnaire fera verser bien des larmes, console le P.
Admirons la force d'âme, le dévouement trop souvent incompris de ces religieux que, comme le Père André, ont quitté leurs pays pour aller au loin évangéliser de pauvres sauvages; pour eux, les peines de toutes sortes, physiques ou morales, sont des faveurs qu'ils recherchent.
Ce sont des héros sous leur humble soutane, que ces hommes prédestinés, dont le dévouement sait toujours s'inspirer aux sources les plus sublimes.
Le P.
André a plus que tout autre homme connu ce qu'était Louis Riel, et le témoignage qu'il en rend relève, au-dessus de tout ce qu'on a pu en dire jusqu'ici, la noble figure du patriote métis dans l'estime de tous les chrétiens.
Mais laissons la parole au dévoué missionnaire.
Voici en quels termes le confesseur s'adresse à l'avocat de Riel: Regina, le vingt novembre mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Au moment de quitter Regina, je veux être fidèle au désir formellement exprimé par le défunt Louis David Riel, de vous adresser quelques mots.
Dans ce témoignage, il comprend tous les coeurs généreux tant français qu'irlandais, qui se sont intéressés à son malheureux sort.
Mais rien au monde ne pouvait le sauver.
Jamais mort ne m'a plus consolé et édifié que cette mort! Je remercie le Seigneur de m'avoir rendu témoin de toute la vie que Riel a mené en prison.
Il passait tout son temps à prier et à se préparer au passage terrible de cette vie à l'éternité, et Dieu lui a accordé de faire une mort héroïque.
Il a, si je puis me permettre cette expression, ennobli et comme sanctifié l'échafaud; le supplice auquel il a été condamné, loin d'être une ignominie pour lui, est devenu par suite des circonstances qui l'ont accompagné, une véritable apothéose de Riel.
Le gouvernement ne pouvait mieux faire pour rendre immortel le nom de Riel et se couvrir d'infamie aux yeux de l'histoire, qu'en faisant exécuter la sentence comme il l'a fait.
Riel est mort, mais son nom vivra dans le Nord-Ouest quand le nom de Sir John, son implacable ennemi, sera depuis longtemps oublié, malgré toutes les affirmations au contraire de ses adulateurs intéressés.
Le Leader de Regina, que n'aimait guère Riel, a été obligé de rendre hommage à cette grande et magnifique mort.
Vous en recevrez un numéro qui vous initiera à toutes les circonstances qui ont marqué cette mémorable mort.
Toute la nuit qui a précédé sa mort, Riel n'a pas manifesté le moindre symptôme de frayeur.
Il a prié une grande partie de la nuit, et cela avec une ferveur, une beauté d'expression et une contenance qui le transfiguraient et donnaient à sa physionomie une expression de beauté céleste.
Mon cher ami, je ne puis vous dire les tristes impressions que j'ai éprouvées en tenant compagnie à ce prisonnier pour lequel j'avais le respect et la vénération qu'on a pour un saint.
Voilà vingt-cinq ans que j'exerce le saint ministère et je puis vous assurer que jamais mort ne m'a tant édifié et consolé à la fois.
Toute la nuit, il n'a pas eu une seule parole de plainte contre sa sentence de mort, ni contre ses persécuteurs: il était gai, joyeux en voyant sa captivité près de se terminer.
Il me disait souvent: «Je ne puis vous dire combien je me sens heureux de mourir; mon coeur surabonde de joie,» et il riait de bon coeur, il m'embrassait avec effusion, me remerciait chaleureusement d'être resté jusqu'au bout avec lui.
Voilà quinze ans qu'ils me poursuivent de leur haine et jamais encore ils ne m'ont fait fléchir; aujourd'hui moins encore, quand ils me conduisent à l'échafaud, et je leur suis infiniment reconnaissant de me délivrer de cette dure captivité qui pèse sur moi.
J'aime assurément mes parents, ma femme, mes enfants, mon pays et mes compatriotes; la perspective d'être libre et de vivre avec eux aurait fait battre mon coeur de joie.
Mais la pensée de passer ma vie dans un asile d'aliénés ou dans un pénitencier, mêlé à toute l'écume de la société, obligé de subir tous les affronts, me remplit d'horreur.
Je remercie Dieu de m'avoir épargné cette épreuve et j'accepte la mort avec joie et reconnaissance.
Un nouveau sursis, dans les dispositions d'esprit dans lesquelles je suis, m'affligerait grandement.» Il s'écriait comme dominé par une sorte d'enthousiasme religieux: «L'oetatus sum in his quae dicta sunt mihi: in domum Domini ibimus.» «Soyez tranquille, Père André, je mourrai joyeux et courageux.
Riel fut occupé soit à prier et à écrire à ses parents et à ses amis, soit à converser avec moi sur des sujets purement spirituels.
Dans le cours de la conversation, il me chargeait de différents messages.
Il avait la même courtoisie et douceur à l'égard des gardes, se prêtait volontiers à écrire des paroles de souvenir à ceux qui lui en demandaient.
C'est singulier et extraordinaire comme il avait acquis l'estime et le respect de tous ceux que venaient en contact avec lui.
Il avait quelque chose qui imposait le respect, et quoique poli, jamais il n'était familier avec personne.
Les hommes de police, les dames du Fort et quelques officiers sympathisaient profondément avec Riel dans ses malheurs, et sa mort a créé partout une sensation douloureuse.
A cinq heures, je dis la messe pour lui et il y communia pour la dernière fois avec une piété angélique.
Il aurait désiré être bien habillé, tant il avait cette vertu de propreté et d'ordre si fortement imprimée dans son coeur.
Malgré la pauvreté de son accoutrement, il alla à la mort son habillement bien épousseté, ses cheveux bien peignés: tout en lui respirait la propreté qui était le symbole de la pureté de son âme.
Je craignais cette ascension, mais il monta sans montrer ni faiblesse ni hésitation.
Il me laissa loin derrière lui, quand tout à coup, s'apercevant qu'il n'était pas suivi par son père spirituel, il m'attendit au milieu de la grande chambre qui conduit à l'échafaud.
Quand je l'eus rejoint, nous continuâmes notre marche funèbre en récitant des prières jusqu'à ce que nous eussions atteint la place fixée pour l'exécution.
Là, en face de l'échafaud, nous nous mîmes à genoux et nous priâmes assez longtemps.
Riel était le seul qui conservait son sang-froid et sa présence d'esprit.
Sa mort fut presque instantanée, douce et paisible; ses traits restèrent calmes et sa figure n'éprouva aucune contorsion.
Jamais je n'ai vu de contenance plus radieuse que celle qu'il avait pendant qu'il priait au moment de marcher à l'échafaud.
La beauté de son âme se reflétait sur son visage et un rayon de la lumière divine semblait déjà illuminer sa figure.
Ses yeux avaient un éclat extraordinaire et paraissaient déjà se perdre dans la contemplation des grandeurs divines.
Le shérif, son assistant, le bourreau même, pleuraient d'attendrissement.
Je suis revenu de cette pendaison consolé et encouragé par une pareille mort et en remerciant Dieu de m'en avoir rendu témoin.
Tout le monde était sous l'empire d'une pareille impression.
Riel voulait parler et prouver qu'il était prophète et remplir sa mission jusqu'au bout.
Ce fut un grand sacrifice pour lui de garder le silence à ma demande.
Il a montré qu'il était un homme de coeur et d'esprit, et c'est un témoignage que je me plais à lui rendre.
Le corps ne m'a été rendu qu'à minuit le mercredi au soir, le troisième jour après la mort de Riel.
Il m'a été impossible, malgré le vif désir exprimé par lui, de transporter son corps à St.
C'est toute une histoire que celle des difficultés que l'on m'a suscitées pour donner la sépulture ecclésiastique à ce pauvre Riel.
Le corps ayant été transporté chez moi, nous avons ouvert le cercueil pour constater, comme le bruit en avait couru, si on avait commis d'indignes outrages sur le corps du défunt.
Le shérif Chapleau, Monsieur Davin, réacteur du Leader, MM.
Forget, Bourget, Bonneau, et d'autres citoyens se trouvaient présents lorsque le cercueil a été ouvert.
Nous fumes heureux de constater que le corps était intact et qu'il avait été religieusement respecté.
Mais nous fumes tous frappés d'admiration quand le corps fut exposé devant nous, de voir cette figure si calme et sur laquelle semblait courir un ineffable sourire, comme pour marquer la paix dans laquelle son âme l'avait laissé en partant pour un monde meilleur.
Dans la matinée, un grand nombre de personnes, hommes et femmes, vinrent visiter le corps et sortirent avec la même impression.
C'est un saint que ce pauvre Riel.
Il suffit de le regarder pour être convaincu de ce fait.
Je ne puis vous faire comprendre tout ce que nous ressentîmes en contemplant ce corps qui ne suscitait aucune de ces idées d'horreur et de répulsion que fait d'ordinaire éprouver un cadavre, surtout le cadavre d'un pendu.
Les enfants eux-mêmes s'approchaient de lui sans peur et sans répugnance.
Hier, à neuf h.
et demie, nous avons eu le service des funérailles.
Plusieurs notables de la ville sont venus y assister.
Le shérif Chapleau et tous nos Canadiens de l'endroit s'y trouvaient.
Cependant, il m'est pénible de le constater, mais la chose nous a tous frappés et affligé: Monsieur le juge Bouleau a refusé de venir au service.
C'est le seul dont le coeur ne se soit pas laissé attendrir par la mort et une mort telle que celle de Riel, qui sur l'échafaud à attendri même son bourreau.
Mon cher monsieur Lemieux, je sais que ces détails vous seront précieux, et pour moi c'est une consolation de m'entretenir de mon cher et infortuné Riel.
Vous aviez droit, par le dévouement que vous lui avez montré, de connaître tout ce qui concerne les derniers moments de ce client qui vous était cher à tant de titres.
En vous priant de présenter mes affectueux souvenirs à MMonsieur Fitzpatrick et Greenshields et de saluer votre femme et vos enfants, Je suis, Votre dévoué ami, A.
André ouest Monsieur un.
sud--La Minerve et le Nouvelliste pourront de nouveau attaquer l'authenticité de cette lettre; mais vraiment, ils sont simples, ces gens qui mettent en doute l'existence d'une lettre qui a fait le tour de la presse sans aucune protestation de ma part.
Encore une fois, je vous salue affectueusement.
Je me rends à Saint Boniface avant de retourner dans ma maison.
Je vais voir la famille du pauvre Riel.
Le dernier témoignage de Louis Riel en faveur de son peuple.
Une dépêche de Regina, il y a quelques jours, annonçait que parmi les papiers laissés par Louis Riel au soins de son confesseur, le Père André, il y en avait un d'une importance majeure--un papier traitant du soulèvement Métis au Nord-Ouest.
Le STAR de suite fit pour l'obtenir des démarches qui eurent un plein succès.
Jésus! sauvez-nous! Marie! intercédez pour nous! Saint Joseph! priez pour nous! Les Métis ont pour ancêtres paternels, les anciens employés des compagnies de la Baie d'Hudson et du Nord-Ouest; et pour ancêtres maternels des femmes sauvages appartenant aux diverses tribus.
Le mot français, Métis, est dérivé du participe latin Mixtus, qui signifie Mêlé: il rend bien l'idée dont il est chargé.
Toute appropriée que l'expression anglaise correspondante, Half-breed, fût à la première génération du mélange des sangs, européen et le sang sauvage son mêlés à tous les degrés, elle n'est plus assez générale.
Le mot français, Métis exprime l'idée de ce mélange d'une manière aussi satisfaisante que possible; et devient par là-même un nom convenable de race.
Une petite observation, en passant et sans faire de peine à personne.
Des gens très polis, très gentils d'ailleurs, viennent dire parfois à un Métis: «Vous n'avez pas l'air métis du tout.
Vous n'avez pas beaucoup de sang sauvage assurément.
Quand même, vous passeriez partout pour un blanc pur.» Le Métis, à moitié déconcerté par le ton de ces assertions, voudrait bien revendiquer son origine tant d'un bord que de l'autre.
La crainte de troubler ou de dissiper tout-à-fait la douceur des persuasions de ses interlocuteurs le retient.
Pendant qu'il hésite à choisir entre les différentes réponses qui se présentent à son esprit, des paroles comme celles-ci achèvent d'emporter son silence d'assaut.
«Ah! bah! Vous n'avez presque pas de sang sauvage.
Vous n'en avez pas pour la peine.» Voici comment les Métis pensent là-dessus en eux-mêmes.
«C'est vrai que notre origine sauvage est humble, mais il est juste que nous honorions nos mères aussi bien que nos pères.
C'étaient des gens qui avaient à eux en propre le Territoire de Nord-Ouest.
Le sang indien de leurs veines établissait le droit ou le titre qu'ils avaient à la terre.
Ils avaient la propriété du sol conjointement avec les sauvages.
Mais à elle seule la valeur foncière de leur pays représentait une grosse somme.
Parlons seulement des terres que le Nord-Ouest comprend dans les limites qui lui sont actuellement assignées, sous ce nom, en dehors du Manitoba et du Keewatin: nous avons un territoire d'environ un virgule un neuf cinq,sept cent vingt acres, en étendue.
Pour faire une estimation quelconque des terres sauvages du Nord-Ouest avant la Confédération, disons à la première idée venant, que ces terres valaient à l'Indien quinze cents l'acre.
En prenant cette modeste les Sauvages du Nord-Ouest, avec leur sol de cinq cent quatre-vingt-dix-sept virgule huit six,000 acres de superficie, possédaient un bien-fonds valant comme $quatre-vingt-neuf virgule six sept neuf,000.00.
La moitié métisse du Nord-Ouest, cinq cent quatre-vingt-dix-sept virgule huit six,000 acres, équivalait donc à un capital d'à peu près $cent soixante-dix-huit virgule trois cinq huit,000.00.
Voilà de combien les Métis étaient riches en valeur foncière de leur pays avant la Confédération.
La Puissance ne dira pas que j'exagère.
Elle ne peut pas prétexter non plus que mon calcul est abstrait, ni que mes avancés manquent d'appui.
Car les Métis avec les Sauvages jouissaient alors du Nord-Ouest, comme la Confédération en jouit, à présent qu'elle nous l'a dérobé.
Nous n'empruntions pas d'argent sur notre Territoire.
Mais nous pouvions le faire.
Cette seule ressource était incalculable.
De plus, les Métis cultivaient la terre pour en avoir ce qui leur était nécessaire.
Leurs jardins et leurs récoltes étaient quelque chose d'enviable.
La compagnie de la Baie d'Hudson, en sa qualité de société commerciale, revêtue de l'autorité gouvernementale, était à même toutes les richesses du Nord-Ouest.
Elle les absorbait sans cesse en privant continuellement le pays des améliorations publiques et des progrès que tant de biens les mettaient en lieu d'attendre de ses administrateurs.
Sous le joug des Aventuriers de la Baie d'Hudson, il était impossible aux Métis de prendre leur essor comme population, mais leur patrie était d'une opulence naturelle telle qu'il était malaisé même à la compagnie, toute sordide qu'elle fût de les appauvrir individuellement.
L'eau haute à la Rivière Rouge, les sauterelles et la picote dans tout le Nord-Ouest éprouvèrent à plusieurs reprises les Métis.
Mais ces années de peine et de contre-temps faisaient exceptions.
Les heureux changements que le mouvement populaire de 'quarante-neuf avait effectués dans le trafic, par l'abolition pratique du monopole prétendu légal de la compagnie; et la liberté que tout chacun avait de commercer depuis cette époque, augmentaient de jour en jour ces chances de bien-être.
Lorsque la Puissance arriva au Nord-Ouest en mille huit cent soixante-dix elle y trouva donc une population qui, laissée à elle-même, eut été à l'aise non seulement pour le moment, mais même pour bien des années.
Elle y trouva les Métis qui, par le fait même d'être chez eux et d'avoir leur pays à eux, avaient comme tout autre peuple, leur avenir.
Les Métis, par leur supériorité sur les tribus indiennes, les dominaient mais sans abus de force.
Quelquefois, à la chasse, les Indiens déclaraient la guerre aux Métis, ou leur volaient des chevaux.
Satisfaction était demandée en cas de refus, la nation métisse entrait en guerre avec les malveillants.
Mais il est à remarquer qu'elle ne fit jamais de luttes agressives.
Les combats étaient ceux de la défense ou de la protection du droit.
En retour, Dieu aidant, elle est toujours demeurée victorieuse des Tribus qui l'attaquaient.
Comme peuple primitif, simple, de bonne foi, placé par la Providence dans une heureuse abondance de biens, et d'ailleurs sans beaucoup d'ambition, les Métis n'avaient presque pas besoin de gouvernement.
Cependant, quand ils allaient à la chasse au bison, il se faisait naturellement, au milieu d'eux, une pression d'intérêts.
Et tant pour maintenir l'ordre dans leurs rangs que pour se tenir en garde contre les vols de chevaux et contre des attaques d'ennemis, ils s'organisaient et se composaient un camp.
Un chef était choisi; douze conseillers étaient élus, avec un crieur public et des guides.
Les soldats se groupaient par dizaine.
Tout chasseur était soldat.
Chaque dizaine se choisissait un capitaine.
Quand arrivait le moment de l'organisation militaire proprement dite, le chef en donnait avis: le premier soldat venu commençait par désigner celui qu'il voulait avoir pour son capitaine.
Neuf de ceux qui approuvaient ce choix le suivaient.
Ainsi le capitaine de chaque dizaine se trouvait-il placé à la tête de soldats d'autant mieux décidés à le suivre partout que sa charge au-dessus d'eux était un effet de leur confiance en lui et de leur choix unanime.
La chasse au bison se faisait à cheval.
Les capitaines présidaient à la course; et veillaient à ce que personne ne se lançât avant le mot d'ordre du capitaine en charge.
Le mot donné, la cavalcade bondissait.
Un tourbillon de poussière obéissant au commandement partait avec elle.
Le buffle, en dévorant la prairie, prenait l'épouvante, pour être bientôt rejoint par les coursiers alertes.
Les cavaliers entraient pêle-mêle dans la bande de boeufs sauvages; choisissaient à qui mieux mieux les animaux les plus gros; chacun tirait, tous tiraient; en tâchant de ne pas se frapper les uns les autres, en prenant garde aux hommes et aux chevaux.
J'ai vu ces courses.
J'y ai pris part.
Elles sont terribles.
L'adresse des chasseurs, leur extrême attention, et surtout la Providence pouvaient seule prévenir les malheurs au risque desquels ces courses avaient lieu.
De loin, c'était le grand spectacle d'une fusillade dans un nuage.
Le conseil des chasseurs faisait des règlements.
On les appelait les lois de la Prairie.
Le conseil était un gouvernement provisoire.
C'était aussi un tribunal qui prenait connaissance des infractions aux règlements, et de tous les différends qu'avaient à lui présenter les personnes du camp.
Les capitaines avec leurs soldats exécutaient les ordres et les jugements du conseil.
Dans les affaires ordinaires, le conseil agissait d'après son autorité telle qu'elle lui avait été confiée; mais en matière d'importance plus grande, il recourait au public, et ne basait ses décisions que sur une majorité de tous les chasseurs.
C'était l'état d'un peuple neuf, mais civilisé, et jouissant d'un gouvernement à lui, fondé sur les vraies notions de la liberté publique et sur celles de l'équité.
Les établissements métis étaient les jalons de la civilisation future.
Et leurs places sont si bien choisies, qu'elles deviennent partout des centres sur lesquels l'émigration s'appuie, pour coloniser et s'étendre dans toutes les directions.
Les lois de la Prairie suivaient les Métis comme les règlements des mines suivent les mineurs dans leurs exploitations.
La Compagnie de la Baie d'Hudson était environnée du gouvernement des Métis dans toute la zone fertile.
Elle n'en prenait pas ombrage.
Au contraire, ses traiteurs et ses chasseurs, dans les camps, dans les hivernements, dans les établissements métis faisaient la chasse, la traite, commerçaient sous l'autorité du Conseil de la Praire et sous la protection des lois métisses.
Les partis de guerre se croisaient dans toutes les directions.
Les Cris, les Pieds-Noirs, les Sioux du Minnesota, du Dakota, du Montana se disputaient le plumet avec de la bravoure.
Ce qui les rendit alors inopinément plus à craindre peut-être qu'avant, c'est que par leurs rapports avec les blancs et toutes sortes de gens livrés aux aventures, ils se trouvèrent, voilà une trentaine d'années, mieux armés qu'ils ne l'avaient été jusque-là.
Il eut été impossible à la compagnie de se maintenir, sans avoir à faire des dépenses continuelles, nécessaires à l'entretien d'une force armée considérable.
Les Métis sont les hommes qui domptèrent ces nations sauvages par leurs armes, et qui, ensuite, les adoucirent, par les bonnes relations qu'ils entretenaient avec elles à la faveur de la paix.
Ce sont eux qui mirent au prix de leur sang, la tranquillité dans le Nord-Ouest.
Quand la Puissance se présenta à nos portes, elle nous trouva donc dans le calme.
Qu'a fait la Puissance? Elle a mis la main sur le pays des Métis comme sur le sien.
De ce seul coup, elle a donné preuve que son plan est de les frustrer de leur avenir.
Elle a mis en jeu même leur condition présente.
Car non seulement elle a fait partir le sol de dessous leurs pieds, mais elle leur en ôte l'usufruit.
Ainsi privé de son point d'appui dans le monde, au début de son existence, l'élément métis est dans une position bien plus triste que la classe même indigente parmi les émigrants.
Tout pauvres que bien des émigrants puissent être, par le fait même qu'ils ont été élevés au sein d'une civilisation mûrie, ils arrivent au Nord-Ouest avec une dote morale précieuse en habitudes d'économie, avec une dote morale d'arts et d'aptitudes excellente.
Ils sont riches en moyens de gagner leur vie.
Une société prospère par la jouissance de plus ou moins complète de son Territoire en a fait des hommes industrieux.
Mais les Métis, au début de leur carrière, comme ils le sont aujourd'hui, n'ont pas encore fait ces progrès.
Et leur ôter leur pays, c'est démoraliser les forces de leur caractère; en les réduisant à lutter péniblement pour chaque bouchée de nourriture, c'est leur ôter le moyen de faire ces progrès.
Qu'on y fasse attention.
Et l'on reconnaîtra que chaque nation, chaque tribu à l'état de vie même le plus primitif a des biens que son pays lui fournit en abondance, sans qu'elle ait beaucoup à travailler pour les convertir en articles de subsistance.
Dieu qui est leur Père, les dote ainsi, d'abord parce qu'il est bon, et puis parce qu'il veut que la reconnaissance de tous les hommes s'élève à Lui.
Je le demande à tous ceux que les notions de la vérité et de la simple justice éclairent.
Est-ce que l'honnêteté permet à un peuple plus grand de ravir à un peuple plus petit sa patrie? L'humanité répond que non.
La conscience humaine déclare qu'un tel acte est criminel, et que ses conséquences funestes sont nombreuses et malaisées à mesurer.
C'est un mal qui porte avec lui le meurtre.
La patrie est la plus importante de toutes les choses de la terre, et de plus, elle est sainte par les ancêtre qui la transmettent.
L'enlever au peuple qu'elle a produit est aussi abominable que d'arracher une mère à ses petits enfants dans le temps qu'il ont toujours besoin de ses services.
Eh bien! le gouvernement d'Ottawa est coupable de tout cela vis-à-vis des Métis.
Encore si en leur pillant leur patrimoine, il eut eu assez de conscience pour leur remettre au moins un simulacre d'intérêt, d'année en année.
Il a bien eu la précaution de traiter avec les Sauvages; il a bien reconnu tous leurs petit camps, avec leurs chefs.
C'est vrai qu'en reconnaissant les autres Indiens plus timides, et moins clairvoyants que le «Gros-Ours», la Puissance avait eu la finesse de ne leur reconnaître le droit ni d'estimer leurs terres, ni d'en faire le prix.
C'est vrai que ces revêtues du nom respectable de traités, n'étaient que des escamotages du bien d'autrui.
Tout cela, c'est vrai.
Mais toujours est-il que la Puissance avait reconnu les Indiens d'une manière quelconque; elle avait laissé aux chefs presque leurs positions, une sorte de paix et jusqu'à un certain point la considération de leurs tribus.
L'autre répondit que la Puissance traiterait avec les Métis quand elle aurait fini de traiter avec les Indiens.
Avoir réglé avec les Métis, alors, la Puissance savait ce qu'elle avait à leur payer.
Et les Sauvages en auraient peut-être demandé plus qu'elle ne voulait donner.
Tandis qu'en traitant avec les Indiens les premiers, elle pouvait les aveugler à son goût et profiter de leur ignorance, et pendant tout ce temps-là, elle espérait que l'émigration deviendrait assez nombreuse, prendrait le dessus, et qu'alors elle pourrait dire: «Tenez, voilà tout.
Je ne vous dois plus rien.» Dans cette même année de mille huit cent soixante-douze, la Puissance mit à part, pour les Métis du Manitoba le septième des terres qui leur avaient été octroyées.
Et elle leur en fit une certaine distribution, en disant à ceux du Nord-Ouest: «Attendez, vous en aurez autant.» Cinq années passèrent à patienter.
En mille huit cent soixante-dix-sept, les pétitions métisses du Territoire commencèrent à frapper à la porte des bureaux d'Ottawa.
Dans l'automne de mille huit cent soixante-dix-huit, Le Lac Qu'Appelle, la Talle-de-harts-rouges, la Montagne-des-bois, la Montagne Cyprès, Edmonton, Victoria, Battleford, le Lac-Labiche, les Établissements du St.
Laurent, Prince-Albert, demandèrent justice.
Respectueuses pourtant étaient leurs réclamations, mais elles furent traitées avec mépris.
On ne daignait même pas répondre.
Respectables pourtant étaient-elles, ces réclamations d'un peuple chez lui, demandant humblement son propre bien aux intrus qui l'en avaient dépouillé.
La voix vénérable de l'évêque de St.
Albert vibrait à l'unisson avec celle de ses chers diocésains.
Le Grand Vicaire du Diocèse de St.
Albert, le Révérend Père Leduc, alla même en délégation porter les plaintes et les pétitions à la Capitale.
Les représentations du Révérend Père ne furent pas écoutées.
Pas de réponse.
Pas de satisfaction.
Prince Albert, établissement métis bien avant que la Confédération se formât, éleva la voix.
Monsieur James Isbester et d'autres métis que, les premiers, avaient ouvert cette place, rédigèrent et firent rédiger pétitions sur pétitions et les expédièrent à Ottawa.
On n'en accusa même même pas réception.
Sur la s'étaient fixés des Métis canadiens-français.
Leur colonie datait de mille huit cent soixante-huit.
Elle s'était fondée nombreuse d'environ deux cents famille.
Dans cette colonie existait le gouvernement métis, dont la Confédération ne pouvait devenir dépositaire que par le consentement des gens.
Parce que ce consentement n'a été ni demandé ni donné, le conseil des Métis de la Saskatchewan et leurs lois de la prairie ont continué d'être le vrai gouvernement et les vraies lois de cette contrée, et le sont encore virtuellement aujourd'hui.
A leur tête était un homme dévoué, toujours prêt à rendre service, hospitalier, affable, un caractère loyal et franc qu'il faisait avoir pour ami; un chasseur renommé dans tout le Nord-Ouest, un voyageur capable; mais aussi un guerrier terrible à rencontrer, noble à émouvoir.
Les Pieds-Noirs l'ont connu intrépide et vaillant.
Les Cris l'ont respecté dans la guerre et aimé dans la paix.
Dans le temps où les Indiens étaient à craindre, les Métis de la Branche-Sud s'étaient bâti proche à proche, sur des lots beaucoup plus longs que larges.
Ils demandèrent au gouvernement d'Ottawa d'arpenter ces lots tels quels.
Ces arpentages ne leur furent pas accordés.
Les Métis avaient des places à foin.
La Puissance les en dépouilla.
Ils avaient des communes et des endroits de pacage pour leurs chevaux et pour leurs bestiaux.
Elle leur ôta.
Ils avaient des terres à bois.
La Puissance s'en empara.
Ils ne pouvaient plus avoir le bois qui leur était nécessaire, sans payer une taxe spéciale, sans acheter un permis.
La Puissance arriva à ne plus garder aucune modération.
Elle vendit à une société de colonisation une paroisse métisse toute ronde, le prêtre était là.
Elle vendit la paroisse de Saint-Louis de Langevin avec la terre de l'église, sur laquelle était une chapelle en voie de construction; elle vendit la terre de l'école et les propriétés de trente-cinq familles.
Est-il étonnant que les Métis se soient soulevés? Quelles gens, à leur place, n'en auraient pas fait autant.
La patience humaine a des limites, et lorsqu'un despotisme est sans bornes, il faut bien chercher à cogner sur les doigts de la main qui l'exerce.
Au reste, Ottawa avait prévu les effets inévitables de sa tyrannie.
Cette loi surtout dirigé contre les Métis venait en force le premier de janvier mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Ne sachant plus que faire, ils m'envoyèrent chercher.
J'ai traversé les lignes, sans armes et sans munitions, emmenant avec moi ma femme et mes enfants.
Je ne pensais pas à la guerre.
Je venais faire des pétitions.
Le gouvernement d'Ottawa avait fait avec moi en mille huit cent soixante-dix, un traité dont il n'avait pas encore observé une seule clause, à mon égard.
Je venais pétitionner pour mes gens et pour moi, demander au gouvernement de la Puissance ce qui nous appartenait, dans l'espérance d'obtenir au moins quelque chose, si nous ne pouvions pas obtenir satisfaction complète.
Je réponds à cela qu'il est surtout lorsque les opprimés sont des parents, des amis, des gens de la même consanguinité.
Il est juste de prêter main forte à un hôte recevant, bon.
Mais la Puissance avait mal rempli ses obligations de traité avec les Métis du Manitoba.
Le gouvernement d'Ottawa était convenu de ne pas s'installer au Nord-Ouest sans la proclamation d'une amnistie impériale pour y faire disparaître les troubles qu'il avait lui-même suscités.
Cette amnistie, il était à même de l'avoir.
Il n'avait qu'à la demander.
Il s'était engagé formellement à se la procurer.
Mais il s'installa au Nord-Ouest au mépris de cet engagement.
Il faut qu'elle ait porté loin sa mauvaise foi, puisque le gouverner Archibald, son lieutenant, dégoûté lui-même d'une telle politique, se moqua amèrement de la Puissance en lui disant: «Vous donnez des institutions représentatives, des hastings au peuple.
Et vous commettez l'inconséquence d'élever, à côté, des échafauds pour les chefs.
Vous semez des chardons, vous ne pouvez pas vous attendre à récolter des figues.
Vous ne cueillerez jamais de raisins sur les épines de votre conduite.» Et il s'en alla chez lui dans la Nouvelle-Écosse.
Indépendance aussi honorable que rare à trouver! Les Métis du Manitoba n'ont jamais eu de satisfaction.
La Puissance ne les protégeait pas, ne leur donnait pas de justice.
Monsieur Maxime Lépine est au pénitencier pour sept ans.
Est-ce un criminel? Non, c'est un honnête citoyen.
Est-ce un rebelle? Non, c'est un homme ami de l'ordre social, un défenseur du droit naturel et du droit positif aussi.
C'est un des hommes courageux dont la Saskatchewan et tout le Nord-Ouest honoreront.
était au Manitoba, il y a quinze ans.
Mais il a bien fallu que les années suivantes il le laissât.
Le système de gouverne vicieux en vogue dans cette province a comme entrepris de déraciner toutes les familles métisses qui y sont établies et de les en chasser autant que possible.
Comment la Puissance a-t-elle traité monsieur Ouellette au regard des stipulations de mille huit cent soixante-dix.
Eh bien! Elle lui a disputé le scrip d'un de ses enfants défunts.
Monsieur Moïse Ouellette avait chez lui ses vieux parents, tous deux d'un âge très avancé.
Leurs scrips avaient été volés au bureau des terres à Winnipeg.
Il y avait des années qu'il demandait ces scrips.
Chaque fois on lui répondait qu'ils avaient été volée.
Certes, il voyait bien que ces scrips avaient été volés.
Mais cela ne le satisfaisait pas.
Dira-t-on que cet homme n'avait pas le droit de prendre part à l'agitation constitutionnelle dans la Saskatchewan, où il était venu en quelque sorte se réfugier? Monsieur Moïse Ouellette est un de ceux qui sont venus me chercher dans le Montana.
Et lorsque le gouvernement d'Ottawa voulut répondre aux pétitions par des arrestations à force armée, monsieur Ouellette fit comme les autres: il se mit en défense.
Son père, un vieillard bon et craignant Dieu, a donné sa vie pour la bonne cause, sur le champ d'honneur à l'âge de quatre-vingts et quelques années.
Honneur à une telle vieillesse! Quant au fils, il est au pénitencier.
La paroisse de que la puissance avait vendue avec le monde comme on vend une terre avec le bétail, n'aura jamais dans l'avenir un plus grand droit de prendre les armes que cette fois-là.
Deux de ses braves gens, Isidore Boyer et Swan, ont versé leur sang pour défendre tout ce que le foyer domestique a de sacré, elle a eu trois de condamnés au cachot de sept ou huit de dispersés et d'expatriés.
Voilà comment la Puissance civilise le Nord-Ouest depuis quinze ans.
En résumé de deux mots, sa conduite gouvernementale est opposée autant que possible, au droit des gens.
La réponse officielle fût que c'était une expédition de paix et de civilisation