Louis Riel a été pendu, le seize novembre mille huit cent quatre-vingt-cinq, à Regina.
Quoiqu'on puisse dire sur la légalité de la dernière insurrection, Riel était un brave coeur.
Maintenant, c'est un martyr.
Sa mort a été pour le Canada-français tout entier un deuil national.
Les États-Unis ont amnistié le général Lee et Jefferson Davis.
L'Angleterre n'a pas cherché à se venger de Cettyvoyo.
Alphonse douze, en remontant sur son trône, n'a pas poursuivi les républicains d'Espagne.
En pendant Riel, le gouvernement de Sir John A.
Macdonald s'est mis hors la loi des peuples civilisés.
Le peuple avait cru avoir nommé des justiciers.
Il s'était trompé.
Riel n'a eu affaire qu'à des marchands de chair humaine.
D'après tous les précédents connus des peuples civilisés, une semblable lettre équivalait à une sauvegarde.
Tout le monde avait compris la chose de cette façon.
«Le gouvernement, disait-on, était dans un grand embarras.
Il fallait lui laisser les coudées franches, pour lui permettre de se tirer d'affaire.
Des questions furent posées à la chambre.
Ceux qui les accusaient ainsi savaient très bien que c'était le contraire qui était vrai.
C'était une fourberie de plus.
Et sir Hector Langevin fit cette promesse.
Toute une campagne fut entreprise, pour déconsidérer Riel dans l'opinion du clergé.
On nia ouvertement qu'il eut les sympathies des prêtres du Nord-Ouest.
Nous en avons deux preuves palpables.
La première, c'est que Riel a été constamment assisté par le P.
André et est mort en bon catholique.
La seconde c'est que, jusqu'au dernier moment, Mgr.
Grandin n'a cessé d'intercéder en faveur du condamné.
On avait donc menti une fois de plus.
Heureusement ils n'ont pas réussi à tout perdre.
SIXIÈME Mais pendant ce temps on avait obtenu ce qu'on voulait.
On pourrait écrire sur le livre des destinées : Fin du Canada-français.
Nous serions un peuple avili et mûr pour l'esclavage.
Personne ne s'en cachait.
Le gouvernement en était averti, mais il ne semblait s'en préoccuper à aucun degré.
Mais Sir A.
Caron avait fait la sourde oreille.
Il faut tout dire.
De tels faits ne sont malheureusement pas hors de toute croyance.
(vingt-neuf janvier mille huit cent soixante-dix-neuf).
Mais le gouvernement n'avait pas tenu compte de la réponse.
Mais le ministre ne considérait rien, et tout restait comme devant.
C'était la limite d'une concession à venir.
Quant à tenter d'obtenir pour soi-même une concession quelconque, c'était prendre une peine inutile.
Aux pétitions collectives, le gouvernement ne répondait pas.
De plus, j'ai fait des amis et des connaissances parmi lesquels j'aime à vivre.
Je vous accompagnerai, mais je reviendrai en septembre.
Oh ! s'il pouvait seulement avoir l'heureuse idée de demeurer constamment parmi nous.
Caron, en villégiature à la Rivière-du-Loup, donnait un dîner politique auquel assistaient Sir John A.
Macdonald et une dizaine de conservateurs de la province de Québec.
quatre° La concession immédiate par lettre patente des terrains actuellement occupés par les Métis.
Mgr Grandin, évêque de Saint-Albert, le R.
Fourmond, le R.
Touze, le R.
Sir John A.
Macdonald avait eu cependant une idée qui est le résumé de toute sa politique.
Mais, pendent ce temps-là, on n'aboutissait à rien.
Le mécontentement et l'agitation des esprits augmentaient de jour en jour.
Tout était mûr pour la révolte.
Ce sont les mêmes qui n'ont cessé d'insulter Riel.
D'abord, c'était un brave.
Ses calomniateurs ont essayé, même sur ce point, de ternir sa renommée.
Là encore la calomnie a essayé de l'atteindre.
On l'a représenté comme un ambitieux vulgaire.
Mais de telles accusations ne résistent pas à l'examen.
Il n'avait rien à gagner avec eux, il avait tout à perdre.
Il avait pris part à l'insurrection de mille huit cent soixante-dix.
Ce dévouement à sa race était, chez Louis Riel, une vertu héréditaire.
Mais Riel, père, s'était écrié : «Le temps accordé est écoulé.
Le procès n'a pas sa raison d'être.
Sawyer était sorti libre de l'audience.
On dit que l'histoire se renouvelle sans cesse.
Près de quarante ans se sont écoulés.
Il y a encore au Nord-Ouest des tyrans et des juges prévaricateurs.
Mais il y a aussi de nobles coeurs.
Sa mère, que l'agonie de son fils vient de rendre folle, était née à Sorel.
Elle est Canadienne-française de père et de mère.
Son grand-père Riel était Canadien-français et sa grand'mère Métisse de race française.
Louis Riel est donc des nôtres.
Louis Riel avait été élevé sous la direction de Mgr.
Taché, et grâce à la protection de Madame Masson, mère de notre lieutenant-gouverneur.
Triste résultat de la Confédération, de la politique de Sir John A.
Mais alors, personne n'y songea.
C'est ainsi que la Confédération fut faite.
On a dit qu'alors les Métis s'insurgèrent.
Le fait est vrai, mais l'expression ne l'est pas.
La retraite de la compagnie de la Baie d'Hudson, les rendait à eux-mêmes.
Ils entendaient rester, comme par le passé, sujets loyaux de la reine.
Ils avaient raison.
Ils étaient dans leur droit.
Par malheur, la convention n'avait pas été écrite.
Sir John A.
On sait comment Sir John A.
Macdonald faussa sa parole d'honneur.
Cela n'empêcha pas Lépine d'être ensuite mis en jugement et condamné à mort.
La tête de Riel fut mise à prix.
Mais il fut expulsé par une majorité de cent vingt-quatre voix contre soixante-huit.
Rarement plus noble tâche avait été mise entre des mains plus dignes.
Depuis l'échec de Riel, les vautours se sont abattus sur leur proie.
On a suscité contre le héros métis le fanatisme et les mauvaises passions.
C'est encore un mensonge qu'il importe de relever.
Or, l'agitation croissait de jour en jour, mais aucun acte de justice n'était intervenu.
Rien n'était donc changé à la situation, au commencement de mars.
Cette guerre civile, ce fut la police du gouvernement que en prit l'initiative.
C'était le gouvernement qui avait entamé les hostilités contre des gens ne demandant qu'à traiter.
Le soixante-cinqème Carabiniers de Montréal reçut pareillement son ordre de départ.
Ces régiments manquaient de tout.
D'abord, elle constituait les Métis à l'état de belligérants.
La lumière n'est pas encore faite sur cette partie de notre histoire.
Mais, la lettre adressée à Monsieur F.
Un tel écrit, émané d'un témoin aussi digne de foi que le Rév.
Le général Middleton au Lac aux Huarts.
Il traverse sur un radeau.
Il abandonne la poursuite de Gros-Ours.
Le pays est infranchissable.
le général Middleton en triomphe.
Les Métis le considèrent comme un héros.
Ils racontent de lui des traits de bravoure romanesques dignes des Trois Mousquetaires de Dumas.
Sir John A.
Un jour ou l'autre, nous entendrons encore parler de lui.
Le général Middleton avait adressé à Riel la lettre suivante : BATOCHE, onze mai.
C'était un engagement d'honneur.
On sait comment il a été faussé.
Riel s'est rendu le quinze mai.
Il a été immédiatement dirigé sur Regina.
Jamais griefs n'avaient été plus fondés.
Tout le monde l'a reconnu.
Mgr Taché et Mgr Grandin l'ont proclamé tour à tour.
Des scripts on déjà été remis à plus de deux mille Métis.
Malheureusement, le gouvernement de Sir John A.
Macdonald ne l'entendait point ainsi.
Plus les Métis avaient raison, plus les ministres considéraient qu'il fallait que Riel mourût.
Admettre des circonstances atténuantes à l'insurrection, cela équivalait à déclarer les ministres coupables.
Coupables ! Ils l'étaient et ils le savaient.
Mais Sir John A.
Nul Canadien n'est censé ignorer la loi.
Désormais, le nom de Sir Hector Langevin est devenu synonyme de celui de parole faussée.
Entre tous, le gouvernement crut avoir trouvé son homme, en faisant choix de Richardson.
Richardson, quoique La Minerve ait essayé de faire croire le contraire, est orangiste et conservateur.
Il appartient à une famille conservatrice d'Ontario, dont Sir John A.
Personne ne pouvait prévoir que sir John A.
Monsieur Royal et tous les hommes politiques qui ont habité ce pays.
Bref, Richardson était un de ces hommes qui, selon le mot fameux de M.
Et le gouvernement avait tout mis en oeuvre pour lui livrer sa proie.
Or, le théâtre de l'insurrection était à plus de quatre cents milles de Regina.
Mais Sir John A.
On avait bien vu des juges subornés par le pouvoir.
Il y avait mis, sans doute par dérision, un juré canadien-français.
Cependant, dans l'intervalle, le tribunal ne perdit point son temps.
Henry Jackson comparut devant la cour, le vingt-cinq juillet.
Il plaida la folie.
Il produisit comme témoins son propre frère et le médecin de la police à cheval.
Le procès ne dura pas une demi-heure en tout.
Le fait de haute trahison n'en subsistait pas moins, selon la rigueur du droit.
Cependant, les avocats de Riel avaient décidé de plaider la folie.
Le dérangement des facultés et l'exaltation du malheureux chef métis n'étaient que trop certains.
J'espère, avec les secours de Dieu, pouvoir vous convaincre que je ne suis pas fou.
J'espère réunir ensemble toutes les classes qui habitent la Saskatchewan.
L'on a dit que je voulais amener sir John A.
Macdonald à mes pieds.
Monsieur Blake essaie d'amener sir John A.
Votre Honneur, messieurs le jurés, Ma réputation, ma liberté, ma vie sont entre vos mains.
Le bon sens seul, sans les théories ou des explications scientifiques, même conclusion.
De fait, il y a insanité compliquée de paralysie chez ce gouvernement.
Je souffre de ce monstre d'irresponsabilité chez le gouvernement et ses mignons.
Heureusement, lorsqu'ils firent leur apparition et montrèrent leurs dents, j'étais prêt.
Souvenez-vous en : c'est ce que l'on appelle chez moi haute trahison.
Vous êtes parfaitement justifiables de dire que je suis sain de raison et d'esprit.
Alors il se produisit un nouveau scandale.
Vous avez eu un procès juste et impartial.
Vos remarques n'excusent pas vos actions.
Vous avez commis des actions dont la loi vous demande comte.
_Le jury en rendant son verdict vous a recommandé à mercy.
C'est de prononcer la sentence contre vous.
Que Dieu ait pitié de votre âme.
Mais il est douteux qu'ils l'eussent chargé de parler ainsi en leur nom.
Mais si médiocre que fut la chance réservée au condamné, on n'en pouvait écarter aucune.
L'appel à Manitoba fut donc résolu.
Mais alors, il se présenta une difficulté imprévue.
Mais au jour de l'audience, ce juge, le seul favorable à l'accusé, ne siège point.
A l'ouverture des débats, on remarqua que le condamné n'était pas présent.
Les débats furent assez courts et offrirent peu d'intérêt.
Fitzpatrick plaida sur la question légale et Monsieur Lemieux sur la folie de Riel.
Il ne restait donc plus qu'à en appeler au conseil privé d'Angleterre.
Cette confiance tenait à des causes diverses.
Sir John A.
Il est hors de doute que le gouvernement, qui a suggéré à M.
Tassé ce plan de campagne, en suivait lui-même un pareil à Londres.
Mais dès le premier jour, il fut visible qu'on était décidé à ne rien entendre.
L'arrêt qui rejetait le pourvoi fut prononcé le lendemain.
L'obtenir était impossible.
C'était une opinion universellement répandue, que Sir John A.
Macdonald n'irait pas jusqu'au bout et que Riel ne serait pas pendu.
Nous nous en apercevons clairement aujourd'hui que l'heure du réveil est venue.
C'est agi lui-même avec bonne foi.
Plusieurs jours avant l'exécution de Riel, et depuis cette époque, M.
Disons le hautement, au milieu des défaillances ministérielles, le comité L.
ouest David a sauvé l'honneur national.
Il a dit, le premier, ce qu'aujourd'hui tout le monde pense.
ouest David avait constitué dès le mois de mai, avec MMonsieur R.
Préfontaine et L.
ouest Dupuis, un comité de la défense des Métis.
ouest David résolut de s'adresser, sans acceptation de parti, à tous les hommes de coeur.
Une assemblée fut convoquée pour le dimanche neuf août, à Montréal, sur le Champ-de-Mars.
Elle eut lieu sous la présidence du Dr.
Lachapelle, assisté de Monsieur A.
Plus de dix personnes étaient présentes.
ouest David exposa d'une manière très nette le but que le comité se proposait d'atteindre.
Ces nominations, faites par acclamation, donnèrent les résultats suivants : Président, L.
ouest DAVID ; premier vice-président, Chs.
DELORIMIER ; deuxième vice-président, R.
PRÉFONTAINE ; secrétaire, CHARLES CHAMPAGNE ; asst.-sec.
est POIRIER ; trésorier, JÉRÉMIE PERREAULT ; trés.-conj., J.
Comité de régie : R.
St-Pierre, Alphonse Christin, Pierre Rivard, est L.
Ethier, Barney Tansey, est A.
Dérome, Georges Duhamel, Jean Marie Papineau, G.
ouest Villeneuve, A.
Rouillard, avec MMonsieur Chs.
Champagne, avocat et est G.
Phaneuf comme organisateurs généraux.
Que des pétitions dans ce sens soient adressées à Son Excellence le gouverneur-général.
ouest David, l'Hon.
Champagne, Jérémie Perreault, R.
ouest Dupuis, A.
Ouimet, Georges Duhamel, H.
Le dix-huit septembre approchait.
L'excitation populaire était à son comble.
Les résolutions suivantes furent présentées.
Les résolutions soutenues et développées par MMonsieur L.
Ce fut le point culminant de l'agitation organisée en faveur de Riel.
Malheureusement, l'agitation subit ensuite un temps d'arrêt.
Mais, tout naturellement aussi, dès le lendemain, ils recommencèrent comme de plus belle.
D'autres assemblées se tinrent encore dans diverses localités.
Mais l'élan était arrêté.
Les membres du comité L.
ouest David n'en ont pas moins droit à un souvenir reconnaissant.
La fortune a trahi leurs efforts.
L'histoire dira qu'ils se sont conduits comme de braves gens et comme des patriotes.
LA PRESSE, ne s'est pas associée à cette évolution intéressée.
Elle s'élevait à l'égard de MMonsieur Lemieux et Fitzpatrick au dernier degré de l'insulte.
Elle avait fait la gageure de présenter Richardson comme un libéral.
Mais, malheureusement, il y a un résultat immédiat qui a été atteint.
Lemieux et Fitzpatrick, dénoncé au public conservateur comme un libéral et comme un catholique suspect.
Le gouvernement de Québec se désintéressa absolument de cette question nationale.
Tassé, Monsieur P.
Pour se rendre digne de la confiance de ses chefs, Monsieur J.
Qu'est-il arrivé ? A la dernière heure, quatorze députés ont adressé à Sir John A.
Macdonald la dépêche suivante : Montréal, treize novembre mille huit cent quatre-vingt-cinq.
COURSOL, Député de Montréal-Est.
ALPHONSE DESJARDINS, Député d'Hochelaga.
GIROUARD, Député de Jacques-Cartier.
VANASSE, Député de Yamaska.
MASSUE, Député de Richelieu.
DUPONT, Député de Bagot.
DESAULNIERS, Député de Maskinongé.
DAOUST, Député des Deux Montagnes.
BERGERON, Député de Beauharnois.
BAIN, Député de Soulanges.
BENOIT, Député de Chambly ED.
GUILBAULT, Député de Rouville.
LABROSSE, Député de Prescott.
DESAULNIERS, Député de St.
DUGAS, Député de Montcalm.
Nos députés ont été trompés.
Leur devoir est tout tracé.
Il consiste à refuser désormais toute espèce de concours au gouvernement de Sir John A.
L'exécution était fixée au dix novembre.
Leur rôle n'avait pas été seulement passif.
Leur complicité avait été agissante.
On sait maintenant sous l'influence de quels motifs cette odieuse décision a été prise.
D'une part, Sir John A.
Macdonald qu'il fallait à tout prix satisfaire les orangistes ou renoncer à leurs concours.
Que le gouvernement ne dise pas qu'il ignorait les véritables sentiments de la population canadienne.
L'exécution de Riel n'eut pas lieu le dix novembre.
Une délégation de ses compatriotes vint trouver Sir John A.
Macdonald pour solliciter sa grâce.
Sir John A.
Mais Sir John A.
Un troisième sursis avait ajourné l'exécution au dix novembre.
Madame Louis Riel était enceinte.
Les douleurs de sa mère avaient tari en lui les sources de la vie.
L'un d'eux, un Canadien-français, Sir A.
L'exécution a été retardée temporairement.
Un banquet est organisé à Winnipeg.
Thomas White _voua Riel à l'exécration publique_.
On nous assure que ces expressions furent reçues avec de bruyantes manifestations de joie.
Qui pourrait en douter ? En égard à ces déclarations, le banquet eut un grand succès.
Il y avait longtemps que Sir A.
Caron avait renié sa race et la langue de ses ancêtres.
On ne prévoyait pas qu'il pousserait l'ignominie jusqu'à s'en vanter dans un banquet de cannibales.
Cette fois, tout est bien fini.
Riel a reçu la nouvelle, à neuf heures du soir, dans sa cellule.
Cette nouvelle lui a été donnée par le shérif Chapleau.
La scène a été émouvante et héroïque.
Cinquante gardes occupent cette salle.
Vous trouverez que j'avais une mission à remplir.
On me permettra de dire quelques mots sur l'échafaud ?» ajouta-t-il sur un ton interrogatif.
Je suis brave ; je embrasse en toute affection.
J'embrasse tes enfants dans la grandeur de la miséricorde divine.
Chère mère, je suis votre fils affectionné, obéissant et soumis.
A cinq heures du matin, le P.
André célébra la messe, et à sept heures, il administra les derniers sacrements à Riel.
Le capitaine Fraser gardait l'échafaud avec vingt hommes de la police à cheval.
Riel n'avait pas de chapeau.
Le condamné se plaça sur la trappe, la figure tournée vers le nord.
Il était mort en brave et en chrétien.
Cette histoire se continue.
Elle ne sera achevée que le lendemain de la vengeance.
Ce fut une explosion spontanée de douleur et de colère.
Tous les partis abdiquèrent et se confondirent dans la douleur commune.
Il n'y eut plus ni bleus ni rouges.
Le premier des coupables, l'ennemi, c'est SIR JOHN A.
SIR JOHN A.
MACDONALD, premier ministre, responsable de la politique du gouvernement.
SIR JOHN A.
SIR JOHN A.
SIR JOHN A.
SIR JOHN A.
Macdonald et ses collègues orangistes ne sont pas seuls responsables du crime commis.
Sir HECTOR LANGEVIN, L'Hon.
CHAPLEAU, et Sir A.
déclaré dans une assemblée publique, à St.
C'est tout un système que s'effondre.
Avant la politique de Sir John A.
Avant la politique de Sir John A.
Macdonald, il était admis en principe que le ministère se composait de deux factions égales.
Nous avions souvent le premier ministre.
La retraite des nôtres entraînait la dissolution du cabinet.
En fait, leur volonté prévalait le plus souvent.
Avant la politique de Sir John A.
Aujourd'hui, la langue française est devenue légale.
Avant la politique de Sir John A.
Macdonald, le ministère Lafontaine-Baldwin faisait voter des indemnités aux victimes de mille huit cent trente-sept.
Aujourd'hui, les journaux ministériels insultent les patriotes et le ministère fait pendre Riel.
Avant la politique de Sir John A.
Macdonald, le Nord-Ouest était français.
Qu'a fait Sir Hector Langevin ? Il a été pour Sir John A.
Il fallait une grande catastrophe pour nous faire ouvrir les yeux et pour nous sauver.
Mais la semence des martyrs est féconde.
L'échafaud de Riel ne marque pas seulement la fin d'une époque néfaste.
Testament de Louis David Riel.
Je fais mon testament, conformément au conseil qui m'a été donné par le R.
Alexis André, mon charitable confesseur et très dévoué directeur de conscience.
C'est en Elle que je suis né et par Elle aussi que j'ai été régénéré.
Je demande pardon du scandale que j'ai causé.
Je remercie ma bonne et tendre mère pour m'avoir aimé d'un amour si chrétien.
Je les remercie pour les services qu'ils m'ont rendus.
Je leur offre mes remerciements.
Je leur demande d'accepter mes remerciements, d'excuser charitablement mes défauts.
Je la prie de me pardonner la peine que je lui ai causée volontairement.
Priez pour moi.
Je laisse mon testament au Rév.
Père Alexis André mon confesseur.
fils de Louis Riel et de Julie de La Gimodière.
Lettre de Riel à Monsieur F.
Je remercie mes amis autant que je peux.
Surtout, que dans l'autre monde votre récompense soit belle.
J'ai reçu de tristes nouvelles de ma famille.
Elle-même a été en danger, paraît-il, pendant quelques jours.
Mais hier j'ai reçu une lettre du vingt-huit, même date que la vôtre.
Et l'on m'apprend qu'elle est mieux ; que mes chers petits enfants sont gais et joyeux.
Le bon Père André vient me voir, assidûment.
Hier, il est venu me dire la messe, j'ai eu le bonheur de communier.
La communion me soutient.
Vous avez la bonté de dire que je rive mon nom éternellement à l'histoire.
C'est bon, pourvu que ma gloire soit édifiante.
Vous paraissez étonné de ce que je suis calme.
Vous devriez bien être étonné plutôt de ce que je ne le suis pas plus.
Et le saint évêque a prié pour moi.
Il y a dix avocats …» Et en entendant ces paroles j'ai éprouvé une grande consolation.
Cet ange est un des anges gardiens de la droiture parmi les hommes.
La merci le porte sur ses ailes.
C'est un des messagers de la clémence de Dieu la plus grande.
Et j'ai vu que l'ange était carrément en faveur de ma cause.
Vous m'avez tendu la main, monsieur Fitzpatrick et vous dans le temps de besoin pressant.
Quoiqu'il arrive, j'espère que vous ne vous laisserez pas ennuyer par les reproches malveillants.
Les échecs ne m'étonnent pas.
C'est contre les échecs que je travaille depuis quinze ans.
C'est malgré les échecs que je suis resté fidèle à nos amis.
André a écrit une longue lettre à son ami Monsieur F.
Lemieux pour lui raconter les derniers moments de son infortuné client.
Riel, aux yeux du P.
Mais laissons la parole au dévoué missionnaire.
Mais rien au monde ne pouvait le sauver.
Dans le cours de la conversation, il me chargeait de différents messages.
Je craignais cette ascension, mais il monta sans montrer ni faiblesse ni hésitation.
Là, en face de l'échafaud, nous nous mîmes à genoux et nous priâmes assez longtemps.
Riel était le seul qui conservait son sang-froid et sa présence d'esprit.
Le shérif, son assistant, le bourreau même, pleuraient d'attendrissement.
Tout le monde était sous l'empire d'une pareille impression.
Riel voulait parler et prouver qu'il était prophète et remplir sa mission jusqu'au bout.
Ce fut un grand sacrifice pour lui de garder le silence à ma demande.
Le shérif Chapleau, Monsieur Davin, réacteur du Leader, MM.
Forget, Bourget, Bonneau, et d'autres citoyens se trouvaient présents lorsque le cercueil a été ouvert.
C'est un saint que ce pauvre Riel.
Il suffit de le regarder pour être convaincu de ce fait.
Les enfants eux-mêmes s'approchaient de lui sans peur et sans répugnance.
Hier, à neuf h.
et demie, nous avons eu le service des funérailles.
Plusieurs notables de la ville sont venus y assister.
Le shérif Chapleau et tous nos Canadiens de l'endroit s'y trouvaient.
André ouest Monsieur un.
Encore une fois, je vous salue affectueusement.
Je me rends à Saint Boniface avant de retourner dans ma maison.
Je vais voir la famille du pauvre Riel.
Le dernier témoignage de Louis Riel en faveur de son peuple.
Le STAR de suite fit pour l'obtenir des démarches qui eurent un plein succès.
Une petite observation, en passant et sans faire de peine à personne.
Vous n'avez pas beaucoup de sang sauvage assurément.
«Ah ! bah ! Vous n'avez presque pas de sang sauvage.
Vous n'en avez pas pour la peine.» Voici comment les Métis pensent là-dessus en eux-mêmes.
C'étaient des gens qui avaient à eux en propre le Territoire de Nord-Ouest.
Ils avaient la propriété du sol conjointement avec les sauvages.
Mais à elle seule la valeur foncière de leur pays représentait une grosse somme.
La Puissance ne dira pas que j'exagère.
Nous n'empruntions pas d'argent sur notre Territoire.
Mais nous pouvions le faire.
Cette seule ressource était incalculable.
De plus, les Métis cultivaient la terre pour en avoir ce qui leur était nécessaire.
Leurs jardins et leurs récoltes étaient quelque chose d'enviable.
Mais ces années de peine et de contre-temps faisaient exceptions.
Mais il est à remarquer qu'elle ne fit jamais de luttes agressives.
Les combats étaient ceux de la défense ou de la protection du droit.
En retour, Dieu aidant, elle est toujours demeurée victorieuse des Tribus qui l'attaquaient.
Un chef était choisi ; douze conseillers étaient élus, avec un crieur public et des guides.
Les soldats se groupaient par dizaine.
Tout chasseur était soldat.
Chaque dizaine se choisissait un capitaine.
Neuf de ceux qui approuvaient ce choix le suivaient.
La chasse au bison se faisait à cheval.
Le mot donné, la cavalcade bondissait.
Un tourbillon de poussière obéissant au commandement partait avec elle.
J'ai vu ces courses.
J'y ai pris part.
Elles sont terribles.
De loin, c'était le grand spectacle d'une fusillade dans un nuage.
Le conseil des chasseurs faisait des règlements.
On les appelait les lois de la Prairie.
Le conseil était un gouvernement provisoire.
Les capitaines avec leurs soldats exécutaient les ordres et les jugements du conseil.
Les établissements métis étaient les jalons de la civilisation future.
Elle n'en prenait pas ombrage.
Les partis de guerre se croisaient dans toutes les directions.
Ce sont eux qui mirent au prix de leur sang, la tranquillité dans le Nord-Ouest.
Quand la Puissance se présenta à nos portes, elle nous trouva donc dans le calme.
Elle a mis en jeu même leur condition présente.
Ils sont riches en moyens de gagner leur vie.
Qu'on y fasse attention.
C'est un mal qui porte avec lui le meurtre.
Eh bien ! le gouvernement d'Ottawa est coupable de tout cela vis-à-vis des Métis.
Tout cela, c'est vrai.
Avoir réglé avec les Métis, alors, la Puissance savait ce qu'elle avait à leur payer.
Et les Sauvages en auraient peut-être demandé plus qu'elle ne voulait donner.
Laurent, Prince-Albert, demandèrent justice.
Respectueuses pourtant étaient leurs réclamations, mais elles furent traitées avec mépris.
On ne daignait même pas répondre.
La voix vénérable de l'évêque de St.
Albert vibrait à l'unisson avec celle de ses chers diocésains.
Le Grand Vicaire du Diocèse de St.
Les représentations du Révérend Père ne furent pas écoutées.
Pas de réponse.
Pas de satisfaction.
Prince Albert, établissement métis bien avant que la Confédération se formât, éleva la voix.
On n'en accusa même même pas réception.
Sur la s'étaient fixés des Métis canadiens-français.
Leur colonie datait de mille huit cent soixante-huit.
Elle s'était fondée nombreuse d'environ deux cents famille.
Les Pieds-Noirs l'ont connu intrépide et vaillant.
Les Cris l'ont respecté dans la guerre et aimé dans la paix.
Ils demandèrent au gouvernement d'Ottawa d'arpenter ces lots tels quels.
Ces arpentages ne leur furent pas accordés.
Les Métis avaient des places à foin.
La Puissance les en dépouilla.
Elle leur ôta.
Ils avaient des terres à bois.
La Puissance s'en empara.
La Puissance arriva à ne plus garder aucune modération.
Au reste, Ottawa avait prévu les effets inévitables de sa tyrannie.
Ne sachant plus que faire, ils m'envoyèrent chercher.
Je ne pensais pas à la guerre.
Je venais faire des pétitions.
Il est juste de prêter main forte à un hôte recevant, bon.
Mais la Puissance avait mal rempli ses obligations de traité avec les Métis du Manitoba.
Cette amnistie, il était à même de l'avoir.
Il n'avait qu'à la demander.
Il s'était engagé formellement à se la procurer.
Mais il s'installa au Nord-Ouest au mépris de cet engagement.
Et vous commettez l'inconséquence d'élever, à côté, des échafauds pour les chefs.
Vous semez des chardons, vous ne pouvez pas vous attendre à récolter des figues.
La Puissance ne les protégeait pas, ne leur donnait pas de justice.
Monsieur Maxime Lépine est au pénitencier pour sept ans.
Est-ce un criminel ? Non, c'est un honnête citoyen.
C'est un des hommes courageux dont la Saskatchewan et tout le Nord-Ouest honoreront.
était au Manitoba, il y a quinze ans.
Mais il a bien fallu que les années suivantes il le laissât.
Eh bien ! Elle lui a disputé le scrip d'un de ses enfants défunts.
Monsieur Moïse Ouellette avait chez lui ses vieux parents, tous deux d'un âge très avancé.
Leurs scrips avaient été volés au bureau des terres à Winnipeg.
Il y avait des années qu'il demandait ces scrips.
Chaque fois on lui répondait qu'ils avaient été volée.
Certes, il voyait bien que ces scrips avaient été volés.
Mais cela ne le satisfaisait pas.
Honneur à une telle vieillesse ! Quant au fils, il est au pénitencier.
Voilà comment la Puissance civilise le Nord-Ouest depuis quinze ans.
La réponse officielle fût que c'était une expédition de paix et de civilisation