L'Amour est l'occupation de l'homme oisif, la distraction du guerrier, l'écueil du souverain.
Nous ne dirons pas l'histoire de ses amours.
Si nous les savons multiples, nous avons retenu qu'elles ne l'obsédèrent pas.
Aussi, sa tendresse pour Marie Walewska n'aura-t-elle que l'agrément d'une faiblesse s'entourant de romantisme.
Il est combattu.
L'Empereur ne l'accepte que dans le mariage, sans l'y croire nécessaire.
Pour lui, le mariage est un devoir social.
C'est un moyen de fonder une famille, une nation, une dynastie.
Si fragiles que soient des unions que, seule, la volonté explique, il les veut définitives.
Il croit qu'il n'est rien de durable que ce qu'a bâti la volonté tenace.
La rigueur de ses lois forcera son peuple à la vertu.
Aussi l'amour n'apparaît à ses yeux que comme un libertinage.
L'histoire ne dit pas quelle femme fut cause de ce drame.
Maîtresse ou épouse, la proclamation eût été la même.
Dans sa pensée, l'homme se doit à une tâche plus sévère que celle d'aimer.
L'amour est l'affaire des femmes, dont il exige la fidélité.
Non pas qu'en soi il donne une grande importance à l'adultère.
Il le dit «commun» et c'est une «affaire de canapé».
Il veut les épouses respectées.
Il écarte d'elles les galants, supprimant ainsi toutes excuses à leur faute.
Il sait qu'un malheur conjugal ne doit pas s'avouer.
Elle a passé sa vie dans l'oisiveté.
Celle du jeune Bonaparte s'est passée dans l'étude et dans les combats.
Et il en fut ainsi.
Bonaparte en reçoit la nouvelle en Égypte.
De suite il songe au divorce.
Il commande un corps d'expédition.
Il a décidé d'atteindre le pouvoir à son retour en France.
Des ennemis l'entourent.
Il grandit dans sa puissance.
En Italie, il est trop tard déjà pour exiger cette réparation.
La blessure est plus ancienne aussi.
Il la pourra supporter.
Les efforts faits pour reconquérir Joséphine sont restés vains.
Il eût fallu qu'il demeurât près d'elle à la distraire, à la choyer.
Mais son destin l'appelait aux armées.
La certitude de toute maternité impossible chez l'Impératrice, seule, le détermina à la rupture.
Encore ne put-il l'accepter définitive.
Il sentit le besoin de la savoir proche de lui et heureuse par ses soins.
Perpétuel combat entre l'amour et la destinée, voilà toute la vie de Napoléon avec Joséphine.
Ce furent les idylles de Valence.
La lecture de Rousseau l'exalta.
Il a rêvé une Madame de Warens.
Il l'aime d'autant plus qu'il n'osait espérer lui plaire.
De son côté, Joséphine trouva de l'agrément à séduire ce jeune homme qu'elle savait chaste.
Pour cette voluptueuse c'était une conquête bien tentante.
Ce que furent leur fièvre, nous le devinons.
Dans leur hâte de possession, ils ne surent attendre leur mariage.
Pour elle il fut un jouet.
Aussi il aura pour elle des empressements de petit-maître, de délicates attentions, des pardons même.
Elle peut tout faire : le tromper, se vendre et s'endetter.
Aux heures de réflexion, dans les nuits aux camps, sa pensée s'applique à comprendre Joséphine.
Il évoque les amants à qui elle se donne avec la même fougue qu'à lui-même.
Il sait qu'il n'a qu'à reparaître pour les lui faire oublier tous.
Sa gloire, sa richesse lui ajoutent un prestige dont il connaît la force.
«Ce qu'on aime en nous c'est notre bonheur», pense-t-il.
Enfin c'est surtout parce qu'elle fut l'initiatrice qu'il ne l'oublie jamais.
Elle peut vieillir et avec l'âge voir s'éteindre la possibilité des étreintes.
Qu'importe ! Elle l'a fait vibrer avant toutes les autres.
Vu de la sorte, le caractère de Napoléon apparaît sans étrangeté.
À Joséphine, à Milan.
Depuis que je t'ai quittée, j'ai toujours été triste.
Mon bonheur est d'être près de toi.
Tout, dans la nature, a un cours et différents degrés d'accroissement.
Rétablis vite ta santé.
Marmirolo, le dix-neuf messidor, neuf heures après-midi J'ai passé toute la nuit sous les armes.
Je reçois une lettre d'Eugène, que je t'envoie.
Assure-les bien que je les aime comme mes enfants.
Je suis fort inquiet de savoir comment tu te portes, ce que tu fais.
Je me porte bien.
Mille baisers aussi brûlants que tu es froide.
Amour sans bornes et parler.
À Joséphine, à Milan.
Marmirolo, premier thermidor an quatre (dix-neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-dix).
Il y a deux jours que je suis sans lettres de toi.
Nous avons attaqué hier Mantoue.
Nous l'avons chauffée avec deux batteries à boulets rouges et des mortiers.
Toute la nuit cette misérable ville a brûlé.
Ce spectacle était horrible et imposant.
Nous nous sommes emparés de plusieurs ouvrages extérieurs, nous ouvrons la tranchée cette nuit.
Je vais partir pour Castiglione demain avec le quartier général, et je compte y coucher.
J'ai reçu un courrier de Paris.
Il y avait deux lettres pour toi ; je les ai lues.
J'aurais voulu les recacheter : fi ! ce serait une horreur.
Quand pourras-tu venir me rejoindre ? Je viendrai te prendre moi-même à Milan.
Mille baisers aussi brûlants que mon coeur, aussi purs que toi.
Apprends-moi que tu es gaie, bien portante et bien tendre.
À Joséphine, à Milan.
Combien je leur suis obligé de faire en eux quelque chose qui te soit agréable.
Ils se rendront à Milan.
Il faut en tout un peu de patience.
Adieu, belle et bonne, toute non pareille, toute divine ; mille baisers amoureux.
À Joséphine, à Milan.
Castiglione, quatre thermidor an quatre (vingt-deux juillet mille sept cent quatre-vingt-seize).
Adieu, ma tendre amie, donne-moi souvent de tes nouvelles.
Santé, amour et prompte arrivée à Brescia.
Porte avec toi ton argenterie et une partie des objets qui te sont nécessaires.
Voyage à petites journées et pendant le frais, afin de ne pas te fatiguer.
La troupe ne met que trois jours pour se rendre à Brescia.
Il y a, en poste, pour quatorze heures de chemin.
Adieu, ma Joséphine.
Mille tendres baisers.
À Joséphine, à Milan.
Brescia, le treize fructidor an quatre (dix août mille sept cent quatre-vingt-seize).
J'arrive, mon adorée amie, ma première pensée est de t'écrire.
Je ne serai tranquille que lorsque j'aurai reçu des lettres de toi.
J'en attends avec impatience.
Il n'est pas possible que tu te peignes mon inquiétude.
Je t'ai laissée triste, chagrine et demi-malade.
Adieu, ma douce Joséphine ; aime-moi, porte-toi bien et pense souvent, souvent à moi.
À Joséphine, à Milan.
Brescia, le quatorze fructidor an quatre (trente et un août).
Je pars à l'instant pour Vérone.
J'avais espéré recevoir une lettre de toi ; cela me met dans une inquiétude affreuse.
L'absence est horrible, les nuits sont longues, ennuyeuses et fades ; la journée est monotone.
Le quartier général est parti ; je pars dans une heure.
Mille baisers bien doux, bien tendres, bien exclusifs.
Fais partir de suite Monsieur Monclas pour Vérone ; je le placerai.
Il faut qu'il soit arrivé avant le dix-huit.
À Joséphine, à Milan.
Ala, le dix-sept fructidor an quatre (trois septembre mille sept cent quatre-vingt-seize).
La troupe est très gaie et bien disposée.
J'espère que nous ferons de bonnes affaires et que nous entrerons dans Trente le dix.
À Joséphine, à Milan.
Jamais nous n'avons eu de succès aussi constants et aussi grands.
L'Italie, le Frioul, le Tyrol sont assurés à la République.
Mille baisers ardents et bien amoureux.
À Joséphine, à Milan.
Dès l'instant que cette affaire sera terminée, je serai dans tes bras.
Je t'embrasse un million de fois.
À Joséphine, à Milan.
Tu es une méchante et une laide, bien laide, autant que tu es légère.
Nous lui avons pris le faubourg de Mantoue.
Mille baisers amoureux.
À Joséphine, à Milan.
Modène, le vingt-trois vendémiaire an cinq, à neuf heures du soir.
J'ai été avant-hier toute la journée en campagne.
J'ai gardé hier le lit.
C'était un rêve ; juge si cela m'a guéri de la fièvre.
Tes lettres sont froides comme cinquante ans, elles ressemblent à quinze ans de mariage.
On y voit l'amitié et les sentiments de cet hiver de la vie.
Fi ! Joséphine ! … C'est bien méchant, bien mauvais, bien traître à vous.
Je me porte un peu mieux, je pars demain.
Les Anglais évacuent la Méditerranée.
La Corse est à nous.
Bonne nouvelle pour la France et pour l'armée.
À Joséphine, à Milan.
Vérone, le dix brumaire an cinq (neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-dix).
Je suis arrivé depuis avant-hier à Vérone, ma bonne amie.
Quoique fatigué, je suis bien portant, bien affairé et je t'aime toujours à la passion.
Je monte à cheval.
Je t'embrasse mille fois.
À Joséphine, à Milan.
Vérone, le trois frimaire an cinq (treize novembre mille sept cent quatre-vingt-seize).
Je ne t'aime plus du tout ; au contraire, je te déteste.
Tu es une vilaine, bien gauche, bien bête, bien cendrillon.
À Joséphine, à Milan.
Vérone, le quatre frimaire an cinq (vingt-quatre novembre mille sept cent quatre-vingt-seize).
J'espère bientôt, ma douce amie, être dans tes bras.
Je t'aime à la fureur.
J'écris à Paris par ce courrier.
Tout va bien.
Wurmser a été battu hier sous Mantoue.
Il ne manque à ton mari que l'amour de Joséphine pour être heureux.
À Joséphine, à Gênes.
Un caprice te l'a fait aimer, l'inconstance te le rend indifférent.
Accoutumé aux dangers, je sais le remède aux ennuis et aux maux de la vie.
Le malheur que j'éprouve est incalculable ; j'avais droit de n'y pas compter.
Je serai ici jusqu'au neuf dans la journée.
Ne te dérange pas ; cours les plaisirs ; le bonheur est fait pour toi.
À Joséphine, à Gênes.
Tu n'as pas eu le temps de m'écrire, je le sens facilement.
Environnée de plaisirs et de jeux, tu aurais tort de me faire le moindre sacrifice.
Berthier a bien voulu me montrer la lettre que tu lui as écrite.
Adieu, femme adorable ; adieu, ma Joséphine.
Le vingt-huit pluviôse an cinq (seize février mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
N'aimerais-tu plus ton ami ? Cette idée me rend malheureux.
Je m'empresse de t'envoyer Moscati, afin qu'il puisse te soigner.
Ma santé est un peu faible ; mon rhume dure toujours.
Mon inquiétude est sans égale.
J'ai dit à Moscati de t'accompagner à Ancône, si tu veux y venir.
Je t'écrirai là pour te faire savoir où je suis.
Je te donne cent baisers.
Crois que rien n'égale mon amour, si ce n'est mon inquiétude.
Écris-moi tous les jours toi-même.
Adieu, très chère amie.
À Joséphine, à Bologne.
Tolentino, premier ventôse an cinq (dix-neuf février mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
La paix avec Rome vient d'être signée.
Bologne, Ferrare, la Romagne sont cédées à la République.
Le Pape nous donne trente millions dans peu de temps et des objets d'art.
Je pars demain matin pour Ancône, et, de là, pour Rimini, Ravenne et Bologne.
Pour la vie tout à toi, À Joséphine, à Paris.
Eugène doit arriver après-demain.
Je suis un peu enrhumé, mais cela ne sera rien.
Mille choses tendres à toi, ma bonne petite Joséphine, et à tout ce qui t'appartient.
À Joséphine, à Plombières.
Paris, le vingt-sept …an dix (mille huit cent un).
Il fait si mauvais temps ici que je suis resté à Paris.
Malmaison, sans toi, est trop triste.
La fête a été belle, elle m'a un peu fatigué.
Le vésicatoire que l'on m'a mis au bras me fait toujours souffrir beaucoup.
J'ai reçu pour toi, de Londres, des plantes que j'ai envoyées à ton jardinier.
S'il fait aussi mauvais à Plombières qu'ici, tu souffriras beaucoup des eaux.
Mille choses aimables à maman et à Hortense.
À Joséphine, à Plombières.
Malmaison, trente prairial an onze (dix juin mille huit cent trois).
Je me sens depuis deux jours légèrement tourmenté de ma douleur.
Le gros Eugène est arrivé hier au soir, il se porte à merveille.
Je t'aime comme le premier jour, parce que tu es bonne et aimable par-dessus tout.
Hortense m'a dit qu'elle t'écrivait souvent.
Mille choses aimables, et un baiser d'amour.
Tout à toi.
À Joséphine, à Plombières.
Malmaison, quatre messidor an onze (vingt-trois juin mille huit cent trois).
J'ai reçu ta lettre, ma bonne petite Joséphine.
Je suis assez bien portant.
Hortense se porte assez bien.
Ton gros fils a été un peu malade, mais il va mieux.
Je crois que ce soir ces dames jouent le Barbier de Séville.
Le temps est très beau.
Tout à toi.
À Joséphine, à Plombières.
Malmaison, le trois messidor an onze (vingt-sept juin mille huit cent trois).
Ta lettre, bonne petite femme, m'a appris que tu étais incommodée.
Cependant, savoir que tu es souffrante est une peine sensible pour mon coeur.
J'ai été voir hier la manufacture de Sèvres et Saint-Cloud.
Mille choses aimables pour tous.
Pour la vie.
À Joséphine, à Plombières.
Malmaison, douze messidor an onze (premier juillet mille huit cent trois).
J'ai reçu ta lettre du dix messidor.
Tu ne me parles pas de ta santé ni de l'effet des bains.
Hortense a joué hier Rosine dans le Barbier de Séville avec son intelligence ordinaire.
Je te prie de croire que je t'aime et suis fort impatient de te revoir.
Tout est triste ici sans toi.
À l'Impératrice, à Aix-la-Chapelle.
Je suis peiné de toutes les contrariétés que tu as éprouvées.
Je désire que tu m'écrives souvent.
Ma santé est très bonne, quoique un peu fatiguée.
Je serai sous peu de jours à Dunkerque, d'où je t'écrirai.
Eugène est parti pour Blois.
Je te couvre de baisers.
À l'Impératrice, à Aix-la-Chapelle.
Calais, dix-huit thermidor an douze (six août mille huit cent quatre).
Je suis content de ce que je vois et assez bien de santé.
Eugène est parti pour Blois.
Hortense se porte bien.
Louis est à Plombières.
Je désire beaucoup te voir.
Tu es toujours nécessaire à mon bonheur.
Mille choses aimables chez toi.
À Joséphine, à Strasbourg.
Louisbourg, treize vendémiaire an quatorze (cinq octobre mille huit cent cinq).
Je pars à l'instant pour continuer ma marche.
Tout va bien, et comme je le pouvais espérer.
Il faut que ce soit fait sur-le-champ.
Adieu, mon amie, je t'aime et t'embrasse.
À l'Impératrice, à Strasbourg.
Augsbourg, le premier brumaire an quatorze (vingt-trois octobre mille huit cent cinq).
Les deux dernières nuits m'ont bien reposé, et je vais partir demain pour Munich.
Adieu, mon amie, mille baisers.
Mes compliments à ces dames.
À l'Impératrice, à Strasbourg.
Munich, le dimanche cinq brumaire an quatorze (vingt-sept octobre mille huit cent cinq).
J'ai reçu par Lemarois ta lettre.
J'ai vu avec peine que tu t'étais trop inquiétée.
J'avais d'ailleurs prévenu que je serais six jours sans l'écrire.
J'attends demain l'électeur.
À midi je pars pour confirmer mon mouvement sur l'Inn.
Ma santé est assez bonne.
Il ne faut pas penser à passer le Rhin avant quinze ou vingt jours.
Il faut être gaie, t'amuser, et espérer qu'avant la fin du mois nous nous verrons.
Je m'avance contre l'armée russe.
Dans quelques jours j'aurai passé l'Inn.
Adieu, ma bonne amie, mille choses aimables à Hortense, à Eugène et aux deux Napoléon.
Garde la corbeille quelque temps encore.
J'ai donné hier aux dames de cette cour un concert.
Le maître de chapelle est un homme de mérite.
Monsieur de Talleyrand est arrivé.
À l'Impératrice, à Strasbourg.
Cela est un peu rude.
Il ne manque heureusement pas de bois ; nous sommes ici toujours dans les forêts.
Je me porte assez bien.
Mes affaires vont d'une manière satisfaisante ; mes ennemis doivent avoir plus de soucis que moi.
Je désire avoir de tes nouvelles et apprendre que tu es sans inquiétude.
Adieu, mon amie, je vais me coucher.
À l'Impératrice, à Strasbourg.
Mardi, quatorze brumaire an quatorze (cinq novembre mille huit cent cinq).
Je suis à Lintz.
Le temps est beau.
Nous sommes à vingt-huit lieues de Vienne.
Les Russes ne tiennent pas ; ils sont en grande retraite.
Ma santé est bonne.
À l'impératrice, à Strasbourg.
Je n'ai pas encore vu la ville de jour ; je l'ai parcourue la nuit.
Demain je reçois les notables et les corps.
Presque toutes mes troupes sont au delà du Danube, à la poursuite des Russes.
Adieu, ma Joséphine ; du moment que cela sera possible, je te ferai venir.
Mille choses aimables pour toi.
À l'Impératrice, à Strasbourg.
Vienne, vingt-cinq brumaire an quatorze (dix-huit novembre mille huit cent cinq).
Tu donneras, à Stuttgard, la corbeille à la princesse Paul.
Tout ce que tu as su pour Mme de Serrent est définitivement arrangé.
Je serai bien aise de te voir du moment que mes affaires me le permettront.
Je pars pour mon avant-garde.
Il fait un temps affreux, il neige beaucoup ; du reste, toutes mes affaires vont bien.
Adieu, ma bonne amie.
À l'Impératrice, à Munich.
Austerlitz, quatorze frimaire an quatorze J'ai conclu une trêve.
Les Russes s'en vont.
Le temps n'est pas encore très mauvais.
Je verrai avec bien du plaisir le moment qui me rapprochera de toi.
Adieu, ma bonne amie, je me porte assez bien et suis fort désireux de t'embrasser.
À l'impératrice, à Munich.
Schoenbrunn, vingt-neuf frimaire an quatorze (vingt décembre mille huit cent trois).
Je reçois ta lettre du vingt-cinq.
Je suis, moi, assez occupé.
Dans quelques jours je serai décidé.
Adieu, mon amie ; mille choses aimantes et tendres.
À l'Impératrice, à Mayence.
Géra, le treize, à deux heures du matin, mille huit cent six.
La reine est à Erfurt avec le roi.
Si elle veut voir une bataille, elle aura ce cruel plaisir.
Tout à toi, À l'Impératrice, à Mayence.
premier novembre, deux heures du matin, mille huit cent six.
Talleyrand arrive et me dit, mon amie, que tu ne fais que pleurer.
Je me porte fort bien, et tout va au mieux.
Mille choses à tout le monde.
À l'Impératrice, à Mayence.
Le six novembre, à neuf heures du soir, mille huit cent six.
Je suis accoutumé à des femmes bonnes, douces et conciliantes ; ce sont celles que j'aime.
Si elles m'ont gâté, ce n'est pas ma faute, mais la tienne.
Elle brûla la lettre et me parut bien heureuse.
Son mari est depuis fort tranquille : deux heures plus tard, il était perdu.
Adieu, mon amie, je me porte bien.
À l'Impératrice, à Mayence.
Le dix-huit novembre mille huit cent six.
Je reçois ta lettre du onze novembre.
Je vois avec satisfaction que mes sentiments te font plaisir.
Je suis affligé de penser que tu t'ennuies à Mayence.
J'attendrai ce que tu en penses.
Je serai bien aise aussi de voir M.
Adieu, ma bonne amie.
Tout à toi, J'ai ici encore trop d'affaires pour que je puisse retourner à Paris.
À l'Impératrice, à Mayence.
Le vingt-deux novembre, à dix heures du soir, mille huit cent six.
Je reçois ta lettre.
Je suis fâché de te voir triste ; tu n'as cependant que des raisons d'être gaie.
Tu as tort de montrer tant de bonté à des gens qui s'en montrent indignes.
Sois contente, heureuse de mon amitié, de tout ce que tu m'inspires.
Je me déciderai dans quelques jours à t'appeler ici ou à t'envoyer à Paris.
Mille choses à Hortense.
À l'Impératrice, à Mayence.
Posen, le deux décembre mille huit cent six.
C'est aujourd'hui l'anniversaire d'Austerlitz.
J'ai été à un bal de la ville.
Je me porte bien.
Je t'aime et te désire.
Mes troupes sont à Varsovie.
Il n'a pas encore fait froid.
Toutes ces Polonaises sont Françaises ; mais il n'y a qu'une femme pour moi.
Ces nuits-ci sont longues, tout seul.
Tout à toi, À l'Impératrice, quatre Mayence.
Le trois décembre, à midi, mille huit cent six.
Je te sais mauvais gré d'une si mauvaise opinion.
Adieu, mon amie ; je me porte bien.
Tout à toi, À l'Impératrice, à Mayence.
Posen, le trois décembre, à six heures du soir.
Je me suis souvenu de ce vers : Désir de femme est un feu qui dévore.
Il faut cependant te calmer.
Tu peux aller à Francfort et à Darmstadt.
J'espère sous peu de temps t'appeler ; mais il faut que les événements le veuillent.
Adieu, mon amie ; porte-toi bien.
À l'Impératrice, à Mayence.
Le dix décembre, cinq heures du soir, mille huit cent six.
Je me porte assez bien.
Le temps est fort variable.
Mes affaires vont assez bien.
Je t'aime et te désire beaucoup.
Tout à toi, Un baiser à Hortense, à Stéphanie et à Napoléon.
À l'Impératrice, à Mayence.
Pultusk, le trente et un décembre mille huit cent six.
J'ai bien ri en recevant tes dernières lettres.
Tu te fais des belles de la Pologne une idée qu'elles ne méritent pas.
Je serai demain à Varsovie.
Je crois que tout est fini pour cette année.
L'armée va entrer en quartiers d'hiver.
Cela perce dans le public et indigne bien des gens.
Quant à moi, je méprise l'ingratitude comme le plus vilain défaut du coeur.
Je sais qu'au lieu de te consoler ils t'ont fait de la peine.
Adieu, mon amie ; je me porte bien.
Je ne pense pas que tu doives aller à Cassel ; cela n'est pas convenable.
Tu peux aller à Darmstadt.
À l'Impératrice, à Mayence.
Varsovie, le trois janvier mille huit cent sept.
J'ai reçu ta lettre, mon amie.
Ta douleur me touche ; mais il faut bien se soumettre aux événements.
Cependant l'ennemi battu s'éloigne, mais j'ai bien des choses à régler ici.
Je serais assez d'opinion que tu retournasses à Paris, où tu es nécessaire.
Je me porte bien ; il fait mauvais.
Je t'aime de coeur.
À l'Impératrice, à Mayence.
Varsovie, sept Janvier mille huit cent sept.
Rentre à Paris pour y passer l'hiver.
Adieu, ma bonne amie ; sois gaie et montre du caractère.
À l'Impératrice, à Mayence.
Varsovie, le huit janvier mille huit cent sept.
Je t'avais priée de rentrer à Paris.
Il te faudrait au moins un mois pour arriver.
Tu y arriveras malade ; il faudrait peut-être repartir alors ; ce serait donc folie.
Ton séjour à Mayence est trop triste ; Paris te réclame ; vas-y, c'est mon désir.
Adieu, mon amie.
Tout à toi, À l'Impératrice, à Mayence.
Varsovie, le onze Janvier mille huit cent sept.
Tout est fini, comme je te l'ai mandé à ma satisfaction, mes affaires vont bien.
Je me porte fort bien, un peu ennuyé quelquefois de la longueur des nuits.
Je vois ici, jusqu'à cette heure, assez peu de monde.
Je voudrais fort y être.
Tout à toi, J'espère que la reine est allée à La Haye avec Monsieur Napoléon.
À l'Impératrice, à Mayence.
Le seize Janvier mille huit cent sept.
Je suis humilié de penser que ma femme puisse se méfier de mes destinées.
À l'Impératrice, à Mayence.
Varsovie, le dix-huit janvier mille huit cent sept.
J'exige que tu aies plus de force.
Sois digne de moi et prends plus de caractère.
Fais à Paris la représentation convenable et surtout sois contente.
À l'Impératrice, à Mayence.
Varsovie, le dix-neuf janvier mille huit cent sept.
Mon amie, je reçois ta lettre ; j'ai ri de ta peur du feu.
Je suis désespéré du ton de tes lettres et de ce qui me revient.
À l'Impératrice, à Mayence.
Le vingt-trois janvier mille huit cent sept.
Je reçois ta lettre du quinze janvier.
Retourne à Paris, sois-y gaie, contente ; peut-être y serai-je aussi bientôt.
À l'Impératrice, à Paris.
Le vingt-six, à midi, mille huit cent sept.
Ma bonne amie, j'ai reçu ta lettre ; je vois avec peine comme tu t'affliges.
Le pont de Mayence ne rapproche ni n'éloigne les distances qui nous séparent.
Rentre donc à Paris.
Je serais fâché et inquiet de te savoir si malheureuse et si isolée à Mayence.
À l'Impératrice, à Paris.
Wittemberg, le premier février, à midi, mille huit cent sept.
Ta lettre du onze, de Mayence, m'a fait rire.
Je suis aujourd'hui à quarante lieues de Varsovie ; le temps est froid mais beau.
Adieu, mon amie ; sois heureuse, aie du caractère.
À l'Impératrice, à Paris.
Adieu, mon amie ; je pars cette nuit pour parcourir mes avant-postes.
À l'Impératrice, à Paris.
Eylau, trois heures du matin, neuf février mille huit cent sept.
Tout à toi, À l'Impératrice, à Paris.
Eylau, le neuf février, à six heures du soir, mille huit cent sept.
Je t'écris un mot, mon amie, afin que tu ne sois pas inquiète.
J'ai perdu du monde : seize mille tués, trois mille ou quatre mille blessés.
Ma garde à cheval s'est couverte de gloire.
D'Allemagne est blessé dangereusement.
Adieu, mon amie.
Tout à toi, À l'Impératrice, à Paris.
Eylau, le onze février, à huit heures du matin, mille huit cent sept.
Je t'écris un mot, mon amie ; tu dois avoir été bien inquiète.
J'ai battu l'ennemi dans une mémorable journée, mais qui m'a coûté bien des braves.
Le mauvais temps qu'il fait me force à prendre mes cantonnements.
Au reste, je n'ai jamais été si bien portant.
Ce jeune homme m'intéresse.
Adieu, ma bonne amie ; mille baisers.
À l'Impératrice, à Paris.
Eylau, le quatorze février mille huit cent sept.
Mon amie, je suis toujours à Eylau.
Ce pays est couvert de morts et de blessés.
Je me porte bien.
J'ai fait ce que je voulais et j'ai repoussé l'ennemi en faisant échouer ses projets.
Tu dois être inquiète, et cette pensée m'afflige.
Toutefois, tranquillise-toi, mon amie, et sois gaie.
À l'Impératrice, à Paris.
Liebstadt, le vingt et un, à deux heures du matin, mille huit cent sept.
Je me porte à merveille.
Ce temps et le pays sont mauvais.
Tout à toi, À l'Impératrice, à Paris.
Osterode, le deux mars mille huit cent sept.
Je me porte fort bien ; mes affaires sont bonnes.
J'ai ordonné ce que tu désires pour Malmaison ; sois gaie et heureuse, c'est ma volonté.
Adieu, mon amie ; je t'embrasse de coeur.
Tout à toi, À l'Impératrice, à Paris.
Le vingt-sept, à sept heures du soir, mille huit cent sept.
Mon amie, ta lettre me fait de la peine.
Ma santé est bonne.
Mes affaires vont bien.
Je désire, autant que toi, te voir, et même vivre tranquille.
Je sais faire autre chose que la guerre, mais le devoir passe avant tout.
Toute ma vie, j'ai tout sacrifié, tranquillité, intérêt, bonheur, à ma destinée.
Adieu, mon amie.
À l'Impératrice, à Paris.
Le dix mai mille huit cent sept.
Je reçois ta lettre.
Je ne sais ce que tu me dis des dames en correspondance avec moi.
Mais revenons à ces dames.
Adieu, mon amie.
Tout à toi, À l'Impératrice, à Saint-Cloud.
Friedland, le quinze juin mille huit cent sept.
Mes enfants ont dignement célébré l'anniversaire de la bataille de Marengo.
La bataille de Friedland sera aussi célèbre et est aussi glorieuse pour mon peuple.
Le bulletin te dira le reste.
Ma perte n'est pas considérable ; j'ai manoeuvré l'ennemi avec succès.
Sois sans inquiétude et contente.
Adieu, mon amie ; je monte à cheval.
L'on peut donner cette nouvelle comme une notice, si elle est arrivée avant le bulletin.
On peut aussi tirer le canon, Cambacérès fera la notice.
À l'Impératrice, à Saint-Cloud.
Le six juillet mille huit cent sept.
J'ai reçu ta lettre du vingt-cinq juin.
La belle reine de Prusse doit venir dîner avec moi aujourd'hui.
Je me porte bien et désire beaucoup te revoir, quand le destin l'aura marqué.
Cependant, il est possible que cela ne tarde pas.
Adieu, mon amie ; mille choses aimables.
À l'Impératrice, à Saint-Cloud.
Le sept juillet mille huit cent sept.
Mon amie, la reine de Prusse a dîné hier avec moi.
Elle est fort aimable.
Ces nouvelles pour toi seule.
Adieu, mon amie ; je t'aime et veux te savoir contente et gaie.
À l'Impératrice, à Saint-Cloud.
Le dix-huit, à midi, mille huit cent sept.
Je suis ici chez le roi de Saxe, dont je suis fort content.
Je suis donc rapproché de toi de plus de moitié du chemin.
Adieu, mon amie ; j'aurai grand plaisir à te voir.
Tout à toi, À l'Impératrice, à Paris.
Le neuf janvier mille huit cent neuf.
Moustache m'apporte une lettre de toi du trente et un décembre.
Je vois, mon amie, que tu es triste et que tu as l'inquiétude très noire.
L'Autriche ne me fera pas la guerre.
La Russie ne se séparera pas de moi.
On est fou à Paris ; tout marche bien.
Je serai à Paris aussitôt que je le croirai utile.
À l'Impératrice, à Plombières.
Le dix-neuf juin, à midi, mille huit cent neuf.
Je reçois ta lettre, où tu m'annonces ton départ pour Plombières.
Je vois ce voyage avec plaisir, parce que j'espère qu'il te fera du bien.
Eugène est en Hongrie, et se porte bien.
Ma santé est fort bonne, et l'armée en bon état.
Je suis bien aise de savoir le grand-duc de Berg avec toi.
Adieu, mon amie ; tu connais mes sentiments pour Joséphine ; ils sont invariables.
À l'Impératrice, à Paris.
Schoenbrunn, le vingt et un août mille huit cent neuf.
Tu auras été malade de la chaleur, qui est bien grande ici.
Malmaison doit être bien sec et brûlé par ce temps-là.
Ma santé est bonne.
Je suis cependant un peu enrhumé de la chaleur.
Adieu, mon amie.
À l'Impératrice, à Malmaison.
Le trente et un août mille huit cent neuf.
Je vais demain faire une absence de deux jours en Hongrie avec Eugène.
Ma santé est bonne.
Adieu, mon amie.
Tout à toi, À l'Impératrice, à Malmaison.
Kems, le neuf septembre mille huit cent neuf.
Ma santé n'a jamais été meilleure.
Je sais que tu es bien portante.
Je serai à Paris au moment où personne ne m'attendra plus.
Tout va ici fort bien, et à ma satisfaction.
Adieu, mon amie.
À l'Impératrice, à Malmaison.
Le vingt-trois septembre mille huit cent neuf.
J'ai reçu ta lettre du seize, je vois que tu te portes bien.
Adieu, mon amie.
À l'Impératrice, à Malmaison.
Le vingt-cinq septembre mille huit cent neuf.
J'ai reçu ta lettre.
Adieu, mon amie ; tout va ici fort bien.
Tout à toi, À l'Impératrice, à Malmaison.
Nymphenbourg, près Munich, le vingt et un octobre mille huit cent neuf.
Je suis ici depuis hier bien portant ; je ne partirai pas encore demain.
Je m'arrêterai un jour à Stuttgard.
Tu seras prévenue vingt-quatre heures d'avance de mon arrivée à Fontainebleau.
Je me fais une fête de te revoir, et j'attends ce moment avec impatience.
Tout à toi, À l'Impératrice, à Malmaison.
huit heures du soir, décembre mille huit cent neuf.
Mon amie, je t'ai trouvés aujourd'hui plus faible que tu ne devais être.
Adieu, mon amie, dors bien ; songe que je le veux.
À l'Impératrice, à Malmaison.
sept heures du soir.
Je reçois ta lettre, mon amie.
Savary me dit que tu pleures toujours ; cela n'est pas bien.
J'espère que tu auras pu te promener aujourd'hui.
Je t'ai envoyé de ma chasse.
Demain, toute la journée, j'ai les ministres.
À l'Impératrice, à Malmaison.
Jeudi, à midi, mille huit cent neuf.
Je vais cependant aller au conseil.
Je te prie de me dire comment tu te portes.
Ce temps est bien humide et pas du tout sain.
À l'Impératrice, à Malmaison.
Vendredi, à huit heures, mille huit cent dix.
Il y a bien longtemps que tu m'as donné de tes nouvelles.
J'ai appris avec plaisir que tu t'étais promenée dans ton jardin pendant ces froids.
Adieu, mon amie ; porte-toi bien, et ne doute jamais de mes sentiments.
À l'Impératrice, à Malmaison.
Dimanche, à huit heures du soir, mille huit cent dix.
J'ai travaillé aujourd'hui avec Estève.
J'ai accordé cent mille francs pour mille huit cent dix, pour l'extraordinaire de Malmaison.
Ainsi, voilà quatre cent mille francs que cela me coûte.
À l'Impératrice, à Malmaison.
Mercredi, six heures du soir, mille huit cent dix.
Le roi et la reine de Bavière doivent aller te voir après-demain.
Je vais dîner tout seul.
À l'Impératrice, à Malmaison.
Samedi, à un heure après-midi, mille huit cent dix.
Mon amie, j'ai vu hier Eugène qui m'a dit que tu recevrais les rois.
J'ai été au concert jusqu'à huit heures ; je n'ai dîné, tout seul, qu'à cette heure-là.
Je désire bien te voir.
Si je ne viens pas aujourd'hui, je viendrai après la messe.
Adieu, mon amie ; j'espère te trouver sage et bien portante.
Ce temps-là doit bien te peser.
À l'Impératrice, à Malmaison.
Trianon, le dix-sept janvier mille huit cent dix.
Adieu, Joséphine ; bonne nuit.
Si tu doutais de moi, tu serais bien ingrate.
À l'Impératrice, à Malmaison.
trente Janvier mille huit cent dix.
Mon amie, je reçois ta lettre.
À l'Impératrice, à Malmaison.
Mardi, à midi, mille huit cent dix.
J'apprends que tu t'affliges, cela n'est pas bien.
Adieu, mon amie.
À l'Impératrice, à Malmaison.
Samedi, à six heures du soir, mille huit cent dix.
J'ai fait transporter tes effets à l'Élysée.
À l'Impératrice, à l'Élysée-Napoléon.
Vendredi, six heures du soir, mille huit cent dix.
J'ai eu beau temps à Rambouillet.
Je suis fâché que tu n'aies pas pu exécuter ton projet.
Adieu, mon amie ; sois gaie, songe que c'est le moyen de me plaire.
À l'Impératrice, à l'Élysée-Napoléon.
dix-neuf février mille huit cent dix.
Mon amie, j'ai reçu ta lettre.
Je désire te voir ; mais les réflexions que tu me fais peuvent être vraies.
Adieu, mon amie.
À l'Impératrice, à Malmaison.
Le douze mars mille huit cent dix.
Mon amie, j'espère que tu auras été contente de ce que j'ai fait pour Navarre.
Tu y auras vu un nouveau témoignage du désir que j'ai de t'être agréable.
Adieu, mon amie.
De l'Impératrice Joséphine à l'Empereur Napoléon.
Navarre, le dix-neuf avril mille huit cent dix.
J'irai à la fin du mois à Malmaison, puisque Votre Majesté n'y voit aucun obstacle.
J'ai fait un grand sacrifice, Sire, et chaque jour je sens davantage toute son étendue.
Cependant, ce sacrifice sera ce qu'il doit être, il sera entier de ma part.
Votre Majesté ne sera troublée, dans son bonheur, par aucune expression de mes regrets.
Réponse de l'Empereur Napoléon À l'Impératrice Joséphine, à Navarre.
Compiègne, le vingt et un avril mille huit cent dix.
Mon amie, je reçois ta lettre du dix-neuf avril ; elle est d'un mauvais style.
Je suis toujours le même ; mes pareils ne changent jamais.
Je ne sais ce qu'Eugène a pu te dire.
Adieu, mon amie ; porte-toi tien et sois juste pour toi et pour moi.
Réponse de l'Impératrice Joséphine.
Mille, mille tendres remerciements de ne m'avoir pas oubliée.
Mon fils vient de m'apporter ta lettre.
La tienne a été un baume pour moi.
Sois heureux, sois-le autant que tu le mérites ; c'est mon coeur qui te parle.
Adieu, mon ami ; je te remercie aussi tendrement que je t'aimerai toujours.
À l'Impératrice Joséphine, à Navarre.
Compiègne, le vingt-huit avril mille neuf cent dix.
Mon amie, je reçois deux lettres de toi.
J'écris à Eugène.
J'ai ordonné que l'on fit le mariage de Tascher avec la princesse de la Leyen.
J'irai demain à Anvers voir ma flotte et ordonner des travaux.
Je serai de retour le quinze mai.
Eugène me dit que tu veux aller aux eaux, ne te gêne en rien.
À l'Impératrice Eugénie, à Malmaison.
Mon amie, je reçois ta lettre.
Eugène te donnera des nouvelles de mon voyage et de l'Impératrice.
J'approuve fort que tu ailles aux eaux.
J'espère qu'elles te feront du bien.
Je désire bien te voir.
Si tu es à Malmaison à la fin du mois, je viendrai te voir.
Ma santé est fort bonne ; il me manque de te savoir contente et bien portante.
Fais-moi connaître le nom que tu voudrais porter en route.
À l'Impératrice Joséphine, aux eaux d'Aix, en Savoie.
Rambouillet, le huit juillet mille huit cent dix.
Mon amie, j'ai reçu ta lettre du trois juillet.
Tu auras vu Eugène, et sa présence t'aura fait du bien.
J'ai appris avec plaisir que les eaux te sont bonnes.
Il a quitté Amsterdam et laissé le grand-duc de Berg.
Ma santé est bonne.
Je suis venu ici pour chasser quelques jours.
Je te verrai avec plaisir cet automne.
Ne doute jamais de mon amitié.
Je ne change jamais.
Porte-toi bien, sois gaie et crois à la vérité de mes sentiments.
À l'Impératrice Joséphine, à Navarre.
Fontainebleau, le quatorze novembre mille huit cent dix.
Mon amie, j'ai reçu ta lettre.
Hortense m'a parlé de toi.
Je vois avec plaisir que tu es contente.
J'espère que tu ne t'ennuies pas trop à Navarre.
Ma santé est fort bonne.
L'Impératrice avance heureusement dans sa grossesse.
Je ferai les différentes choses que tu me demandes pour ta maison.
Soigne bien ta santé, sois contente et ne doute jamais de mes sentiments pour toi.
À l'Impératrice Joséphine, à Navarre.
Je reçois ta lettre.
Je me porte bien.
J'espère avoir un garçon ; je te le ferai savoir aussitôt.
Adieu, mon amie.
Je suis bien aise que Madame d'Arberg t'ait dit des choses qui te fassent plaisir.
Quand tu me verras, tu me trouveras avec les mêmes sentiments pour toi.
À l'Impératrice Joséphine, à Malmaison.
Trianon, vingt-cinq août mille huit cent treize.
J'ai reçu ta lettre.
Je vois avec plaisir que tu es en bonne santé.
Je suis pour quelques jours à Trianon.
Je compte aller à Compiègne.
Ma santé est fort bonne.
Occupe-toi de tes affaires et ne donne pas à qui en veut prendre.
Si tu me veux plaire, fais que je sache que tu as un gros trésor.
Adieu, mon amie, porte-toi bien.
À l'Impératrice Joséphine, à Malmaison Vendredi, huit heures du matin, mille huit cent treize.
Adieu, mon amie ; annonce-moi que tu es bien portante.
On dit que tu engraisses comme une bonne fermière de Normandie.
Le sort de ce manuscrit fut mouvementé.
un des cartons de son cabinet.
Fesch n'en prit jamais connaissance.
n'êtes-vous donc pas composé comme les autres hommes ? l'instructeur d'infanterie de Bonaparte.
Tous deux s'étalent liés d'une étroite amitié qui se resserra au cours de communes garnisons.
Émigré sous la Terreur, Des Mazis ne rentra en France que sous le consulat.
Napoléon le nomma administrateur mobilier de la couronne, officier civil de sa maison et chambellan.
Point d'amour, monsieur, autant vaudrait-il anéantir notre existence.
Bonaparte., Vous vous échauffez.
La passion vous transporte.
Reconnaissez, je vous en prie, votre ami.
Je la vois penser à moi, me sourire.
Hier au soir elle me serrait la main, elle soupirait, nos regards se rencontraient.
Comme ils exprimaient nos sentiments ! Je contemple un portrait qui me ravit l'âme.
Cent fois je le remets pour le reprendre aussitôt.
Je le refais cent fois.
Ici même, je voudrais avoir une couronne.
Concevez le charme de la proposer à ses parents, la joie que cela lui causerait.
Tout ce qui approche d'elle est sacré à mes yeux.
Mon coeur se dilate à imaginer quelque chose qui puisse l'obliger, lui prouver mon amour.
Souvenez-vous que je m'en suis toujours rendu digne.
Souvent, les nuits se passent sans sommeil, les repas sans manger.
La terre n'a point d'endroit pour contenir votre inquiétude extrême.
Votre sang bouillonne, vous marchez à grands pas, le regard égaré.
Mais, chevalier, voilà votre position.
Vous n'avez jamais raisonné si pitoyablement.
Point de force, point de vertu dans votre sentier.
Vous n'ambitionniez que de faire le bien et aujourd'hui ce bien même vous est indifférent.
Tout est captivé au tyran fort de votre faiblesse.
En changeant d'état il a donc fallu changer d'humeur.
Il a donc fallu substituer au cri de notre sentiment celui des préjugés.
Voilà la base de toutes les institutions sociales.
Cette convention n'existait qu'entre un petit nombre d'hommes.
Ces magistrats sentirent le charme du commandement, mais les plus alertes du peuple s'y opposèrent.
Ils furent gagnés et ainsi associés aux projets des ambitieux.
Le peuple fut subjugué.
La religion vint consoler les malheureux qui se trouvaient dépouillés de toute propriété.
Elle vint les enchaîner pour toujours.
Ce ne fut plus par les cris de la conscience que l'homme devait se conduire.
Il y eut donc un Dieu.
Ce Dieu conduisait le monde.
Tout se faisait par acte de sa volonté.
Le silence des hommes là-dessus est une approbation tacite que rien ne peut démentir.
L'un racontera dans sa cabane le soulagement que vous lui avez accordé.
DES MAZIS., Je ne vous entends pas.
BONAPARTE., Je plains votre erreur.
Mais que dis-je ? Vous et la passion ne font qu'un même être.
Convaincu qu'elle était faible, il la voulait protégée par le mari.
=Des droits et des devoirs respectifs des époux.= ART.
=Du divorce.= ART.
deux cent vingt-neuf., Le mari pourra demander le divorce pour cause d'adultère de sa femme.
=De la séparation de corps.= ART.
=De la paternité et de la filiation.= ART.
trois cent quarante., La recherche de la paternité est interdite.
trois cent quarante et un., La recherche de la maternité est admise.
=De la puissance paternelle.= ART.
trois cent soixante-treize., Le père seul exerce cette autorité durant le mariage.
=Des successions.= ART.
=Des donations entre vifs et des testaments.= ART.
=Crimes et délits.= ART.
trois cent trente-six., L'adultère de la femme ne pourra être dénoncé que par le mari.
Le mari restera le maître d'arrêter cette condamnation en consentant à reprendre sa femme.
Les fêtes succédèrent aux fêtes.
Au cours de l'une d'elles, dans un bal, Napoléon remarqua Marie Walewska.
Elle refusa l'invitation.
L'Empereur ne se tint pas pour battu.
Me suis-je trompé ! Votre empressement s'est ralenti, tandis que le mien augmente.
Une réponse est-elle si difficile à obtenir ? Vous m'en devez deux.
Napoléon insiste une troisième fois.
Son billet est plus tendre encore, plus long aussi.
Mon ami Duroc vous en facilitera les moyens.
Oh ! venez ! venez ! Tous vos désirs seront remplis.
Votre patrie me sera plus chère quand vous aurez pitié de mon pauvre coeur.
Il était là, debout, dans la salle ou on l'introduisit.
Empressé, comme il savait l'être avec les femmes qu'il aimait, l'Empereur se montra galant.
Tu reviendras, n'est-ce pas ? Tu me l'as promis.
Sinon l'aigle volerait vers toi.
Exposés aux regards de la multitude, nous pourrons nous entendre.
Le soir, elle était au dîner.
La conversation s'engagea entre elle et l'Empereur à l'aide de ce bouquet.
Puis elle vint au palais.
L'habitude prise, elle y revint chaque soir.
Quand Napoléon quitta Varsovie pour Finckenstein, elle le suivit.
L'Empereur paraît aux heures des repas, pris en tête à tête.
Puis elle revint à Paris.
Mais l'époque des revers commençait.
Napoléon, attristé, ne pense plus avec la même gaieté à sa maîtresse.
Des soucis l'absorbent.
Il songe à mourir.
C'est quelques jours avant l'Île d'Elbe.
Les sentiments qui vous animent me touchent vivement.
Ils sont dignes de votre belle âme et de la bonté de votre coeur.
Portez-vous bien, pensez à moi avec plaisir et ne doutez jamais de moi.
Le seize avril.
Napoléon partit pour l'Île d'Elbe.
C'est là qu'elle le vint visiter le premier septembre mille huit cent quatorze.
Elle sera près de lui encore en mille huit cent quinze, pendant les Cent Jours