[Illustration] Tous droits de traduction et de reproduction réservés.
 Notre pensée se sent en communication latente avec ces mondes  inaccessibles.
 CAMILLE FLAMMARION.
_Les Terres du Ciel_.
Maintenant, en effet, l'Astronomie n'est plus une science qui reste inaccessible ou indifférente.
Elle sort du chiffre pour devenir vivante.
Ce n'est pas la première fois qu'on essaie d'écrire un voyage à travers l'espace.
D'autres écrivains, très nombreux, ont suivi la même voie.
Mais, c'était l'imagination qui jouait le plus grand rôle--presque le seul--dans ces excursions idéales.
 Observatoire de Juvisy, novembre mille huit cent quatre-vingt-huit.
Deux artistes connus et aimés du public, L.
il ne viendra plus maintenant...
Madame Bakounine m'avait cependant bien promis...
Ses lèvres s'avancèrent dans une moue charmante.
--C'est le batiouschka (petit père) qui a encore fait des siennes, grommela-t-il entre ses dents.
son beau télescope!...
ses photographies!...
ses lentilles!...
ses lunettes!...
ses livres!...
fit la jeune fille avec impatience, vite cette fenêtre...
il fait un froid de loup, ici...
Le domestique se releva et sortit en courant.
Ses mains, ses bras eux-mêmes, nus jusqu'aux coudes, avaient la peau brûlée en maints endroits.
--Ah! Séléna! Séléna!...
s'écria-t-il en courant à sa fille, j'ai trouvé!...
Et le vieillard baisa à plusieurs reprises le front que la jeune fille lui tendait.
dit-il d'un ton vibrant, la formule est trouvée...
et personne au monde ne me le contestera...
Comprends-tu, Séléna?...
dix mètres cubes de gaz!...
et sais-tu ce que produit la déflagration de cette simple rondelle?...
--Comprends-tu quelle révolution dans la balistique?...
Il agita son tube d'un air terrible.
Puis tout à coup, il s'arrêta net devant sa fille.
--Et sais-tu, exclama-t-il, comment je vais l'appeler, ma poudre?...
Je veux que tu en sois la marraine et je la baptise Sélénite.
La jeune fille eut un geste d'horreur.
--Que je donne mon nom à une chose aussi épouvantable! s'écria-t-elle, jamais...
--Est-ce bien toi qui parles ainsi, Séléna?..
demanda-t-il; comment peux-tu me supposer capable?...
--Mon père...
murmura la jeune fille tout émue.
--Ah! je suis bien heureux, aujourd'hui...
ajouta-t-il, bien heureux, et je veux te faire partager mon bonheur...
--A moi, mon père! murmura la jeune fille qui se troubla aussitôt.
--Moi aussi, mon père, balbutia-t-elle, j'ai quelque chose à vous dire.
Surpris, il la regarda.
--Un secret! toi aussi? dit-il.
De la tête, elle fit signe que oui.
--Ah bah!...
Ce seul mot fit tressaillir le vieillard.
--Tu aimes!...
[Illustration] Elle s'arrêta un moment pour reprendre haleine et attendant une parole d'encouragement.
et aussi avec...
comment dirais-je?...
enfin, d'une manière qui me gênait et me faisait plaisir en même temps...
c'était lui, accoudé à une fenêtre, et qui me regardait en souriant...
de plus en plus aimable...
de plus en plus galant...
qu'il l'avait chargée de me le dire et de savoir s'il pouvait espérer que...
il est diplomate et il s'appelle Gontran de Flammermont.
Le vieillard se dressa tout d'une pièce et arpenta fébrilement son cabinet.
Ah! je n'espérais pas un bonheur si grand...
Séléna ouvrait de grands yeux.
--Vous le connaissez donc, mon père? balbutia-t-elle toute surprise.
--Comment, si je le connais!...
exclama le vieillard...
je les sais par coeur...
Ah! c'est un homme bien étonnant...
bien étonnant...
La jeune fille regardait son père d'un air épouvanté.
il ne connaît pas un mot de sciences et encore bien moins d'astronomie.
--C'est lui, murmura Séléna toute rose d'émotion.
--C'est lui, répéta radieusement Mickhaïl Ossipoff.
ma chère enfant, tiens-lui compagnie, le temps que je vais changer de vêtements.
Et, sans attendre la réponse, il souleva une tenture et disparut.
Au même instant Wassili ouvrit la porte et annonça: --Monsieur le comte Gontran de Flammermont.
alors, malgré le caractère un peu irrégulier de cette démarche...
très diplomate...
mais enfin, il y a cas de force majeure.
Les mains tendues, il s'avança au-devant du jeune homme qui lui aussi se précipita.
Monsieur Ossipoff remarqua l'attitude du jeune homme et répliqua: --Vous paraissez surpris...
mais, mon cher monsieur, la Russie n'est pas un pays de sauvages...
Comme par enchantement l'attitude du vieillard changea.
--Je croyais, murmura-t-il, que mademoiselle votre fille vous avait expliqué...
Séléna prit la parole.
Le visage d'Ossipoff se dérida un peu.
[Illustration] Celui de Gontran refléta l'étonnement le plus profond.
Monsieur de Flammermont regarda la jeune fille d'un air effaré.
Le vieux savant, lui, fixa sur le jeune homme des regards subitement adoucis.
--Vous êtes le bienvenu dans mon logis, monsieur, donnez-vous la peine de vous asseoir.
Le visage de Monsieur Ossipoff s'illumina.
[Illustration] Quant à Ossipoff, il se frottait les mains, d'un air de parfait contentement.
Cela se voit entre les lignes de ses ouvrages.
interrompit Gontran, avec un geste de dénégation.
Le vieillard eut un mouvement d'épaules plein de commisération.
mais c'est insensé! --Il est vrai, cependant,...
commença le diplomate.
Ossipoff lui coupa la parole.
--Oh! je vous vois venir, répliqua-t-il en le menaçant de son index...
Et il ajouta en souriant: --Mais comme on n'ira jamais y essayer...
Chaque voyageur, poussé par son imagination, a adopté un mode particulier de locomotion...
mais il faut avouer qu'ils sont tous le moins scientifiques possible.
--Monsieur Ossipoff, dit-il d'un ton grave, je désirerais vous poser une question.
C'est là un crime de lèse-galanterie dont je demande pardon à mademoiselle Séléna...
Et, s'inclinant sérieusement devant le vieillard: --Monsieur Ossipoff, dit-il d'une voix grave, j'ai l'honneur...
Le savant étendit la main.
Ossipoff sursauta sur son siège et Séléna se mordit les lèvres.
ces mondes...
c'est d'abord...
--C'est d'abord?...
demanda le vieillard.
--Ces mondes, répéta Gontran en se penchant en arrière à perdre équilibre, c'est d'abord...
--Eh bien! demanda-t-il avec une sorte d'étonnement impatienté...
ces mondes...
Celui-ci haussait désespérément les épaules en regardant Séléna.
Soudain celle-ci sourit radieusement, comme si une idée géniale lui eût subitement traversé l'esprit.
A côté, une circonférence un peu plus grande apparut avec ce mot: Mercure.
Qui tourne autour du soleil en quatre-vingt-huit jours...
C'est bien cela, ajouta Ossipoff.
Ensuite, n'est-ce pas? c'est notre Terre...
[Illustration] --Ensuite, nous trouvons?...
le colossal, le monstrueux Jupiter.
tandis qu'un étranger me tromperait...
je retiens votre proposition, je retiens votre demande...
pour l'instant...
--Oh! père, murmura la jeune fille d'un ton suppliant...
ne sortez pas ce soir.
--Le devoir m'appelle, mon enfant, répondit le vieillard.
--Monsieur m'accompagne, répondit Ossipoff...
aussi bien, je ne veux pas retarder l'entretien que nous devons avoir ensemble...
et là où je vais, nous serons à merveille pour causer.
Séléna fixait sur son père un regard curieux que surprit le comte de Flammermont.
--Oh! mon père, vous défiez-vous donc de moi? s'écria Séléna d'un ton de reproche.
--Nullement, mon enfant...
mais au point où j'en suis arrivé, la prudence la plus grande m'est imposée.
mais je vous expliquerai cela plus tard...
Mais il n'y avait pas à reculer.
--Comme au baccalauréat, pensa Gontran.
En deux minutes la rue fut abandonnée.
--Ces brutes n'accusaient-ils pas le batiouschka d'être un faux-monnayeur!...
un voleur!...
alors moi, vous comprenez, je n'ai pas voulu entendre cela...
et je les ai traités comme ils le méritent...
--Mais pourquoi ces gens prétendaient-ils des choses semblables? demanda le jeune homme.
à croire que tout le quartier va sauter.
Gontran ouvrit de grands yeux.
les vitres se sont brisées...
Gontran hocha la tête en murmurant: --Voilà un singulier bonhomme.
Comme il achevait in petto cette réflexion, le vieux savant arriva tout courant.
--Vous m'excuserez de vous avoir fait attendre, dit-il, mais j'avais oublié certains papiers...
maintenant nous pouvons partir.
une fois là, je l'arrêterai quand il faudra.
--Que de mystère! pensa Gontran...
après tout, ces drôles de tout à l'heure ont peut-être raison...
--Après tout, pensait-il, je ne suis pas plus bête qu'un autre et ce M.
Ossipoff est si distrait...
--Le cocher désire savoir quel chemin il lui faut prendre.
en vérité, me voilà bien!...
et pour un attaché à l'ambassade de la République française...
c'est là une occupation des mieux choisies.
--Nous sommes arrivés? murmura le jeune homme.
surtout ayez soin de faire le moins de bruit possible.
demeurez tranquille, sans bouger, le temps que je vais faire de la lumière.
--Un canon! murmura-t-il à mi-voix.
Le vieillard bondit.
--Un télescope! répliqua-t-il.
--En vérité, fit Monsieur Ossipoff en hochant la tête avec un sourire un peu railleur.
Ossipoff ouvrit de grands yeux.
Le vieux savant approuva de la tête.
--Fort juste, murmura-t-il, fort juste.
Gontran circulait autour de l'instrument avec des gestes pleins d'admiration.
cela est un détail...
éclipses des satellites de Saturne...
occultation de Mars...
Ossipoff poussa une petite exclamation.
--Voilà ce qu'il me faut...
Ossipoff, lui désignant de la main le télescope, lui dit: --Regardez.
--Sans doute, répliqua brièvement Gontran, tout au spectacle qu'il avait devant les yeux.
--Qu'y a-t-il? demanda le vieillard.
--Une étoile! exclama le jeune homme, une étoile qui va passer derrière la lune.
--Ce n'est point une étoile, c'est la planète Mars, riposta le savant.
ah! voilà qui est singulier...
elle a pâli un peu...
mais je la vois toujours.
car elle a disparu depuis quinze secondes derrière la lune, mais simplement son reflet.
--Ah! fit Gontran, cette fois-ci, je ne vois plus rien.
--Restez, restez...
commanda-t-il en poussant légèrement l'oculaire, et ne cessez pas de regarder.
je revois la planète, mais de l'autre côté de la lune maintenant...
Plusieurs minutes s'écoulèrent.
--La voici...
la voici...
répéta le jeune homme...
elle est visible aux deux tiers...
vous l'avez bien vu...
je tenais à ce que vous fussiez convaincu par vos propres yeux.
[Illustration] Gontran le considérait, tout étonné.
Ossipoff haussa les épaules et ajouta: --Tout cela est vraisemblable...
mais cela n'est pas vrai...
vous-même venez d'en voir la preuve...
Est-ce concluant? --Merveilleusement concluant, riposta Gontran avec un sang-froid magnifique.
il s'ensuit donc que le demi-diamètre conclu des occultations est inférieur au demi-diamètre télescopique...
Puis, se reprenant aussitôt: --Ou plutôt celle de mon illustre homonyme...
Ossipoff se redressa et tout dans son attitude révéla une grande satisfaction intérieure.
Le savant lui saisit la main.
--Après tout, s'écria Gontran, qu'importe ce dont cette atmosphère est composée, du moment qu'elle existe.
Gontran sourit doucement.
--Vous ne m'avez point compris, cher monsieur...
j'ai voulu vous demander si nous n'aborderions pas une autre question, intéressante aussi celle-là...
à un autre point de vue peut-être, mais...
[Illustration] Le vieux savant arrondit ses yeux.
--Une autre question aussi intéressante que la lune...
murmura-t-il avec un doute dans la voix.
--Dame! monsieur Ossipoff, répondit Gontran, l'astronomie c'est fort beau...
mais l'amour, ce n'est pas vilain non plus...
Ossipoff plissa ses paupières et fixa sur le jeune homme un regard plein de finesse.
Et il ajouta en plaisantant: --En astronomie, cette distance n'est rien...
mais en amour...
Et un gros soupir compléta sa phrase.
Il fit une nouvelle pause, regardant fixement Gontran qui prêtait l'oreille.
Celui-ci sourit, en effet.
Le jeune comte lui saisit les mains.
Le vieillard hocha la tête.
J'aime les voyages et la fantaisie peut me prendre...
--Jusque dans la lune? ajouta le vieillard en fixant sur lui un regard étrange.
--Ah! mon enfant! Ah! mon fils...
mon enfant!...
--Monsieur Ossipoff, dit le jeune homme, pourrais-je savoir...
--C'est vrai...
mais pour cela il faudrait que mademoiselle votre fille fût dans la lune...
vous me demandez si je suivrais Mademoiselle Séléna dans la lune...
Mais la lune, c'est trop près...
je voudrais qu'elle allât dans le soleil! --Le soleil viendra après, répondit gravement le vieillard.
Mais avec sa manie il a une fille charmante...
Flattons la manie pour avoir la fille...» Gontran voulut protester.
--Eh bien! non, mon cher comte, je ne suis pas fou...
Trouver un moyen de se rendre dans notre satellite!...
tout ce que je voudrai y envoyer...
Donc, la lune est habitable et j'ai trouvé un moyen de m'y rendre...
par exemple, pourquoi n'irions-nous pas plutôt sur Mars?...
Le visage du vieux savant s'illumina.
Je suis enchanté de voir vos idées prendre si facilement de semblables directions...
mais chaque chose a son heure...
et ensuite...
--Mais alors, comment ferons-nous pour continuer notre voyage? demanda sérieusement Monsieur de Flammermont....
pauvre homme...
enfin, flattons sa manie, jusqu'au moment où les choses iraient trop loin...
sans en avoir la certitude, je me sens surveillé, épié, espionné...
entre savants on devine aisément lorsqu'un collègue a en tête un projet quelconque et...
[Illustration] --Qu'y a-t-il?...
demanda Ossipoff en se penchant.
L'un des soldats s'approcha.
--Où vas-tu, batiouschka? demanda-t-il avec politesse.
--Je rentre chez moi, répondit le vieillard.
la police a probablement éventé quelque complot nihiliste.
A ces mots, Gontran sentit un petit frisson lui courir le long de l'échine.
Pourquoi? lui-même, assurément, eût été incapable de le dire.
Les deux gendarmes galopaient à vingt pas derrière la voiture.
Enfin le droschki s'arrêta, on était arrivé.
--Cet animal de Wassili se sera endormi, grommela-t-il.
--Mais il y a erreur, s'écria le vieillard, je m'appelle Mickhaïl Ossipoff.
--C'est précisément toi que nous cherchons, répondit d'une voix rogue un colonel de gendarmes.
--Mais je proteste, hurla le savant, je proteste...
je me plaindrai au Tzar...
--Où allons-nous, mon colonel? demanda l'iemstchick d'une voix tremblante.
--A la prison centrale, répliqua l'officier en mettant son cheval au trot.
Le premier n'était autre que Fédor Sharp, secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences.
L'autre s'appelait Mileradowich et occupait à Pétersbourg les importantes fonctions de juge criminel.
On a vu quelle réponse Monsieur Sharp avait cru devoir faire à cette interrogation.
Un éclair de joie brilla dans la prunelle du juge.
--En êtes vous bien sûr? demanda-t-il.
Et il plaçait la main sur son coeur.
Puis, tout à coup, il demeura immobile, les yeux fixés sur son compagnon.
--Qu'entendez-vous par là? demanda Sharp d'un ton singulier.
tout au moins.
--Je ne demande rien, répondit vivement Sharp.
--Sans demander, on peut accepter.
Le secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences eut un énergique mouvement de protestation.
j'ai reçu une mission...
quelques regrets que j'éprouvasse à agir contre mon excellent collègue Monsieur Ossipoff.
Mileradowich fit entendre un petit ricanement moqueur.
--Comptez sur moi, dit-il, comptez sur moi...
Une légère rougeur colora quelques secondes le visage terreux de M.
--Ce sont les choses les plus invraisemblables qui sont quelquefois les plus vraies, répondit-il sentencieusement.
--Les voilà, fit le juge d'un air de vive satisfaction.
--Les voilà, répéta Sharp, dont les sourcils se contractèrent aussitôt, sous l'empire d'une vive contrariété.
--Voilà les prisonniers, dit-il.
A la vue de Sharp, le vieux savant poussa un cri de joie.
--Moi-même, monsieur Ossipoff, répondit froidement le secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences.
Un sourire railleur plissa les lèvres de Mileradowich.
--Faites asseoir l'accusé, commanda le juge.
Mais à ces mots.
--Accusé! cria-t-il...
[Illustration] --Votre nom? demanda le juge.
--Votre âge? --Cinquante-neuf ans.
--Votre profession? --Membre de l'Académie des sciences de Pétersbourg...
correspondant de toutes les sociétés scientifiques de la terre.
--Cette pièce est votre laboratoire, n'est-ce pas? --Effectivement.
Ce mot, le vieux savant l'avait prononcé avec une assurance où perçait une pointe d'orgueil.
Sharp le sentit et involontairement baissa les yeux.
Le juge s'était tu et surveillait les transcriptions que faisait le greffier, des réponses d'Ossipoff.
Ossipoff avait les membres comme brisés par ces paroles.
Lui, accusé de vouloir bouleverser l'État!...
lui, accusé de vouloir mettre à mort l'empereur Alexandre!...
en un mot, lui, nihiliste!...
Mileradowich prit la parole.
--Alors, riposta Ossipoff que l'impatience commençait à gagner, si M.
Ossipoff courba la tête, les oreilles bourdonnantes de ces deux mots: Culpabilité...
tout cela est étrange, incompréhensible.
--Cela suffit-il pour me traiter comme un voleur, comme un assassin! demanda Ossipoff indigné.
un aveu complet peut détourner de votre tête la sévérité du Tzar.
Mileradowich haussa les épaules en coulant un regard du côté de M.
--Je faisais des recherches chimiques, répondit Ossipoff.
--Sur des explosifs, n'est-ce pas? demanda le juge.
--Je reconnais, en effet, que mes études avaient principalement pour objet les compositions fulminantes.
Quel autre pourrais-je avoir? Le juge ricana en hochant la tête.
--Mais il ne s'agit pas de fabrication...
seulement de recherches...
Mileradowich asséna sur la table un formidable coup de poing.
Ossipoff fit un mouvement.
La police, qui veillait déjà, a été avertie par un ami de la sûreté publique.
Ossipoff éclata de rire.
--Monsieur Sharp partage mes sentiments à ce sujet, répondit vivement Mileradowich.
--Permettez, dit-il, permettez, je ne vous ai point dit cela.
Le visage apoplectique de Mileradowich s'empourpra davantage.
--Cela est vrai...
La face du juge s'illumina triomphalement.
--Et à cela, qu'avez-vous ajouté? demanda-t-il.
--Rien, répliqua Sharp en dissimulant un sourire narquois.
--Donc, vous partagiez mon opinion.
Vous ignorez ce que sont Mars...
etc., c'est votre droit...
mais ne me faites pas passer pour un imbécile.
[Illustration] Mileradowich haussa les épaules.
Sharp et moi d'honnêtes gens, tandis que vous n'êtes qu'un gredin...
si vous persistez à nier, vous serez pendu...
-Eh! par l'excellente raison que je n'en ai pas.
Maintenant, si cela peut vous faire plaisir, inscrivez: Uranus, Neptune, Bételgeuse, Capella...
mais je vous préviens que ce sont des étoiles.
--Où est-il ce juge? s'écria le jeune Français d'une voix tonnante, où est-il?...
Abasourdi par ce flot de paroles, ému par l'assurance du jeune homme, Mileradowich se taisait.
on n'agit pas de semblable façon...
et il faut venir dans votre...
russe de pays pour être traité aussi brutalement.
Gontran fit un bond formidable.
--Qui je suis? exclama-t-il...
Mais au lieu de s'asseoir, Gontran courut à Ossipoff.
--Hélas! moi, répondit-il, je n'ai pas comme vous, l'honneur d'appartenir au corps diplomatique.
--Mais, riposta Gontran avec véhémence, les savants du monde entier protesteront.
Gontran partit d'un formidable éclat de rire.
--Quelle fable me racontez-vous là? s'écria-t-il.
vous le jurez.
Le juge d'instruction criminelle laissa entendre un petit ricanement.
ce qui serait si facile.
Enfin il se leva et, s'inclinant devant Gontran: --Monsieur le comte, dit-il, vous êtes libre.
Croyez que je regrette bien sincèrement ce qui s'est passé...
--Quant à Ossipoff, dit-il, son affaire est aussi claire que son crime est probant...
la potence l'attend.
--Mais c'est une infamie, s'écria Gontran.
ne nous obligez pas à les appliquer.
mais bien au contraire...
Le vieillard étendit vivement les mains vers Gontran pour le supplier de garder le silence.
--Mais je vous sauverai, moi! exclama Gontran dans un élan superbe.
Ossipoff hocha la tête.
--Mais le Tzar est juste.
--Oui! mais on l'aveuglera, si l'on y a intérêt.
--Mais vous avez des preuves de votre innocence...
produisez-les, et cette accusation terrible, mais absurde, tombera d'elle-même.
et voyez combien justes étaient mes pressentiments...
on m'a soupçonné, on m'a épié, et maintenant...
Il se tut, sentant les yeux de Sharp braqués sur lui.
Puis il reprit avec fermeté: --Il est peu probable que je vous reverrai...
ma pauvre fille, que ma disparition va laisser sans protection...
Dans le vestibule, il se heurta à Wassili.
--Ah! monsieur le comte! exclama le domestique, vous êtes libre!...
et mon maître? [Illustration] Gontran fit un geste désespéré.
Wassili commença aussitôt à se répandre en lamentations auxquelles le jeune homme coupa court aussitôt.
--Allons, dit-il brusquement, garde tes doléances pour plus tard et conduis-moi auprès de Mademoiselle Séléna.
--Mademoiselle Séléna? répéta Wassili, qu'est-ce que vous lui voulez donc? --J'ai besoin de lui parler.
Mène-moi à sa chambre, ou plutôt prie-la en mon nom de vouloir bien descendre.
--Aucune de ces deux choses n'est possible, riposta le domestique en hochant la tête.
Gontran réfléchit un moment et commanda: --Conduis-moi quand même; j'aviserai.
Le domestique traduisit en russe la réponse; le gardawoï éclata d'un gros rire brutal.
--Impossible de parler à la demoiselle, répliqua-t-il.
--Pourquoi? demanda Wassili sur l'ordre du comte.
--Parce que c'est la consigne.
Alors l'homme ouvrit la porte et Gontran entra dans la chambre.
Séléna, assise dans un fauteuil, le visage enfoui dans ses mains, sanglotait.
--Mon père! cria-t-elle.
--Hélas! mademoiselle, Monsieur Ossipoff, victime d'une erreur de police ou d'une machination odieuse, est prisonnier.
--Prisonnier! mais c'est infâme!...
c'est horrible!...
Je veux le voir! Ce disant, elle s'avançait vers la porte.
moi-même, pour entrer, j'ai dû le soudoyer.
La jeune fille, désespérée, se tordit les mains.
Gontran hocha la tête.
--Hélas! murmura-t-il, il est plus que probable que le juge vous refusera cette grâce...
--Il faut sauver mon père, monsieur, il faut le sauver...
vos larmes et vos prières obtiendront peut-être justice.
--Mais de quoi mon pauvre père est-il donc accusé? demanda-t-elle.
--On prétend qu'il fait partie d'une association de nihilistes.
--A moi, Wassili, à moi, cria-t-il.
--- Partez, monsieur le comte, partez, fit le domestique...
cet homme est capable de nous enfermer tous trois ici...
Sharp se leva et mit la main sur son coeur.
très douloureux d'avoir à analyser les travaux d'un ancien collègue.
Ossipoff tressaillit et demanda: --Et vos investigations?...
Mileradowich se tourna vers l'expert dont le masque était demeuré impassible à ces paroles.
--Vous avez entendu le prisonnier? dit-il.
--Consentez-vous? Sharp inclina la tête.
--Je vous accorde dix minutes d'entretien, dit-il à Ossipoff d'un ton rauque.
Le secrétaire perpétuel sourit d'un air singulier et le juge sortit.
ce faisant, j'outrepasserais la mission qui m'a été confiée.
Sharp se rapprocha de l'accusé.
--Je ne demande pas mieux, dit-il, mais il faut que vous m'y aidiez.
--Comment cela? demanda Ossipoff surpris.
--Non pas, elle est incomplète...
--Et si je refuse...
--La potence vous enverra voir dans la lune si j'y suis, ricana Sharp.
[Illustration] L'espèce de cosaque n'était autre que Wassili.
Gontran reconnut aussitôt le moujick de Mademoiselle Ossipoff et courant à lui.
--Séléna? demanda-t-il, la gorge serrée par l'angoisse.
--Mademoiselle va bien, répondit Wassili...
mais c'est mon pauvre maître...
Et le domestique fondit en larmes.
Une question lui brûlait les lèvres et cependant il gardait le silence, redoutant la réponse.
--Les misérables! gronda Wassili tout pleurant...
le pauvre batiouschka! il en mourra certainement.
Ces quelques mots soulagèrent le jeune comte.
--Ça, dit-il, on ne le sait jamais...
c'est le secret de la police.
Gontran prit son chapeau, s'enveloppa dans sa pelisse.
--Mademoiselle Ossipoff connaît-elle la condamnation de son père? demanda-t-il en descendant l'escalier.
--Je ne pense pas, répondit Wassili...
c'est en rôdant autour du tribunal que j'ai appris la chose d'un gardawoï...
--Tu as bien fait, Wassili, répéta le jeune homme...
rentre à la maison, ne parle de rien à ta maîtresse...
moi, je cours aux informations.
--Comment savez-vous mon nom? balbutia-t-il.
car j'avoue...
--Ne te rappelles-tu plus Gontran...
en voilà une rencontre.
Puis après un moment: --Mais que fais-tu à Pétersbourg? Le jeune comte eut un haut-le-corps.
--Ne t'ai-je pas écrit plusieurs fois?...
N'as-tu pas reçu mes lettres?...
--Eh! c'est parbleu vrai...
mais au milieu de toutes mes occupations, je l'avais oublié totalement.
Si tu n'as rien de mieux à faire, passons la soirée ensemble...
--Qu'as-tu donc? demanda Fricoulet avec sollicitude.
[Illustration] --J'ai...
qu'un grand malheur m'atteint.
--Un grand malheur! répéta l'autre avec une interrogation dans la voix.
Aux premiers mots qu'il lui en dit, Fricoulet s'écria: --Mais je connais cette histoire-là...
elle a fait beaucoup de bruit à Paris...
cela ne m'étonne pas que tous les malheurs te tombent dessus.
L'étrangeté de ce nom fit oublier à Fricoulet sa mauvaise humeur.
s'écria-t-il, celle que tu aimes s'appelle Séléna!...
--Comment! exclama-t-il, tu es amoureux...
Que faites-vous donc dans la diplomatie que vous négligiez ainsi les langues mères...
Puis, avec un sourire quelque peu railleur: --Gageons que ta fiancée est blonde...
blonde et pâle, comme Phoebé pendant une belle nuit de printemps...
Le comte haussa les épaules en murmurant: --Tu n'as pas changé...
je te retrouve avec cette même horreur de la femme...
--Horreur que je compte bien conserver jusqu'à la mort! s'écria Fricoulet.
--A moins qu'avant tu ne rencontres, toi aussi...
Fricoulet saisit son ami par le bras.
--Tais-toi, dit-il, tais-toi...
rien qu'une supposition semblable me met hors de moi...
pour un peu je sauterais hors de la voiture.
--Diable! murmura Fricoulet, la déportation en Sibérie, c'est la mort.
Et il ajouta in petto: --Un beau-père de moins...
c'est un nuage noir de moins aussi à l'horizon conjugal.
--C'est ici que tu demeures? demanda l'ingénieur.
--Non, c'est l'habitation de Mademoiselle Ossipoff.
en tous cas, nous ne pouvons nous séparer aussi brusquement.
Et sans attendre la réponse de son ami, il suivit Wassili.
Émue de ce silence, Séléna s'écria: --Il y a quelque chose.
--Oh! mon Dieu! gémit-elle.
--Séléna, murmura le jeune homme effrayé.
--Les misérables! s'écria-t-elle.
Puis elle reprit: --Mais le Tzar est juste...
il est clément...
il fera grâce...
Vous m'accompagnerez, n'est-ce pas Gontran?...
vous me l'avez promis...
Alors, une épouvante la saisit; la vision sinistre du gibet se dressa devant elle.
--Non, se hâta de répondre Gontran, la déportation.
La jeune fille eut un geste désespéré.
--Lui, lui! condamné aux mines, comme un voleur, comme un assassin!...
ah! les misérables!...
les bandits!...
Elle se tut, les traits contractés par la douleur, les yeux brillants d'une lueur indignée.
--Que faire? murmura pensivement le jeune homme...
quel moyen imaginer?...
reculeriez-vous? --Non pas...
Ossipoff et qui s'intéresse vivement à son malheureux sort...
Si je l'ai amené jusqu'ici, c'est parce que j'estimais qu'il pourrait nous être utile.
--Faites-le donc entrer, répondit Mademoiselle Ossipoff...
Il est le bienvenu à l'avance, toute ma reconnaissance lui est déjà acquise.
Quelques instants après, Gontran rentrait dans le salon suivi du jeune ingénieur.
Devant cette phrase aimable, Alcide Fricoulet s'inclina.
Hélas! je n'ai point la prétention de vous apporter de grandes lumières...
mais si faibles que soient les miennes, elles vous sont tout acquises.
Puis, se tournant vers le jeune comte: --Donc, dit-il, délibérons.
--Satané pays! grommela-t-il.
--Vous aussi, monsieur, s'écria Séléna, vous désespérez.
L'ingénieur étendit la main et répliqua: --J'ai dit «à moins de circonstances exceptionnelles», mademoiselle...
donc je continue: les défilés sont gardés, dit-on, par des postes vigilants.
--Et l'air, s'écria Fricoulet...
L'ingénieur haussa les épaules.
--Un ballon! répéta-t-il un peu dédaigneusement.
tu sais bien que ce sont des machines indirigeables.
Gontran baissa la tête.
objecta Gontran...
c'est fort joli...
mais il faut un moyen de s'en servir.
--Ce moyen, je crois l'avoir trouvé.
Puis se tournant vers le jeune comte: [Illustration] --Es-tu prêt à tous les sacrifices? demanda-t-il.
--Même à celui de ma vie, répondit Gontran d'une voix vibrante.
Malgré la gravité de la situation un sourire imperceptible crispa les lèvres de Fricoulet.
--Je ne t'en demande pas tant, dit-il.
--Que faut-il, alors? --D'abord être libre de tes actions et, pour cela, donner ta démission.
Séléna leva vers Gontran ses yeux mouillés de larmes.
--Oh! Gontran! murmura-t-elle d'une voix pleine de reconnaissance.
Fricoulet haussa légèrement les épaules.
--Que marmottes-tu donc entre tes dents? demanda le comte en se retournant.
--Dès ce soir encore, j'écrirai à mon notaire de m'envoyer des fonds.
--Gontran, s'écria Séléna, je ne veux pas...
--Il s'agit de votre père, mademoiselle Ossipoff, répondit Fricoulet.
[Illustration] Gontran désigna Séléna.
--Je ne puis la laisser seule ici, dit-il.
Fricoulet fronça les sourcils.
--Oh! les femmes! grommela-t-il.
--Mais explique-toi...
que comptes-tu faire?...
mets-nous au courant de tes projets.
--Tu ne parais pas bien convaincu? fit Fricoulet, un peu railleur.
--Bast! tu n'as pas besoin de comprendre...
As-tu confiance en moi? --Aveuglément.
--Il y a...
il y a...
que tout ce que nous venons de dire est fort joli...
répétèrent les autres d'une voix anxieuse.
Je pars demain pour Paris.
comment pourrons-nous jamais te remercier? L'ingénieur haussa les épaules: --Bien simplement, dit-il.
Séléna battit des mains en s'écriant: --Oh! cela bien volontiers.
je vous l'avoue...
mes lettres restent sans réponses...
Monsieur de Flammermont eut un haut-le-corps.
--Que dites-vous là? mademoiselle, s'écria-t-il.
--Ce qui doit être la vérité, répondit-elle amèrement...
--Mais c'est impossible!....
il fait le mort.
--Je connais Fricoulet, s'écria le jeune comte, c'est un brave et loyal garçon...
je m'en porte garant...
--Mais que pouvez-vous faire! exclama Gontran.
--Mais vous n'y pensez pas!...
--J'y pense si bien, monsieur de Flammermont, que tout est préparé pour mon départ.
Le jeune homme n'en pouvait croire ses oreilles.
--Vous partez! dit-il...
vous partez!...
mais vous savez bien qu'il est interdit aux familles des déportés de pénétrer en Sibérie.
--Mais vous ne pourrez franchir la frontière.
D'ici, je vais en chemin de fer jusqu'à Orenbourg...
[Illustration] --Mais c'est de la folie, s'écria Gontran...
vous ne ferez pas cela.
--Et quand partez-vous? demanda-t-il d'une voix tremblante.
--Déjà! s'écria-t-il en lui prenant les mains.
--J'ai déjà trop tardé...
songez à celui qui gémit tout seul...
--Permettez-moi de vous accompagner jusqu'à Orenbourg, supplia-t-il.
Gontran eut un geste désespéré.
--C'en est donc fini de mon rêve! balbutia-t-il.
--Non, dit-elle énergiquement; ne désespérez pas plus que je ne désespère...
nous nous reverrons, je vous le jure...
je sens quelque chose qui me le dit.
Enfin, la machine lança son sifflement strident et le train s'ébranla.
[Illustration] --Toi! s'écria-t-il en bondissant au-devant de son ami.
--Ne m'attendais-tu pas? demanda Gontran un peu étonné.
--Certainement si...
mais seulement dans quelques jours.
Le visage du jeune comte changea subitement d'expression.
--Hélas! dit-il, voici huit jours que Séléna est partie.
Et en quelques mots navrés il mit Fricoulet au courant des événements.
Et il fit dédaigneusement claquer contre ses dents l'ongle de son pouce.
Puis, brusquement: --Tu n'es pas trop fatigué pour m'accompagner? --Où cela? [Illustration] --Près de Nogent-sur-Marne.
--Quoi faire là? --Voir la carcasse de mon appareil.
car, pour enlever quatre personnes, j'ai dû donner à mon oiseau de grandes dimensions.
--Ton oiseau! exclama le jeune comte.
--Quand tu l'auras vu, tu comprendras pourquoi je l'appelle ainsi...
Gontran paraissait désappointé.
--C'est là tout ce qu'il y a de fait...
de ton oiseau? murmura-t-il.
--Comment! tout ce qu'il y a de fait!...
mais crois bien que je n'ai pas perdu mon temps.
Gontran désigna les pièces de soie.
--C'est un ballon que tu veux faire? --Non pas...
c'est un aéroplane.
mais que si elle varie, il tombera ou avancera...
Fricoulet approuva de la tête.
--Tu me crois fou! s'écria Fricoulet...
eh bien! regarde, écoute et tâche de comprendre.
--Qu'est-ce que cela? murmura celui-ci abasourdi.
[Illustration] --Ça! exclama le jeune ingénieur, ça! c'est mon cerf-volant...
mais ce que je saisis le mieux...
c'est le but du parachute...
tu me fais passer des frissons dans le dos...
[Illustration] --Oui, répondit l'ingénieur en souriant de l'expression, ce sont ces machines-là...
j'ai déjà la tête cassée du peu que tu m'as dit...
sans compter que tu perdrais ton temps...
ce moteur, où le places-tu?...
pas sur la soie, à coup sûr? --Pourquoi pas?...
--Mais ça pèse...
et l'eau et le feu?...
nous allons en parler tout à l'heure...
Fricoulet haussa les épaules.
--Voici, poursuivit-il, de quoi faire virer de bord notre bateau aérien.
--C'est fort bien! riposta Monsieur de Flammermont, mais parle-moi un peu du moteur.
--Je le veux bien; mais cela va te sembler moins clair...
As-tu compris? --Peu de chose...
Gontran était abasourdi.
--Qu'as-tu à répondre à cela? ajouta Fricoulet.
--Rien, absolument rien, répartit le comte...
Puis soudain, se jetant au cou du jeune ingénieur.
Et après avoir prononcé cette phrase tout d'une haleine, essoufflé, le jeune ingénieur se tut.
Le comte demeura bouche bée.
--Ossipoff est prévenu!...
fit-il, mais par qui? --Par moi, riposta l'autre laconiquement.
As-tu quelque chose encore à me demander? --Je désirerais te poser une question.
le quatre août au soir nous partirons.
--Dans six semaines! s'écria Gontran.
--Oui, dans six semaines et vers le huit août, au matin, nous planerons au-dessus d'Ekatherinbourg.
--A moins qu'en route nous ne nous soyons cassé la tête, observa Monsieur de Flammermont.
--Fort juste, répliqua Fricoulet.
Décidément, Alcide Fricoulet n'aimait pas les femmes.
--Ismaïl Krekow, dit l'inspecteur, voici l'homme que tu attends.
Le nouveau venu s'approcha du vieux savant.
[Illustration] --C'est toi qui t'appelles Mickhaïl Ossipoff? demanda-t-il.
--C'est moi, répondit le savant assez surpris.
--Ah! poursuivit l'autre en tournant autour du prisonnier, l'examinant du haut en bas.
L'inspecteur, impatienté, frappa du pied.
Allons, prends livraison de ton homme et va-t'en.
Devant la porte de la maison de police, une télègue, attelée de deux chevaux, attendait.
--Oui, fit évasivement Mickhaïl Ossipoff.
alors, je t'ai pris avec moi...
es-tu content? --Je vous remercie, fit simplement Ossipoff.
L'autre demeura pensif...
Surpris d'abord, le vieillard regarda son compagnon, doutant qu'il parlât sérieusement.
--Il faudrait une lunette pour cela, répondit Ossipoff.
Le concessionnaire tenait une lettre à la main.
Vivement le vieillard déchira l'enveloppe et alors à ses yeux ravis une magnifique lunette apparut.
On juge si les heures passèrent lentement pour le vieux savant.
Ainsi donc, ce mystérieux ami qui avait écrit à Ismaïl Krekow, c'était le jeune comte.
Sans mot dire, les prisonniers déposèrent leur camarade sur son lit et se retirèrent.
--Yegor! s'écria le vieillard.
--Je suis mort, murmura-t-il d'une voix faible...
un quartier de roche s'est écroulé sur moi...
je n'ai plus que quelques heures à vivre...
mais, avant de mourir, je voudrais te dire quelque chose.
une fortune...
trouvée dans la mine...
depuis dix ans...pour toi...
pour toi...
sous les pierres....
Il se renversa en arrière, ses membres se tordirent, puis restèrent immobiles.
--Une fortune! s'écria-t-il...
Or, l'Empereur...
--L'Empereur est frustré, pensa-t-il; mais la Russie y gagnera.
Tout à coup, d'un cercle de curieux, s'éleva une voix qui fit tressaillir le vieillard.
--Séléna! s'écria le vieillard.
--Toi, dit-il, toi ici, ma pauvre enfant! mais comment se fait-il?...
[Illustration] --Mais, j'ai des nouvelles de monsieur de Flammermont, s'écria Ossipoff.
mais c'est tout.
ah! cher père.
--C'est moi, répondit le vieux savant.
--C'est là ta fille? ajouta le représentant de l'autorité en se tournant vers Séléna.
Le vieillard inclina affirmativement la tête.
[Illustration: CARTE GÉNÉRALE DE LA LUNE] --Je vous arrête tous les deux, déclara-t-il.
--Quel est notre crime? demanda Ossipoff.
--Tu préparais ton évasion.
--La preuve! riposta le savant.
--Le Korosse (commissaire) éclaircira la chose.
des sorciers!...
--Ils porteront malheur aux récoltes.
--Ils feront mourir les bestiaux.
--A mort! les sorciers, cria une voix.
Et aussitôt, tous les assistants hurlèrent: --Pendons-les!...
--Mon enfant! ma chère Séléna! murmura le vieillard qui devina l'intention de ces barbares.
[Illustration] La jeune fille leva vers son père un oeil assuré.
Et toujours le même sifflement se faisait entendre.
--La grêle...
la grêle...
cria une voix...
ce sont les sorciers qui l'attirent sur nous...
A mort!...
un dragon!...
c'est Monsieur de Flammermont et son ami.
Et, dominant le vacarme, une voix formidable qui semblait venir du ciel, cria: --Ossipoff!...
garde à vous!...
--Hardi! cria une voix qu'Ossipoff reconnut pour celle de Flammermont; hardi!...
tenez bien!...
--Tant pis pour eux! grommela-t-il.
--En avant! cria-t-il.
Alors Fricoulet se retourna et vit Ossipoff qui tenait attachés sur lui des regards étonnés.
Puis aussitôt: --Laissez-moi visiter votre blessure, dit-il.
--Êtes-vous donc médecin, monsieur Fricoulet? demanda Ossipoff en enlevant sa casaque fourrée.
il est tout: physicien, chimiste, mathématicien, botaniste, électricien, mécanicien, astronome...
que sais-je encore? --Vous êtes astronome? demanda vivement le vieux savant.
--Gontran exagère, répliqua Fricoulet en souriant; astronome!...
Je le suis à peu près autant que lui...
--Bah! et pourquoi cela? --Il sait trop de choses...
et puis, ces quelques mots à votre égard...
un vrai savant ne jalouse pas la science des autres.
Gontran eut toutes les peines du monde à garder son sérieux.
--Où allons-nous? demanda Séléna.
--A Paris, mademoiselle.
Il se retourna; Séléna se tenait debout à côté de lui.
--Une grâce?...
à moi!...
et laquelle donc? demanda-t-il en réprimant un mouvement d'impatience.
--Allons, bon! grommela Fricoulet, me voilà passé à l'état de confident de tragédie.
--Je ne sais pas, poursuivit-elle, si Gontran vous a dit...
--...qu'il vous aimait? si, mademoiselle, Gontran m'a dit cela...
Elle secoua la tête: --Ce n'est point cela...
Eh bien! mais, c'est entendu, mademoiselle, vous pouvez compter sur moi.
Elle le remercia d'un sourire et s'en fut prendre place auprès de son père.
l'aéroplane peut très facilement franchir ses cent ou cent cinquante kilomètres à l'heure.
Monsieur de Flammermont regarda son ami avec épouvante.
Gontran eut un petit rire dédaigneux.
--Mais cet appareil était-il applicable en grand? demanda-t-il.
mais tout cela ne vole pas en grand.
si vous n'aviez eu qu'à copier, c'eût été tout simple.
--Gontran a inventé, c'était plus facile, ajouta Fricoulet.
--Et pourquoi cela? demanda Fricoulet sans s'émouvoir.
tout cela pour faire voir qu'il sait quelque chose.
--Pourquoi me dites-vous cela? demanda Fricoulet.
bougonna Ossipoff; vous n'avez que ce mot-là à la bouche...
--Pourquoi? dit encore Fricoulet.
Le vieillard haussa les épaules: --Pour qu'elles puissent être enlevées avec leurs propulseurs.
Ossipoff regarda victorieusement Gontran.
--N'est-ce pas rigoureusement scientifique? conclut-il.
fit le jeune homme...
--...que c'est absolument faux, dit tranquillement Fricoulet, en achevant la phrase commencée.
--Pourtant Rinfaggy, dans son livre sur la Navigation aérienne...
--...s'est entièrement trompé, continua gravement l'ingénieur, et vous-même allez le reconnaître...
--Par exemple! voyons, mon cher Gontran, je vous prends à témoin...
--D'abord, n'est-il pas vrai que cette vitesse de quatre m.
--C'est juste, répondit sèchement Ossipoff.
qu'y avait-il là-dedans? de la poudre? de la dynamite? --Ou de la sélénite? murmura Gontran.
--Quelle belle chose que la science! pensa Gontran.
--Une grande ville! s'écria tout à coup Séléna.
--C'est Perm, répondit Fricoulet, après avoir consulté la carte.
--Eh bien! fit le jeune comte; cela a l'air de t'inquiéter...
en avons-nous donc besoin? L'ingénieur fixa sur son ami des regards ébahis.
--Les beaux yeux de mademoiselle Séléna t'intéressent bien autrement, n'est-ce pas, bougonna Fricoulet...
sache donc que sans huile, nous tombons de quinze cents mètres de haut.
Monsieur de Flammermont ne put retenir un cri qui fit accourir Séléna et son père.
--Qu'y a-t-il donc? demanda la jeune fille.
--Il y a...
s'empressa de répondre le jeune comte.
les ressources de ce pays nous échappent un peu.
vous en trouverez dans la plus petite ville de la région que nous traversons.
--Tant mieux, pensa l'ingénieur.
Ainsi fut-il fait.
Le lendemain, au soleil levant, l'Albatros reprenait le chemin des airs.
--Combien filons-nous? demanda Ossipoff avec un sang-froid imperturbable.
--Environ quarante-cinq mètres à la seconde, répondit Fricoulet.
Gontran ouvrit des yeux effarés.
Seulement une chose m'inquiète...
Ce disant, il consultait la boussole.
--Laquelle? demanda Ossipoff.
--C'est que je ne gouverne plus comme je le voudrais...
j'ai beau biaiser avec la ligne du vent et louvoyer autant que je puis...
il m'est impossible de sortir du courant.
[Illustration] --Eh bien! suivons-le.
--C'est ce que je suis obligé de faire...
mais il nous entraîne vers le sud.
--Eh! je le sais parbleu bien, ripostait Fricoulet d'un ton rageur.
--Pas un vent comme celui-là, grommela-t-il...
ça file aux moins quarante mètres à la seconde...
comment veux-tu lutter?...
Et il frappait du pied la plateforme.
[Illustration] --Eh bien! ne lutte pas, fit Gontran.
Mais, épouvanté, l'homme s'enfuit.
A ce spectacle superbe, Séléna battit des mains.
--Heureusement, reprit-il, que nous allons pouvoir obliquer vers le nord-ouest pour gagner la Suisse.
Le jeune ingénieur inclina la tête affirmativement.
--Oh! quatre à cinq mille mètres tout au plus, dit Gontran gouailleur.
--Tu en parles à ton aise, grommela Fricoulet.
le vent est plus fort que toi...
[Illustration] --Eh bien? fit le jeune comte...
un danger nous menace-t-il? L'ingénieur haussa les épaules.
--Dans la situation où nous sommes tout est danger, répondit-il...
vois ces nuages qui s'amoncellent là-bas en montagnes menaçantes...
tout cela présage un orage, ou je ne m'y connais pas.
Aussitôt les regards de Gontran s'attachèrent sur Séléna.
--Que faire? murmura-t-il d'une voix angoissée.
Il en fut ainsi jusqu'à cinq heures du soir.
Les éclairs sillonnaient l'espace, enflammant l'atmosphère et déchirant les nuages qui s'effilochaient autour de l'Albatros.
Subitement le pétrole venait de manquer.
--Nous descendons! cria Ossipoff.
--Non! murmura sourdement Fricoulet, nous tombons.
Soudain Séléna poussa un cri terrible.
--La mer!...
la mer!...
--Sommes-nous perdus? demanda Gontran à son ami.
--Pas encore, que je sache, riposta celui-ci.
--Attention! s'écria d'une voix stridente Fricoulet, attention au choc! tenez-vous bien.
--Ni aérolithe, ni comète...
c'est la foudre.
Un ricanement ironique accueillit cette déclaration, et chacun de répéter: --C'est un aérolithe.
--C'est une comète.
--Voyons ce moyen? --C'est d'aller à la découverte...
--De quoi parlez-vous, messieurs? demanda le vieillard.
quelle comète?...
quelle foudre? --Vous n'avez donc rien vu? firent les autres, tout désappointés.
Le vieux Russe secoua la tête.
--Rien vu absolument, répondit-il...
Mais qui êtes-vous...
des astronomes!...
Un éclat de rire accueillit ces mots.
--Qu'est-ce donc? demandèrent-ils tous à la fois.
--Qui donc êtes-vous, messieurs? demandèrent-ils alors en s'approchant des voyageurs.
--Oh! nous, répondit Fricoulet avec modestie, nous sommes quelconques, nous n'avons pas de nom.
Et désignant Ossipoff: --Monsieur, par exemple, doit être connu de vous...
C'est Monsieur Mickhaïl Ossipoff.
Le constructeur de cette coupole, M.
Le vieillard tressaillit, mais ne répondit pas.
Ossipoff hocha la tête.
--Il y avait si longtemps, murmura-t-il, que je n'avais parcouru mes chères solitudes lunaires...
Alors, vous comprenez, cela m'a ramené au temps où j'étais si heureux à Pétersbourg...
où je n'étais pas ce que je suis aujourd'hui...
un malheureux, un proscrit...
--Cela vous ramène aussi au temps où vous formiez le grand projet...
il est au courant de tout.
Le visage d'Ossipoff se contracta.
--Pourquoi lui avoir dit? balbutia-t-il.
--Ne le fallait-il pas pour l'intéresser à votre sort...
Pour le coup, Ossipoff sursauta.
--Quelle idée! s'écria-t-il.
--Dame, dit Gontran, ce n'est qu'à cette condition qu'il a consenti à vous sauver.
Le vieillard haussa les épaules.
--Me sauver!...
me sauver! bougonna-t-il, parce qu'il a bien voulu construire cet aéroplane d'après vos plans!...
C'est son métier, après tout...
--Mais, permettez...
Toutes les fois que je vous adressais la parole, il répondait à votre place...
uniquement pour se donner de l'importance...
Le vieillard lui saisit les mains.
--Eh! répondit-il, ne l'avez-vous pas devinée cette raison?...
En quelques jours vous pouvez avoir remis sur le papier vos plans et vos formules.
--Mais l'argent, murmura Ossipoff.
malheureusement, le temps me manque.
--Le temps!...
J'ai même rarement vu un homme de votre âge aussi vert et aussi résistant.
Séléna que la réflexion de son père avait attristée, sourit doucement à Gontran.
et je ne pourrais jamais arriver que le second, distancé par ce misérable.
Séléna embrassa le vieillard sur le front.
ces renseignements serviront de contrôle à ceux que vous recevrez d'autre part.
--Monsieur Ossipoff, dit-il, je vous signale l'arrivée à l'Observatoire d'un de vos confrères des États-Unis.
Le savant suspendit sa plume et releva la tête.
--Son nom, demanda-t-il? --Monsieur Jonathan Farenheit.
Ossipoff parut chercher dans sa mémoire.
--C'est singulier, dit-il, je ne le connais pas.
--Peut-être, fit Gontran, n'est-il entré dans l'astronomie que depuis votre départ de Pétersbourg.
Les sourcils du vieux savant se contractèrent légèrement.
--Dans quel but?...
vous l'a-t-on dit? --Non...
Cet homme était Jonathan Farenheit.
Le jeune homme allait répondre lorsque Jonathan Farenheit se leva.
--Messieurs, poursuivit-il avec un petit sourire, j'ai une confession à vous faire...
[Illustration] --Aller dans la lune, s'exclama Jonathan Farenheit.
de fou...
eh bien! cependant, messieurs, ce rêve n'est plus un rêve...
voilà, messieurs, pourquoi je suis ici.
Ossipoff se leva.
Jonathan Farenheit parut surpris; néanmoins il conserva tout son sang-froid.
--Il faudrait prouver cela, objecta l'Américain.
Pendant que le savant parlait, l'Américain consultait ses dossiers et hochait la tête.
[Illustration] Ici Ossipoff s'interrompit de nouveau.
--C'est bien cela, n'est-ce pas? demanda-t-il à Jonathan Farenheit.
Le vieux savant étendit la main pour réclamer le silence.
--Moi, répondit-il, ce que je vais faire?...
Jonathan Farenheit l'interrompit d'un geste.
demanda Ossipoff d'une voix tremblante.
--Mon enfant, balbutia-t-il, ma Séléna adorée.
--A quoi bon maintenant? grommela Ossipoff...
vous avez bien entendu ce qu'a dit l'autre jour Jonathan Farenheit...
[Illustration] --Mais ne pourriez-vous inventer un procédé plus rapide? insista le jeune comte.
Ossipoff secoua la tête.
et maintenant la mort est là qui me guette...
Qu'elle vienne donc et me débarrasse d'une existence qui m'est à charge.
--Les volcans! répéta Ossipoff complètement ahuri.
Celui-ci feuilleta d'un doigt rapide l'ouvrage du savant espagnol.
--Ah! balbutia-t-il d'une voix tremblante...
ah! Gontran!...
mon fils!...
vous me sauvez la vie!...
A ce moment la porte s'ouvrit et Fricoulet parut sur le seuil.
et je vais vous communiquer une nouvelle qui va hâter votre rétablissement.
se hâta de dire Ossipoff.
Mais, à sa grande surprise, sa communication ne reçut pas l'accueil enthousiaste auquel il s'attendait.
mais je me vois obligé de vous déclarer que je ne puis utiliser vos services.
Le jeune ingénieur ouvrit de grands yeux.
doctus cum libro.
--Non pas, non pas, insista le vieillard, vous avez l'érudition modeste, mon jeune ami...
Ce disant, il glissait un regard dédaigneux vers Fricoulet.
La mine de Gontran s'allongea considérablement.
--C'est vrai, balbutia-t-il.
Ce disant, il avait pris le volume des mains de Gontran et le feuilleta rapidement.
--Victoire, cria-t-il, victoire!...
mon Dieu!...
c'est la moindre des choses et tu peux te charger de cela.
--Tu as raison, répondit Monsieur de Flammermont avec un sang-froid imperturbable, j'y songerai...
--Saperlipopette, murmura Fricoulet, mais savez-vous bien, monsieur Ossipoff, qu'il y a là une fortune.
huit à neuf cent mille francs tout au plus...
Séléna, toute joyeuse, se jeta au cou de son père.
Alors Gontran haussa doucement les épaules et répliqua: --Dame...
[Illustration] [Illustration] C'était deux mois après ces événements.
--Demeurez à votre place, répondit Fricoulet.
Soudain ceux-ci poussèrent une triple exclamation, exclamation de surprise et d'admiration.
--L'obus! s'écria Ossipoff.
Le vieux savant tournait autour du projectile d'un air évidemment satisfait.
Séléna, elle, examinait l'énorme projectile, la face grave et les yeux agrandis.
--Il nous faudra entrer là-dedans? murmura-t-elle.
--Cette armoire est de l'invention de l'ami Fricoulet, fit Gontran.
c'est-à-dire que l'armoire est de lui et que le reste est de moi...
j'admire comme il sait renverser les rôles.
--Oh! monsieur Fricoulet, implora la jeune fille...
véritablement, je le piétine...
il ne faut pas me demander davantage.
Mais, entendant parler derrière lui, Ossipoff se retourna brusquement: --Qu'y a-t-il donc? demanda-t-il, soupçonneux.
Séléna dut faire appel à toute sa volonté pour réprimer une forte envie de rire.
--Tiens, murmura Gontran, c'est un inventeur de casseroles nouveau modèle...
Séléna battit des mains.
Gontran hochait la tête.
en un mot, comment respirerons-nous?...
Et il regardait Gontran, semblant l'interroger.
--Mais savez-vous bien qu'il vous en faut une grosse provision, dit Fricoulet un peu inquiet.
Et, ce disant, il serrait énergiquement les mains du vieux savant.
--D'un mètre, mademoiselle.
--De l'air comprimé, mademoiselle, qui atténuera par son échappement le contre-coup du départ.
Soudain, Gontran se frappa le front: --Monsieur Ossipoff, vous n'avez pas pensé à une chose.
--Pas de calibre! répéta-t-il...
--Eh bien! --Eh bien! votre obus a six mètres de diamètre...
savez-vous combien a la cheminée que nous utiliserons? Ossipoff saisit son crâne à deux mains.
--Dieu du ciel! exclama-t-il, vous avez raison!...
Tout le monde l'écoutait parler sans rien dire.
Et, tournant les talons, il descendit les trois marches qui menaient au projectile.
mais qui lui revenaient de droit.
voici les glissières du projectile.
--Eh bien! vous ne répondez pas! fit Ossipoff étonné.
tandis que les autres...
Le jeune ingénieur fronça légèrement les sourcils.
--Monsieur Ossipoff, bougonna-t-il, vous vous répétez...
car vous m'avez déjà dit cela.
Qu'est-ce que cela?...
A l'exclamation de sa fille, le vieux savant se retourna.
--En effet, dit-il en s'approchant lui aussi, voilà une construction de forme bizarre.
sais-tu bien ton affaire? L'ex-diplomate haussa les épaules et répondit en souriant: --Tu vas voir.
--Un sismographe! exclama Ossipoff.
Ossipoff, lui, était au comble de la joie.
quelle ingéniosité!...
--Tous mes compliments, mon cher, répondit l'ingénieur.
monsieur Fricoulet? Celui-ci leva les bras au ciel.
nullement, se hâta-t-il de riposter...
mais la science de mon ami Gontran me plonge toujours dans une profonde stupéfaction.
--Maintenant, monsieur Ossipoff, dit-il, il ne me reste plus qu'à prendre congé de vous.
[Illustration] Le vieillard et sa fille poussèrent en même temps un cri de surprise.
--Ah! fit Ossipoff en enveloppant le jeune homme d'un regard attendri, quel collaborateur précieux!...
vous pensez à tout...
vous avez cent fois raison...
ma pensée était loin de ces détails.
--Cela, non, dit-il, je l'avoue humblement.
cela nous en débarrasserait.
--En effet, dit-elle, c'est là une excellente idée.
s'il me dit de partir, je partirai...
s'il veut que je reste, je resterai...
Séléna frappa ses mains l'une contre l'autre.
--En ce cas, dit-elle joyeusement en se tournant vers Monsieur de Flammermont...
Le vieux savant hochait la tête d'un geste approbatif.
mais c'est par prudence et dans l'intérêt même de mon amour que j'agis ainsi.
--Par prudence! répéta la jeune fille.
--Je redoute de me trouver seul en présence de Monsieur Ossipoff...
en m'éloignant au contraire, mon coeur souffre, il est vrai, mais mon prestige demeure intact.
Il se tut un moment.
--Peut-être avez-vous raison, murmura-t-elle; mais c'est bien fâcheux que vous ne soyez qu'un faux savant.
Et elle accentua son regret d'un gros soupir.
En ce moment Ossipoff se retourna vers le jeune homme.
--Et quand vous proposez-vous de partir? demanda-t-il.
--Sitôt! exclama Séléna.
--En caractères brouillés, n'est-ce pas! s'écria Ossipoff.
La jeune fille eut une petite moue.
En outre, il y a la transmission télégraphique...
--Quarante-huit heures! murmura Séléna, c'est bien long.
vous plaisantez tout le temps.
Enfin, heureusement que cette comédie va prendre fin...
Gontran, lorsque je l'ai quitté, paraissait avoir compris mes raisonnements...
Soudain Séléna poussa un cri.
--Père, dit-elle, père, voici un employé du télégraphe qui vient de ce côté.
Le vieillard abandonna sa besogne et d'un bond fut près de sa fille.
--Il entre à l'hôtel, murmura-t-elle d'une voix tremblante.
--Mon père! fit Séléna prise d'inquiétude en se précipitant vers le vieillard.
Fricoulet, lui, demeurait immobile, les pieds cloués au plancher, dans une attitude hébétée.
Peut-être bien, si Gontran l'eût tentée, l'expérience eût-elle donné de bons résultats.
peut-être cet instrument aurait-il donné les résultats qu'on attendait de lui.
--Pauvre monsieur Ossipoff, murmura-t-il en lui prenant la main.
Moi, je me charge de boucler nos valises et de régler notre compte à l'hôtel.
L'ingénieur eut un haut-le-corps désordonné.
Décidément le vieillard avait bien la cervelle détraquée.
Il attira Séléna à lui, d'un clignement d'yeux.
--Votre père ne me paraît pas dans son état normal, murmura-t-il.
Ce fut au tour de Séléna de tressaillir.
--Aviser à quoi? --Je ne sais trop...
En tous cas nous ne pouvons le laisser en cet état.
Fricoulet que sans doute vous nous cachiez quelque chose...
que peut-être Monsieur de Flammermont est malade...
Cette dépêche n'a pu que causer à mon père une grande joie.
Fricoulet se frottait énergiquement les yeux.
Et il relut une troisième fois ces mots: «Prédiction Martinez Campadores parfaitement juste.
Sismographe indique éruption prochaine.
Partez sans perdre de temps.
il faut partir...
Je souhaite seulement que nous arrivions à temps pour éviter une catastrophe.
--Eh bien! monsieur Fricoulet! cria Ossipoff.
--Qu'arrive-t-il? demanda Mickhaïl Ossipoff en entraînant Fricoulet vers le bordage.
Le ciel, cependant, demeurait pur, scintillant de mille étoiles, comme par une nuit de printemps.
Fricoulet fut le premier qui reprit ses sens.
Séléna courut à lui.
Le jeune ingénieur s'empressa, ému par la douleur du vieillard.
en disant cela, je parlais un peu au hasard...
Ossipoff secoua la tête.
--Hélas! répliqua-t-il, ce n'est que trop probable...
Alors au milieu des pleurs, des gémissements de la jeune fille, Fricoulet entendit ces mots.
--Le Cotopaxi!.....
--Gontran! s'écria-t-il...
Et il ajouta: --Vous l'avez envoyé à la mort...
Le vieillard le regarda et balbutia: --Bien vrai? --Voici ma main, répondit Fricoulet simplement.
eh bien! nous sommes tous des imbéciles!...
Ossipoff le regarda avec des yeux que l'ahurissement grandissait.
--Que signifie? murmura-t-il.
eh bien! le Cotopaxi est situé, par rapport à nous, au sud-est.
les Cordillères ne sont pas par là, que je sache.
--Ou bien la chute de la foudre!...
--Et ce moyen, mon ami? demanda Ossipoff qui commençait à s'humaniser avec le jeune ingénieur.
Le capitaine, penché sur sa dunette, étudiait lui aussi le point signalé.
--Le matelot a raison, fit-il, c'est bien une terre que nous voyons là...
alors, que faisons-nous?...
--Marchons dessus à toute vapeur...
il faut que nous en ayons le coeur net...
ce sont quelques heures de perdues...
mais peut-être trouverons-nous là un renseignement important au point de vue scientifique.
--M'accompagnez-vous, monsieur Ossipoff? cria le jeune ingénieur en prenant place à l'arrière de l'embarcation.
--Tiens! pensa-t-il, le capitaine prétendait que cette île était inhabitée; il n'y paraît pas.
Fricoulet se baissa et constata que ces crevasses étaient de formation toute récente.
pourvu qu'il ne s'en produise pas une nouvelle en ce moment...
c'est tout ce que je demande.
--Et cependant, pensait-il, cette île était habitée, puisque nous avons rencontré des cadavres.
Ossipoff, lui, s'enfermait dans un silence absolu.
--En effet...
mais je ne comprends pas.
Fricoulet, qui était arrivé le premier au sommet, s'écria: --Un homme!...
un homme!...
--Mort? demanda Ossipoff.
--Non pas, vivant...
tellement vivant qu'il accourt vers nous à toutes jambes.
--Sauvez-moi! sauvez-moi! cria-t-il en anglais.
mais comment savez-vous mon nom et qui êtes-vous, vous-mêmes? Ossipoff était devenu tout pâle.
Si vous saviez, le monstre! le bandit! le gredin! --Qui?...
de qui parlez-vous? demandèrent ensemble Ossipoff et Fricoulet.
--Venez, venez!...
Fricoulet, le premier, reconquit une partie de son sang-froid.
--Sharp! avait dit Farenheit.
Et il répéta à plusieurs reprises: --Sharp! ah! bandit!...
Brutalement, le vieux savant secoua le malade; celui-ci ne bougea pas et continua son somme.
--Est-ce qu'il est mort? s'écria le jeune homme réveillé tout à fait.
mais il vient, dans son sommeil, de prononcer un nom...
--Eh bien? --Eh bien! habillez-vous et venez me retrouver; j'aime autant ne pas être seul.
--La fièvre est presque tombée, murmura-t-il au bout d'un instant.
c'est horrible! --Quoi? demanda Ossipoff tout anxieux...
racontez-nous ce qui vous est arrivé.
--Oui, oui, je me rappelle maintenant...
et puis...
je ne me souviens plus.
--Oui, répliqua Fricoulet, vous avez été un peu malade...
mais maintenant vous allez mieux.
--Écoutez, dit Farenheit...
eh bien! --Eh bien? demanda anxieusement Ossipoff.
--Ce misérable...
ce bandit nous a volés...
il nous a brûlé la politesse...
le canon a éclaté...
toutes nos constructions ont sauté, presque tous nos aides ont péri...
L'Américain, lui, semblait au contraire avoir retrouvé toutes ses forces et toute son énergie.
je le poursuivrai, ce Sharp maudit, et jusque dans la Lune...
ah! l'infâme...
le voleur!...
Voyons, monsieur Ossipoff, voyons, vous, monsieur...
--Et ce moyen, c'est?...
--Hurrah! s'écria-t-il, hurrah! pour le Cotopaxi! Le jeune ingénieur secoua la tête.
Ossipoff, lui, s'était redressé soudain; son visage rayonnait et ses yeux lançaient des éclairs.
je commence à croire que nous partirons tout de même!...
Cela fait, il n'eut plus qu'à attendre.
--Allons, dit gaiement Ossipoff, embrassez votre fiancée, vous l'avez bien mérité.
moi! fit-il...
--Ah! j'ai bien pleuré, murmura-t-elle.
--Pauvre Séléna, reprit-il en lui pressant tendrement la main.
Puis, tout à coup: --Alors, fit-il, ce brigand de Sharp est parti.
--Ah! mais nous le rattraperons, s'écria Farenheit en s'approchant.
--Inutile de dissimuler, monsieur de Flammermont; Monsieur Ossipoff m'a tout dit.
--Tout! --Oui, tout...le volcan, le sismographe...
et le reste...
C'est jouer de malheur...
jamais Fricoulet ne pourra m'aider à soutenir mon rôle.
tu es un joli farceur...
et voilà que tu lui télégraphies de venir...
Ah çà!...
j'ai poussé une pointe jusqu'au volcan...
j'ai expérimenté mon sismographe...
--Le mien, si cela t'est égal, interrompit Fricoulet.
--Tu es tout pardonné...
Alors ce sismographe? --A fonctionné à merveille.
--Parbleu! si je m'attendais à cela!...
Mais es-tu sûr de ne t'être pas trompé, au moins?...
--Tu verras toi-même...
--Mais alors, ce voyage, tu es donc décidé à l'entreprendre? demanda sérieusement Fricoulet.
--Ou du moins à tout faire pour cela...
mais, au dernier moment, il surviendra bien quelque incident qui le rendra impossible...
Le jeune ingénieur hocha la tête.
--Au dernier moment...
au dernier moment...
c'est bien imprudent, car si l'incident ne survenait pas....
--Eh bien! répartit Gontran, nous partirions...
Fricoulet leva les bras au ciel dans un geste désespéré.
--Oh! l'amour!...
l'amour! dit-il d'un ton tragique.
Le lendemain matin, à pointe d'aube, une imposante caravane franchissait les portes de Quito.
Il venait de déboucher dans le cratère même du volcan.
Gontran, plus ému qu'il ne le voulait paraître, lui serra la main avec effusion.
--Sois tranquille, dit-il, je suis là et j'écoute! --All right! fit l'ingénieur avec calme.
et la corde se déroulait toujours.
--Halte! commanda Gontran.
--Mais la cheminée? interrompit le vieux savant, la cheminée?...
quarto: ma lampe s'était éteinte, et il faisait là-dedans une obscurité...
Le vieillard avait saisi l'ingénieur par le bras.
--Ah çà! cria-t-il hors de lui, voulez-vous répondre?...
--Calmez-vous, monsieur Ossipoff, répondit Fricoulet en riant, et soyez content...
Le sol du fond est pierreux et repose, je crois, sur un massif d'obsidienne inébranlable.
--C'est pourtant bien simple...
Ossipoff se tourna vers Gontran.
--Est-ce votre avis? demanda-t-il.
--Ce que j'ai? ce que j'ai?...
croyez-vous que cela ne soit rien, cinquante pieds? --Non, ce n'est rien,...
pour la sélénite, affirma le vieux savant.
--Eh bien! soit...
admettons que vos cinquante pieds de roc s'en aillent en poussière...
à quoi donneraient-ils passage?--à rien...
vous entendez bien, à rien...
Votre Cotopaxi n'est pas plus un volcan que le Chimborazo, son monstrueux confrère.
Ossipoff s'était levé; Fricoulet et Flammermont l'avaient imité.
--Monsieur, répondit gravement sir Farenheit, pour moi l'Amérique ce sont les États-Unis...
Le reste ne me regarde pas.
--De grâce...
mais ce n'est pas tout!...
mais cela n'est encore rien en comparaison des éruptions du siècle présent.
mais ce sol en travail ne vous dit donc rien?...
Sir Jonathan Farenheit se redressa.
A ces mots une sourde rumeur courut dans la foule des ouvriers.
--Mais êtes-vous bien sûr que l'éruption aura lieu ce moment-là?...
rien ne prouve qu'elle n'avancera ni ne retardera.
--Ah! murmura simplement Séléna.
--Tu ne parais pas avoir compris?...
--A vous dire vrai...
--C'est pourtant bien simple, reprit complaisamment le vieux savant.
nous ne pouvons choisir d'époque plus propice.
Certes Gontran était là qui l'aimait et la protégerait.
Il lui restait, il est vrai, Alcide Fricoulet.
Dans l'encadrement apparut Fricoulet.
Ce disant, il étendait la main vers la tente qui servait d'abri à Jonathan Farenheit.
--De quoi s'agit-il donc? demanda le vieillard intrigué des allures de Fricoulet.
--Entrons, répliqua celui-ci; je vais vous expliquer ce qui m'amène.
--Il est trop tard, maintenant...
Croyez-vous que les États-Unis prendraient le deuil pour la perte de ce citoyen?...
Pour Farenheit, au contraire, il n'en est pas de même,...
songez donc, un voyageur de plus!...
Nous resterons donc dans les mêmes conditions qu'auparavant, quoique ce Farenheit devienne notre passager.
[Illustration] --Bast! répondit Ossipoff, nos provisions nous permettent de lui faire cette charité.
Fricoulet eut un mouvement d'épaules impatienté.
--Va pour la consommation d'air et des vivres, fit-il...
mais reste la question de poids...
ce surplus de poids était-il prévu dans vos calculs? je ne le pense pas...
car dans une entreprise telle que celle-ci, les poids doivent être rigoureusement calculés et établis.
Ossipoff sourit de nouveau d'un air de commisération profonde.
--Si vous saviez comme cent kilos sont peu de chose, dit-il...
s'il n'y a que cette inquiétude qui motive votre opposition au départ de Farenheit...
--Ah! s'écria Fricoulet, ce n'est pas le départ qui m'inquiète, c'est l'arrivée...
peut-être l'adjonction de ce Yankee nous empêchera-t-elle d'atteindre les régions lunaires.
La jeune fille le regarda d'un air comiquement attristé.
lui, au moins, n'a pas de ces incertitudes-là...
il connaît son itinéraire sur le bout du doigt.
--Aurais-tu peur? demanda-t-il; en ce cas, il est temps encore d'aviser.
Séléna eut un geste brusque.
--Chère enfant, murmura-t-il.
Le front de Séléna se plissa légèrement.
--Alors, murmura-t-elle, une chaleur épouvantable va entourer notre wagon,...
ne serons-nous pas asphyxiés, rôtis? Ossipoff sourit.
--Quel horrible fracas, quelle épouvantable détonation nous allons entendre! murmura la jeune fille en pâlissant.
--Détrompez-vous, mademoiselle, répliqua Fricoulet, nous n'entendrons absolument rien.
[Illustration] --Trois cents mètres environ, si je ne me trompe.
--Oui, en effet, je comprends;...
mais c'est bien singulier, tout de même...
Il y eut un silence.
Quant à toi, le laboratoire te sera abandonné pendant douze heures sur vingt-quatre.
--Entrez, entrez, mon cher Gontran, cria le vieillard, Mademoiselle Ossipoff est éveillée depuis longtemps.
[Illustration] --Et vous attend aussi depuis longtemps, ajouta en riant la jeune fille.
--Miss, fit ce dernier en s'inclinant cérémonieusement, j'espère que vous avez passé une bonne nuit.
C'était comme une lanterne magique.
Plus le temps s'écoulait et plus devenaient évidents les symptômes d'une éruption imminente.
C'était encore le calme, mais un calme effrayant, précurseur de la tempête.
Séléna, serrée contre son père, sondait d'un oeil terrifié l'abîme creusé à ses pieds.
Jonathan Farenheit fit un pas en avant.
--Si vous voulez me laisser descendre, dit-il avec empressement, je suis prêt.
Farenheit fit un geste qui montrait qu'il reconnaissait cet argument comme bien fondé.
--Eh bien! dit à son tour Fricoulet, descends...
Il ne restait plus que Fricoulet et Jonathan Farenheit.
--Comment allons-nous faire? demanda l'Américain.
--Je ne comprends pas votre question.
L'ingénieur haussa les épaules.
--Ne vous embarrassez pas de cela, répliqua-t-il.
Et attirant à lui la benne qui remontait à vide.
--Embarquez, dit-il; je fais mon affaire de tout cela.
un descenseur à spirale.
[Illustration] --Trop aimable, sir Farenheit, répliqua le vieillard; trop aimable en vérité...
mais vous n'avez pas encore tout vu, tout admiré.
L'enthousiasme de l'Américain était à son comble.
--On jurerait un sleeping-car! s'écria-t-il.
Monsieur de Flammermont faisait bonne contenance; mais, en lui-même il avait de grandes appréhensions.
Cette dernière après-midi parut interminable.
--Déjà! Tel fut le mot qui sortit à la fois de toutes les poitrines.
En même temps Séléna et Gontran blêmirent légèrement.
Jonathan Farenheit, bien qu'ému, conserva un visage impassible.
Seul, Mickhaïl Ossipoff demeura calme; il se tourna vers Monsieur de Flammermont.
--Qu'en pensez-vous? demanda-t-il.
--Je pense, en effet, que cela serait peut-être plus prudent, répondit-il.
Et chacun pensait à part soi: --Pourvu que nous n'étouffions pas.
Décidément, on respirait et l'on respirait même à merveille.
--Quoi! s'écria Monsieur de Flammermont, on dîne déjà; mais il n'est que cinq heures.
[Illustration] Jonathan Farenheit avait déjà sa serviette autour du cou.
Et Fricoulet ajouta: --Qui sait! nous souperons peut-être ce soir chez Pluton.
Cette réminiscence de l'histoire grecque fit courir sur l'épiderme de Gontran un léger frisson.
Le vieux savant, lui, s'était redressé tout d'une pièce.
--Mais nous sommes en avance, balbutia Gontran.
--Ce ne sont probablement que les préliminaires de l'éruption, répliqua Fricoulet avec sang-froid.
mais leur commander, jamais...
Dans le silence qui emplissait le wagon, l'horloge égrena les six coups de six heures.
--Nous avons dix minutes encore à demeurer sur terre, murmura le vieux savant.
--Sous terre, voulez-vous dire, observa Gontran.
Il faut que nous soyons également amarrés avec solidité.
--Pourquoi ne te couches-tu pas? demanda Gontran.
--Parce qu'il me reste encore quelque chose à faire avant le départ, répliqua l'ingénieur.
--Six heures huit minutes, prononça Ossipoff d'une voix vibrante...
Quelques secondes se passèrent dans une anxiété mortelle.
Ombre et silence de tombe.
C'était là l'indice certain que, sur les cinq passagers, un du moins était vivant.
--Saperlipopette! fit une voix un peu sourde, un peu étouffée, je me serai probablement enrhumé.
A peine ces mots étaient-ils balbutiés qu'un autre éternument éclata à quelques pas.
--A vos souhaits, fit sur un ton joyeux la première voix.
--Tiens! monsieur Fricoulet!...
vous êtes donc vivant! exclama le second éternueur.
--Trop honnête, monsieur Farenheit.
pensez-vous donc que nos compagnons?...
Il n'acheva pas, tellement l'angoisse lui étreignait la gorge...
il est donc à supposer...
--Par le ciel! s'écria Jonathan, un peu de lumière fait grand bien.
--Mort! murmura Fricoulet épouvanté.
--Pas plus mort que vous, ricana-t-il...
le coeur bat normalement.
--En ce cas, fit l'ingénieur, redressez-lui le haut du corps quelques instants...
cela facilitera toujours le jeu des poumons...
je suis à vous tout de suite.
--Sauvé! s'écria Fricoulet, en se jetant au cou de son ami.
Mais à son cri, un autre cri, partant d'un autre tiroir avait répondu.
Il était dressé sur son séant et agitait ses bras fébrilement.
--Qu'avez-vous? demanda Fricoulet ahuri.
--Ne venez-vous pas d'entendre cette détonation effrayante? répliqua le vieux savant.
de Flammermont saluant, par un éternuement, son retour à la vie.
La jeune fille semblait dormir.
--Fricoulet! cria Gontran, viens vite...
--Cher père, murmura Séléna en revenant à elle et en tendant ses bras au vieillard.
Puis apercevant Gontran qui la couvait de regards inquiets: --Cher monsieur Gontran...
--Allons! bravo! dit joyeusement l'ingénieur, personne n'a avalé sa langue...
décidément le voyage pour la lune est moins périlleux que je ne le croyais.
--La clé! la clé! demanda fiévreusement Ossipoff.
--Éteignez les lampes, je vous prie, commanda le vieux savant d'une voix brève.
Ossipoff se précipita vers l'un des hublots.
--Victoire! cria-t-il, victoire!...
nous avons quitté la terre...
nous filons vers la lune.
Je le répète donc: nous sommes partis.
--Alors? demanda ironiquement Ossipoff.
--Alors, nous pourrions très bien être encore dans la cheminée du Cotopaxi.
Le visage de l'ex-diplomate refléta l'ébahissement le plus profond.
--Dans le vide, répéta-t-il...
--Alors, où sommes-nous maintenant? demanda Gontran.
Fricoulet jeta un regard du côté d'Ossipoff: --Plus bas, malheureux, plus bas, chuchota-t-il...
si ton futur beau-père t'entendait, c'en serait fait de ton mariage.
il est donc absolument impossible d'ouvrir les hublots pendant toute la durée du voyage...
cette besogne une fois terminée, je ne demanderai qu'à m'en retourner.
--Mais, dit-il tout à coup, on ne voit la lune nulle part!...
c'est, je crois, le diable qui s'y cramponne...
vous allez me donner un coup de main.
--La lune? cria-t-il sur un ton d'interrogation.
--Chut! fit-il, je fuis Monsieur Ossipoff sur les lèvres duquel j'ai pressenti des questions embarrassantes.
Fricoulet éclata de rire.
--Tu es bien bon, répliqua Gontran...
je voudrais t'y voir...
Le jeune ingénieur haussa les épaules.
--Son bonheur! grommela-t-il...
Et en murmurant ces mots, un sourire mauvais errait sur ses lèvres.
--Bravo! fit le jeune comte...
Fricoulet, je te nomme mon précepteur particulier...
quant au prix des leçons, nous le réglerons plus tard.
--En sorte que si nous revenions dans cinquante mille ans...
Le jeune ingénieur se tut un moment.
tu me prononces un discours...
parle-moi donc tout simplement, et pour commencer, de la lune.
--Sapristi, murmura-t-il, il fait grand jour.
--Sommes-nous loin de la terre? demanda Farenheit qui s'éveillait à son tour.
Fricoulet consulta sa montre.
--Mais encore?...
mais, c'est inutile...
vous ne comprendriez pas.
Et avec une nuance d'inquiétude: --Est-ce que je vais être malade? murmura-t-il.
Puis, en plaisantant, il ajouta: --Ce doit-être le changement d'air.
Fricoulet frappa ses mains l'une contre l'autre.
--Moi aussi, dit-il, j'ai des bourdonnements d'oreilles...
mais tu viens de m'ouvrir les yeux sur les causes de ce malaise...
parbleu! ce n'est pas le changement d'air qui te rend malade...
c'est précisément le contraire...
--Mais, comment cela? --D'une manière bien simple.
--Eh bien! cela va-t-il mieux? demanda-t-il.
--On respire comme au bord de la mer, répondit Gontran.
--On se croirait dans les grandes plaines du Far-West, dit à son tour Jonathan Farenheit.
--Messieurs, dit-il d'une voix enjouée, je vous annonce le déjeuner: une simple tasse d'arrow-root...
le matin, il n'y a rien de meilleur.
Il me semble que l'on va s'ennuyer ferme.
en un mot: tenir un livre de bord.
Le jeune comte secoua énergiquement la tête.
--Si tu n'as rien de mieux à me proposer, je ne suis pas ton homme.
[Illustration] --Quel est cet ouvrage? demanda Gontran...
à moins toutefois qu'il n'y ait indiscrétion...
--Oh! nullement, répondit-elle en souriant...
vous voyez que vous ne pouvez m'aider en rien.
Jonathan Farenheit éclata de rire.
[Illustration] --Ah! par le ciel, dit-il, vous tombez bien...
c'est-à-dire que si vous voulez bien me faire quelques additions...
Les lèvres du jeune homme se plissèrent dans une moue significative.
--Merci de la proposition, répondit-il.
Ossipoff afin d'examiner la lune avec la grande lunette du savant.
--Qu'arrive-t-il? demanda le jeune ingénieur d'une voix haletante.
--Il y a, mon cher, que je viens de découvrir un satellite à la lune.
Fricoulet partit d'un franc éclat de rire.
--Et pourquoi? --Parce que la lune n'a pas de satellite --Ah! par exemple...
--Je t'engage même à parler plus bas, car si Monsieur Ossipoff t'entendait!...
--C'est ma foi vrai, murmura-t-il.
--Que me voulez-vous? demanda-t-il.
Ossipoff n'en écouta pas davantage; à son tour, il s'accroupit devant la lunette et regarda.
mon enfant...
dès à présent je baptise cet astre: planète Flammermont.
Fricoulet battit un entrechat et, dégringolant l'escalier, il courut à Séléna.
--Mademoiselle, balbutia-t-il, Gontran vient de découvrir une planète! Mademoiselle Ossipoff ouvrit de grands yeux.
--Comment a-t-il fait? demanda-t-elle.
--J'ai regardé dans la lunette, répondit Gontran...
cela n'a pas été plus difficile que cela.
Tout à coup Fricoulet et Gontran s'entendirent appeler.
--Montez, montez vite, criait le vieillard.
--Que voyez-vous? demanda le vieillard.
Au lieu de répondre, Gontran secoua la tête et céda sa place à Fricoulet.
Comme avait fait son ami, le jeune ingénieur poussa, lui aussi, une exclamation de surprise.
--Eh bien! fit Ossipoff, cette planète...
Gontran fit entendre un claquement de langue impatienté.
--Ce n'est pas cela, murmura-t-il...
ton fragment de comète a une forme bizarre, fort régulière du reste, allongée...
on dirait...
Il s'arrêta, craignant de dire une bêtise.
--On dirait un obus, n'est-ce pas? demanda Ossipoff tout palpitant.
Tout à coup il se frappa le front.
à moins qu'il ne soit retombé en miettes sur la terre.
--Eh bien? interrogea le vieillard.
--Et il y demeurera éternellement? demanda Gontran.
--Oui, à moins qu'une cause quelconque ne vienne modifier cet état de choses.
Et les joues de l'Américain tremblaient de colère pendant que se crispaient ses poings formidables.
Cependant Ossipoff était toujours cramponné à la lunette.
--Nous nous dirigeons en plein sur lui, murmura-t-il.
--Tant mieux, cria Jonathan, culbutons-le, écrasons-le, mettons-le en morceaux! Le savant haussa les épaules.
que va-t-il se passer? --Tout dépend de notre vitesse, répondit Ossipoff.
--Évidemment, dit Fricoulet: Sharp ne tournera pas autour de nous, mais il nous suivra.
Comme bien on pense, il n'était pas question de dormir.
La nuit se passa ainsi, dans une attente pleine d'angoisse.
Pour les passagers, c'était une question de vie ou de mort qui s'agitait.
--Eh bien? demanda Gontran à Fricoulet.
Tout à coup le jeune ingénieur poussa un cri de rage.
--Qu'y a-t-il? demanda-t-on.
Enfin, le jour du départ arriva.
permettez-moi, avant l'instant émouvant du départ, de vous remercier...
Ici, Jonathan Farenheit lui coupa la parole.
--C'est entendu? demanda le Russe en terminant.
--Convenu, répliquèrent les autres.
Il avait cessé de parler.
Il se tourna vers Rotterdack et, tirant son chronomètre: --Quelle heure avez-vous, cher ami? demanda-t-il.
L'autre consulta sa montre.
--Sept heures et quart, répondit-il.
car il importe de ne pas avancer d'une seconde le moment du départ.
Ce disant, un sourire imperceptible plissait ses lèvres minces.
La vitesse de l'obus allait se ralentissant d'une façon inquiétante.
Woriguin murmura tout pâle: --Pourvu que nous passions le point neutre.
L'autre hocha la tête.
--Nous irons bien jusque-là, grommela-t-il...
du moins, je l'espère.
--C'est peut-être parce que nous sommes partis en avance, balbutia Woriguin d'un ton de reproche.
--Imbécile! répliqua Fédor Sharp; crois-tu donc que j'eusse fait une semblable bêtise?...
non, nous sommes partis à la seconde précise...
--Enfin! murmura Woriguin avec un accent plein de résignation.
--Tonnerre de sort! gronda-t-il, nous sommes arrêtés.
--Perdus! répéta Woriguin comme un lamentable écho...
nous sommes perdus.
à moins...
--A moins?...
répéta Woriguin, avec une lueur d'espoir.
--En ce cas, balbutia l'autre, nous sommes irrévocablement perdus.
Eux-mêmes devaient s'abstenir de mouvements trop violents pour éviter des chocs désagréables.
La mort de Woriguin aurait prolongé du double l'existence de Fédor Sharp.
--Il dort...
murmura-t-il, tant mieux...
ce sera plus vite fait.
L'une après l'autre, il sortit ses jambes du hamac, posa ses pieds sur le plancher.
Celui-ci continuait à simuler le sommeil.
Brusquement Sharp se redressa et d'une voix terrible: --Que veux-tu? demanda-t-il.
--Tu m'as amené ici.
Woriguin haussa les épaules.
--Quand on vole, grommela-t-il, on vole intelligemment.
--Mais je suis aussi peiné que toi.
--Que m'importe...
l'air que tu respires, tu me le voles.
Et farouchement il s'avança.
Immobiles, les deux adversaires se toisaient en silence.
--Vivre! exclama enfin Fédor Sharp d'un ton plein de pitié...
--Cela t'avancera bien de reculer ta mort de quelques semaines! Woriguin ricana.
--Cela t'avance si bien toi-même que te voilà prêt à défendre ta peau...
Quand on a des principes on les applique...
tu es le plus vieux, cède-moi la place de bonne volonté...
[Illustration] Il s'avança, le bras levé.
Le Russe devint tout pâle.
--Écoute, dit-il enfin, accorde-moi jusqu'à la fin de la journée.
Woriguin haussa les épaules.
--A quoi bon?...
fit-il, tu useras quelques mètres cubes d'air inutilement...
autant en finir de suite.
Tout à coup, une idée traversa la cervelle de Sharp.
--Peut-être bien, murmura-t-il, pourrons-nous être sauvés.
Une expression d'incrédulité se peignit sur le visage de Woriguin.
--Allons donc...
grommela-t-il, qui te fait supposer cela? --Mes calculs et mes observations.
--Tes observations!...
--Tu mens, tu m'aurais éveillé pour m'annoncer une telle nouvelle.
--Tu étais tellement gris que l'essayer eût été peine perdue.
Cela lui paraissait bien invraisemblable...
mais, pourtant, si cela était vrai...
Malheureusement Woriguin semblait lire dans la pensée du misérable.
Ce que voyant, le préparateur éclata de rire.
heureusement qu'on a encore sa tête.
Alors, ses forces l'abandonnèrent et il demeura inerte attendant le coup mortel.
Soudain un cri éclata au-dessus de sa tête, cri de joie et de triomphe.
Son complice comme un fou, riant et chantant, gesticulant.
la lunette...
un corps qui vient à nous...
Et il s'évanouit.
Enfin, il y parvint et poussa, lui aussi, un cri perçant.
Là-bas, dans l'espace, un corps s'avançait avec une assez grande rapidité.
Ainsi donc, son mensonge se trouvait être vrai et le hasard lui envoyait un sauveur.
[Illustration] --Lui!...
gronda-t-il, lui encore!...
lui toujours!...
Il se retrouvait, il est vrai, face à face avec son ennemi...
--Sais-tu qui est là? demanda celui-ci.
A cette question l'autre ouvrit de grands yeux.
--Eh! bon Dieu!...
fit-il, comment veux-tu que je sache?...
C'est quelque aérolithe, sans doute...
Sharp secoua la tête.
--Une comète, peut-être? --Non...
fit le Russe d'une voix rauque que la colère étranglait, non, c'est Mickhaïl Ossipoff.
--Mickhaïl Ossipoff!...
exclama-t-il, je ne comprends pas.
Woriguin tressaillit et murmura: --Y arrivera-t-il? Le Russe eut un mouvement d'épaules furieux.
--Sans doute, répondit-il, ou du moins il y a toute apparence.
Il avait remis l'oeil à l'oculaire du télescope.
--Sa vitesse est suffisante pour lui faire franchir la ligne d'égale attraction...
continua-t-il, il abordera.
--Et nous? demanda Woriguin d'une voix tremblante.
--Nous, il nous entraînera avec lui.
Woriguin jeta son chapeau en l'air.
--Hurrah! s'écria-t-il, hurrah pour Mickhaïl Ossipoff! Le visage de Fédor Sharp s'assombrit.
--Hum! pensa le Russe, Ossipoff ne doit pas être parti seul.
--Ils sont donc tout un équipage, là-dedans? grommela-t-il.
comment voulez-vous que ce Yankee de malheur ait pu échapper...
il a dû périr dans l'île avec les autres.
Sans répondre, Fédor Sharp hocha la tête.
--Ah! grommela l'autre, mourir pour mourir, j'eusse préféré choisir mon genre de mort...
tandis que cet Américain est capable de nous lyncher.
--Tu as les revolvers sur toi, répliqua sourdement le Russe...
si tu veux te tuer, libre à toi.
riposta Fédor Sharp, c'est déjà fait.
Woriguin le regarda effaré.
--Déjà fait! balbutia-t-il.
--Oui, répliqua le Russe, nous ne sommes plus immobiles...
nous sommes maintenant dans la zone d'attraction lunaire...
Fricoulet, seul, avait conservé son sang-froid.
Il ne bougeait pas de l'observatoire où, l'oeil collé au télescope, il examinait l'espace.
Tout à coup il tomba comme une bombe au milieu de ses compagnons.
--Notre wagon se retourne, cria-t-il.
Gontran fit un brusque mouvement.
--Allons-nous donc marcher sur la tête? murmura-t-il.
[Illustration] Son ami seul entendit cette réflexion qu'à part lui, il traita de saugrenue.
--C'est-à-dire, répliqua-t-il, que nous allons avoir les pieds là où se trouve notre tête...
Farenheit poussa un grognement de joie.
--En ce cas, fit-il, je pourrai les rattraper.
--Pourquoi? --Dame! si nous tombons à la surface de la lune.
Fricoulet haussa les sourcils.
--Ai-je dit cela? --Cela me semble logique.
--Si logique que cela vous paraisse, c'est cependant douteux.
le sais-je, moi?...
Nous allons voguer autour de la lune...
contourner son disque...
en ce cas, Dieu seul peut savoir ce qui nous attend.
--Confions-nous donc à Dieu, murmura Séléna.
En même temps elle fixait sur Gontran des regards pleins de tendresse.
c'est toujours une consolation.
La chute commençait, mais obliquement comme l'avait prévu Fricoulet et avec une force presque insensible.
Il est vrai que cette force n'allait pas tarder à s'accroître.
--Nous tombons de dix.000 lieues, murmura le jeune ingénieur.
Ossipoff s'était levé pour mesurer une fois de plus la distance du sol lunaire.
Il l'évalua à quarante-cinq.000 kilomètres.
--Moi! s'écria la jeune fille, dormir!...
pas avant que nous soyons arrivés.
--Songez, mademoiselle, insista l'ingénieur, que nous en avons pour quarante-huit heures, au moins.
Bientôt il fut au zénith de la mer de la Sérénité.
vous vous y reconnaissez, n'est-ce pas, mon cher Gontran...
Gontran poussa le coude de Fricoulet.
--Des mers!...
--Mare Crisium, dans le latin de Molière, fit plaisamment Gontran.
--Tout juste; et à côté, le marais du Sommeil.
--Ainsi nommé, ajouta Gontran, parce que les habitants y dorment continuellement.
--Les habitants! fit l'ingénieur...
s'il y en a.
--A quelle distance sommes-nous maintenant? demanda Fricoulet.
--A huit.000 lieues environ, répondit Ossipoff.
--C'est singulier, murmura Gontran, il me semble que nous nous ralentissons.
Il poussa un cri de surprise.
--Et c'est cela ma planète natale! murmura le jeune comte en haussant dédaigneusement les épaules.
--Eh bien! qui de quatre-vingt dix mille ôte huit mille, reste quatre-vingt-deux mille...
c'est simple comme tout.
--En effet, riposta Gontran quelque peu vexé...
mais il fallait y penser.
Puis tout de suite ses idées prirent un autre cours.
--Tu es fou? balbutia-t-il enfin.
--Je ne comprends pas, balbutia Gontran.
--...en vingt-huit jours et demi, ajouta Gontran...
c'est vrai, je me rappelle cela maintenant.
Fricoulet posa sa main sur l'épaule de son ami pour attirer son attention.
Elle est six fois moindre que sur terre...
Le jeune ingénieur sourit de la gravité avec laquelle l'écoutait Monsieur de Flammermont.
--Eh bien! demanda-t-il, te rappelleras-tu cela? --Je ferai mon possible.
D'une énergique pression de mains le comte remercia son ami.
j'estime même que je commets un crime de lèse-amitié...
car je contribue à ton malheur en aplanissant la route qui te mène au mariage.
Gontran haussa les épaules en riant.
--Grand fou, murmura-t-il...
encore le même! --Toujours, grommela Fricoulet.
--Le cirque d'Aristarque, dit Fricoulet, l'un des plus beaux spécimens de l'orographie sélénienne.
Gontran regardait, muet d'étonnement.
à peu près toute la surface de la Bohême enclavée dans les monts Karpathes d'Europe.
mais j'aperçois, au pied du Copernic, deux autres cratères qui me paraissent énormes, eux aussi.
--Victoire! cria le vieux savant...
notre rapidité s'accroît...
avant trois heures nous planerons au-dessus de Tycho.
--Tycho! s'écria Fricoulet d'une voix étonnée.
--Oui, répéta le vieillard, Tycho!...
ce que ce garçon m'énerve avec ses prétentions scientifiques...
--Eh! dit Gontran, qui nous mènera à la lune.
Fricoulet haussa les épaules.
--Monsieur de Flammermont a raison, répliqua sèchement le vieux savant.
--Qu'est-ce que cela prouve? demanda-t-il impatienté.
Ossipoff le regarda un moment tout ahuri, puis enfin: --Comment!...
vous demandez ce que cela prouve?...
pour moi, j'affirme que nous atterrirons non loin du pôle.
--Je le souhaite, répondit froidement l'ingénieur...
mais je le redoute quand même.
Ossipoff se croisa les bras.
--Et pour quelles raisons, s'il vous plaît? demanda-t-il ironiquement.
il en sera de même pour nous.
--Il n'est pas content, murmura Gontran.
--Après tout, riposta l'ingénieur, suis-je obligé de dire toujours comme lui...
s'il n'aime pas la contradiction, qu'il vive seul...
Il m'embête à la fin...
Et, tout bougonnant, il reprit sa place près du hublot.
--Qu'est-ce que cela? demanda de Flammermont.
--Ce sont les rainures.
Gontran hocha la tête.
--Mais quel est ton avis à toi? insista-t-il...
moi, tu sais bien que je n'y connais rien...
sont-ce des laves refroidies? sont-ce des remparts élevés par les sélénites?...
Tu dois bien avoir une opinion...
Gontran sourit et reprit: --...de lune, veux-tu dire.
Fricoulet haussa les épaules: --De lune, si tu veux.
Cela a dû se produire alors que ce monde était encore à l'état pâteux...
autrement il est certain qu'ils eussent tous péri dans la catastrophe.
--Dix minutes d'arrêt!...
buffet, murmura plaisamment l'ingénieur.
Voyez-vous que nous tournons à l'Ouest, tout en nous abaissant graduellement!...
avant peu, nous allons apercevoir les cratères de Clavius, Logomontanus, Maginus, Fabricius, Maurolycus...
--Et coeterus, pensa Monsieur de Flammermont.
--Dans la partie invisible de la lune...
Monsieur de Flammermont se mordit les lèvres et garda le silence.
En ce moment Jonathan Farenheit s'éveilla.
--Où sommes-nous? murmura-t-il encore dans le premier engourdissement du réveil.
L'Américain s'était redressé et s'étirait paresseusement les membres en faisant craquer ses jointures.
--Tiens! s'écria Gontran, c'est vrai...
qu'est-ce qu'il devient donc celui-là?...
Tout à l'admiration du paysage nous l'avons oublié lui et son boulet.
La vérité, c'est que le boulet avait disparu.
Ossipoff eut beau fouiller l'espace de sa plus puissante lunette.
Aux cris d'étonnement, de stupeur, de terreur même que poussèrent Gontran et Farenheit, Séléna s'éveilla.
tout simplement...
Je m'étonne que vous n'ayez pas songé à cela.
--A quelle distance croyez-vous donc que nous toucherons le sol? demanda Jonathan Farenheit.
--Mais, si mes calculs ne me trompent pas, à environ deux cents lieues du pôle.
--Ah! nous avons encore le temps, murmura Séléna.
donc si vous m'en croyez...
Cette besogne demanda une heure.
--Dépêchons, dit Ossipoff, dépêchons, car maintenant nous ne devons pas être loin d'aborder.
Un silence profond régnait que troublait seulement le tic-tac de l'horloge.
Chacun se taisait, étreint à la gorge par l'anxiété.
Pas un cri ne fut poussé par les voyageurs.
Le télescope ne nous montre, en réalité, aucune trace d'habitation.
Et pourtant, une grande ville y serait sans doute facilement reconnaissable.
«Remarquons, toutefois, qu'elle y serait reconnaissable, si elle ressemblait aux nôtres.
Ces corps étaient ceux de Mickhaïl Ossipoff et de ses compagnons.
Alors il se souleva péniblement et, appuyé sur un coude, regarda autour de lui.
En apercevant les corps étendus à côté de lui, il poussa un cri de terreur.
--Alcide! dit-il d'une voix tremblante, Alcide! En même temps il le tirait à lui.
s'écria Gontran tout joyeux...
tu vis! Cette exclamation éveilla complètement Fricoulet.
--Oui, je vis, répliqua-t-il...
et pourquoi ne vivrais-je pas? Tu vis bien, toi...
Monsieur de Flammermont hocha la tête.
tiens, juste comme sont les autres.
Il désignait Ossipoff, sa fille et Farenheit, qui ne remuaient pas plus que des pierres.
--Mais où sommes-nous donc? demanda-t-il impressionné par le grand silence qui régnait dans cette solitude.
Et cependant l'ingénieur lui cria: --Parle plus haut si tu veux que je t'entende...
A quoi cela tient-il donc? Quelqu'un répondit derrière eux: --Probablement à la composition de l'atmosphère.
Les deux jeunes gens s'approchèrent d'Ossipoff et lui serrèrent cordialement la main.
--Rien de cassé, monsieur Ossipoff? demanda Fricoulet.
[Illustration: Éclipse de Soleil vue de la Lune.] --Non, rien...
ou du moins il n'y paraît pas...
mais je ne vois pas Séléna...
--Mademoiselle votre fille dort encore, répondit Gontran...
elle est là, derrière vous.
--Aidez-moi donc à me relever, mon cher enfant, dit le vieillard...
je me sens tout engourdi.
Trois cris retentirent à la fois.
Un de surprise, poussé par Gontran.
Le second, de douleur, poussé par Ossipoff.
Le troisième, enfin, était un cri de colère accompagné d'un «by god» énergique.
En voyant à quel adversaire il s'était attaqué, Jonathan Farenheit demeurait tout penaud.
Quant à Monsieur de Flammermont, il se confondait en excuses auprès du vieillard.
vous ne m'en voulez pas, n'est-ce pas...
--Que rêviez-vous donc? demanda Séléna.
--Que j'étranglais ce bandit de Sharp.
--Tiens! c'est vrai, s'écria Fricoulet tout étonné, cet animal-là nous a faussé compagnie...
Et il ajouta en plaisantant: --On prévient quand on fait ces choses-là.
--Qu'est-il devenu? demanda Gontran...
par quel miracle a-t-il disparu? Ossipoff sourit.
et voilà...
--Pensez-vous qu'il soit tombé loin d'ici? Le vieillard hocha la tête.
[Illustration] Jonathan Farenheit brandit ses poings d'un air menaçant.
--Oh! gronda-t-il, je le rattraperai, quand pour cela je devrais faire le tour du monde.
--Lunaire! ajouta plaisamment Fricoulet.
Gontran appuya d'un geste énergique l'avis émis par le vieillard.
--Oui, dit-il, tenons conseil...
qu'allons-nous faire? --Le plus pressé, je crois, serait d'aviser à sortir de cette prison...
ou plutôt de cette cage, dit Fricoulet en désignant les troncs d'arbres qui les environnaient.
--Une cage! répéta Ossipoff en joignant les mains dans un geste d'extase...
Gontran, qui l'avait entendu, s'approcha.
Tout d'abord interloqué, Gontran baissa le nez silencieusement.
--Vous avez dit tout à l'heure que vous soupçonniez Sharp d'être tombé sur l'autre hémisphère.
--Duquel entendez-vous parler? --De l'hémisphère visible.
Gontran eut un geste surpris.
[Illustration] --Oui--eh bien? --Eh bien? mais il faisait nuit...
tandis que maintenant...
--Tandis que maintenant c'est l'hémisphère visible qui est plongé dans l'obscurité.
Gontran hocha la tête.
--Tiens! murmura-t-il, je n'aurais pas pensé à cela...
c'est pourtant bien simple.
Et il ajouta: --Je croyais que nous étions dans l'hémisphère visible.
--S'il en était ainsi, nous ne respirerions probablement pas aussi facilement que nous le faisons.
--Cependant il y a une atmosphère...
--Père, dit-elle, père, regardez-donc sir Jonathan...
le voilà qui détruit notre cage.
un habitant de New-York, enfermé comme un poulet...
Gontran assistait à cette dévastation avec un étonnement profond.
je suppose que mes forces ont augmenté tout comme les vôtres.
Ossipoff ne put s'empêcher de sourire en voyant l'attitude belliqueuse de sa fille.
Mais son visage redevint aussitôt soucieux.
--Qu'avez-vous, père? demanda-t-elle.
--Volcan éteint, n'est-ce pas? se hâta de demander Gontran.
--Les Sélénites!...
Essayons plutôt d'entrer en pourparlers avec eux.
--Eh! riposta Monsieur de Flammermont, comment te faire entendre d'eux?...
à plus forte raison, étant donnée la dimension de ces gaillards-là.
Le jeune ingénieur haussa les épaules.
--Tu vas voir, dit-il.
Fricoulet fit de la main signe à l'Américain de garder le silence.
Il s'arrêta, regardant l'ingénieur et semblant attendre une réponse.
Fricoulet réfléchit quelques minutes.
Le Sélénite semblait suivre cette mimique avec le plus vif intérêt.
Un moment Ossipoff et ses amis se regardèrent en silence.
--En tout cas, ils ne sont pas beaux, murmura Séléna.
--Pourquoi cela? demanda le vieux savant.
avez-vous remarqué ces têtes énormes, ces yeux aux larges pupilles, et ce torse étroit? --Parfaitement.
--A quoi attribuer cela? --Jusqu'à présent, il faut s'en tenir aux suppositions.
--En faut-il donc conclure, interrogea Fricoulet, qu'ils sont plus intelligents que nous? --Peut-être pas...
mais en tous cas ils doivent posséder plus de connaissances acquises...
Séléna ouvrait de grands yeux en entendant parler son père.
--Je ne m'imagine pas, interrompit Fricoulet, la forme extérieure d'êtres ne mangeant pas.
--Je suis étonné, murmura Fricoulet, de ne sentir aucune gêne dans la respiration...
la pression est pourtant bien faible.
et cependant je ne ressens rien de pareil...
Tout à coup, Farenheit signala au loin une masse brillante qui émergeait du sol.
--Notre wagon! cria-t-il.
En constatant ces dégâts Fricoulet hocha la tête.
--Dieu veuille que nous puissions nous en servir pour repartir, murmura-t-il.
Les Sélénites s'étaient approchés et, désignant l'obus, semblèrent demander des explications à ce sujet.
Ossipoff abaissa la tête à plusieurs reprises.
Le Sélénite montra l'obus d'un air interrogateur.
--Il demande si c'est avec cela que nous sommes venus, dit Fricoulet.
Ossipoff fit signe que «oui».
Et il ajouta: --Oh! pouvoir mettre la main sur ce gredin de Sharp...
Cependant, le colloque muet continuait entre le lunarien et Mickhaïl Ossipoff.
--Jamais ils ne parviendront à s'entendre, murmura Séléna.
En même temps il touchait la langue de Telingâ et ensuite l'oreille d'Ossipoff.
Après, se frappant la poitrine pour se désigner lui-même: --Roum Sertchoum, dit-il.
c'est lui probablement qui va être chargé de notre instruction...
Comme il achevait ces mots, les Sélénites désignèrent le chariot.
Une fois dans cette salle on les laissa seuls.
--Prisonniers! exclama Jonathan Farenheit avec colère.
Ossipoff lui posa la main sur le bras.
L'Américain haussa furieusement les épaules.
--Eh! il ne s'agit que d'apprendre leur langue.
--Je ne m'en charge pas, moi, riposta Farenheit.
--Ce sera long? demanda l'Américain.
--Dans deux jours je vous affirme que je pourrai causer avec ces gens-là.
Cette réponse du savant stupéfia le citoyen des États-Unis.
--Deux jours! répèta-t-il, c'est merveilleux.
Le Sélénite s'inclina et sortit.
--Penses-tu donc qu'il existe ici des Lhomond et des Littré? demanda le jeune comte.
Jonathan Farenheit se récria: --Chez ces sauvages! fit-il d'un ton dédaigneux.
Il étouffa un juron.
--Toujours cette maudite force sextuplée! gronda-t-il.
--Mais la lune n'est-elle point formée de la terre? --Scientifiquement exact.
--Il a raison, murmura-t-il...
je me disais aussi...
--Tais-toi, chuchota l'ingénieur à son oreille, ce que tu te disais était une bêtise.
Ossipoff manifesta son impatience par un imperceptible mouvement d'épaules.
--Oh! ces ignorants! pensa-t-il.
Doublement humilié, l'Américain se tut et baissa la tête.
--Comprends-tu quelque chose à ce qu'il dit? demanda Gontran à Fricoulet.
Celui-ci ne put réprimer un geste d'impatience.
--Ce Sélénite? veux-tu dire, rectifia le jeune comte.
Puis, avec un sourire: --Mais tu n'as pas répondu à ma question.
--Qu'est-ce que cela? demanda Séléna stupéfaite en étendant la main vers le mur.
--Voilà qui est bizarre, murmura Fricoulet.
Monsieur de Flammermont secoua la tête.
J'entends prononcer un mot...
je sais comment il s'écrit...
sais-je ce qu'il signifie?...
--Une coupe! s'écria Jonathan Farenheit.
Séléna frappa ses mains l'une contre l'autre.
--J'ai compris! dit-elle joyeusement, j'ai compris! --Et qu'as-tu compris? demanda Ossipoff.
Et avec une sûreté de langue merveilleuse, elle répéta le mot qu'avait prononcé le Sélénite.
Interrogé, Telingâ répondit que c'étaient des villes.
--Des villes! s'écria Gontran stupéfait...
il y a des villes dans la lune...
Enfin le vieillard signala la fin de la nuit.
--Dans deux heures, dit-il, il fera jour.
Et, s'adressant à Telingâ: --Je demande, dit-il, à être entendu par votre chef.
--Quand il te plaira, répondit le Sélénite.
--Tout de suite, alors, car il n'y a pas de temps à perdre.
--Nous voudrions partir, répondit le vieillard.
Le Sélénite eut un geste d'effroi.
--S'il est tombé sur l'autre hémisphère, répondit-il, il doit être mort.
--Mort! gronda l'Américain en secouant furieusement ses poings, le bandit m'échapperait donc?...
--Il n'y a pas d'air! s'écria Gontran.
Il avait prononcé ces deux derniers mots avec un aplomb qui fit sourire Fricoulet.
Le vieux savant réfléchit un instant.
peut-être n'y a-t-il pas une quantité d'air suffisante pour entretenir la vie...
mais si peu qu'il y en ait, nous nous en contenterons.
Les yeux de Jonathan Farenheit s'arrondirent démesurément.
--Nous ne pouvons cependant vivre sans respirer, grommela-t-il.
--Eh! qui vous parle de cela? répliqua Ossipoff avec un mouvement d'impatience...
Le vieux savant se croisa les bras sur la poitrine.
--Et comment continuerons-nous notre voyage alors? demanda-t-il.
c'est que le spectroscope m'a révélé l'existence à la surface de la lune...
mais si vous redoutez quelque chose, demeurez ici; moi j'irai seul.
moi, je chercherai ce bandit de Sharp.
Et il souligna sa phrase d'un geste énergique.
Gontran se récria.
La jeune fille le remercia d'un sourire.
j'irai avec lui.
n'est peut-être pas l'expression exacte...
en tous cas, je la connais moins que celle de l'autre hémisphère.
--L'autre hémisphère...
répéta le Sélénite stupéfait.
--Oui, l'hémisphère visible.
--Ce n'est pas croyable.
L'étonnement du Sélénite était prodigieux.
--Telingâ vous accompagnera.
--Et quand partirons-nous? --Demain, au soleil levant.
--Mais par quelle voie? demanda encore le vieillard.
--Vous le saurez dans quelques instants, répondit laconiquement Telingâ.
Le savant consulta sa carte et poussa une exclamation de surprise.
le railway de New-York à San Francisco en fait à peine le quart.
Et il ajouta orgueilleusement: --Et c'est le train le plus rapide du monde entier.
En entendant la question d'Ossipoff, le Sélénite avait secoué la tête.
L'étonnement des Terriens se transforma en ahurissement.
--Mais alors?...
--Mais, objecta Gontran, nous ne pouvons descendre tout le temps...
Le jeune ingénieur réfléchit un moment.
--C'est merveilleux, murmurait Ossipoff extasié.
--Nous faisons près de cent mètres par seconde, murmura Ossipoff.
Tout à coup il s'écria: --C'est bien cela...
c'est bien le système des montagnes russes...
nous remontons maintenant...
sentez-vous que la vitesse décroît...
--Serons-nous bientôt arrivés? demanda Farenheit.
L'ingénieur consulta sa montre.
--Telingâ a demandé une heure, répondit-il, et voilà cinquante minutes que nous sommes partis...
nous devons approcher, très probablement.
--Chuir, dit-il laconiquement en désignant le cratère.
--Une ville!...
--Mais, fit observer Ossipoff, la carte signale une rivière qui passe à Chuir.
--Au bord de la mer du Centre? demanda le savant, après avoir consulté sa carte.
--Elle est donc sur l'autre hémisphère? demanda Gontran.
--Non pas...
mais elle est placée sans doute dans la zone de libration.
--Ah! fit le jeune homme, comme si cette réponse l'avait satisfait.
--Libration! murmura-t-il...
Pour le coup, Fricoulet était stupéfait.
--C'est là-dedans que nous allons nous embarquer? pensa-t-il.
--En effet, murmura l'ingénieur avec un sourire de pitié, rien n'est plus simple.
La jeune fille sourit et baissa les yeux.
--Si Monsieur Ossipoff vous entendait! grommela Fricoulet, que ce roucoulement d'amoureux énervait.
A cette condition seule, le directeur de l'observatoire sélénite consentit à laisser partir ses visiteurs.
si vous voulez me suivre...
--Si c'est là son ballon dirigeable...
murmura Gontran, qui acheva sa phrase en allongeant dédaigneusement les lèvres.
--Alors, tu as confiance dans cette machine-là? demanda le jeune comte.
--Confiance absolue, répartit l'ingénieur en enjambant le rebord de la «machine».
Il aperçut alors au centre une sorte de récipient ayant quelque apparence avec une marmite.
--Nous partons, dit-il, tenez-vous bien.
En même temps, il ouvrit un robinet.
ou mieux d'un cerf-volant.
Ossipoff dit au jeune comte: --C'est le même principe que votre aéroplane à vapeur.
--Oh! répondit sérieusement Gontran, avec un hochement de tête dédaigneux...
moins compliqué...
--Eh! eh! fit Gontran, eux aussi ont des Ferdinand de Lesseps.
--Où allons-nous? demanda Ossipoff.
--Cela me rappelle Pinsk, en Russie, murmura Ossipoff.
--Et pourquoi cela?...
Ce volcan que nous avons franchi dernièrement n'était-il pas aussi élevé? --Peut-être...
mais il n'avait pas la même position.
--N'avez-vous pas, dit-elle, les respirols de Monsieur Fricoulet? Les lèvres du vieillard se plissèrent dédaigneusement.
--Vous n'avez pas confiance? murmura Séléna.
La jeune fille réprima un léger sourire.
--Hum! fit Ossipoff, ce cher Gontran est d'une indulgence pour son ami...
Puis se tournant vers Telingâ: --Allons-nous être obligés de franchir ces pics? demanda-t-il.
--Il faut bien, répondit le Sélénite...
--Mais ce volcan est fort avant dans l'autre hémisphère? s'écria-t-il.
--Presque au centre du pays des Subvolves...
C'est du reste le plus grand cratère de notre monde après le cirque de Clavius.
Ces respirols, comme les avait baptisés Fricoulet, étaient fort simples.
Avec l'aide de l'inventeur, les voyageurs furent rapidement revêtus de leurs respirols.
Puis, sollicité par son angoisse, il se tourna vers Telingâ, surveillant attentivement la manoeuvre.
--La terre! pensa Séléna.
[Illustration] --La lune! s'écria Gontran en appliquant son «parleur» sur l'oreille d'Ossipoff.
Au brusque mouvement du vieillard, Monsieur Flammermont comprit qu'il venait de dire une bêtise.
--La lune...
de la lune s'empressa-t-il de rectifier.
Au delà de cette barrière, le pays était tout autre.
Il ajouta mélancoliquement: --Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable.
--Eh bien! qu'y a-t-il d'étonnant? fit le vieillard.
Ossipoff protesta: --Tous! fit-il; beaucoup assurément...
On a observé cette teinte verte dans la mer des Crises et dans Platon.
--Le dessin de Stanley Williams est bien conforme à la nature, dit Fricoulet.
--Dans les Continents célestes? répliqua Ossipoff.
--Vous voulez sérieusement abandonner la lune? Ossipoff eut un mouvement impatienté.
--Le mont Archimède, murmura Ossipoff.
Sans répondre, le jeune comte fixa sur son ami des regards interrogateurs.
--On fait un détour, objecta Gontran.
Fricoulet lui fit signe de parler plus bas.
--Cette fois, murmura Fricoulet, nous ne passerons pas.
Mickhaïl Ossipoff, accroupi à l'avant de l'embarcation étudiait le terrain avec sa longue-vue.
--Que faites-vous donc là, père? demanda Séléna.
--J'ajoute un prisme à cette lunette.
Fricoulet s'était approché et une flamme railleuse brillait dans ses yeux.
Nous pourrons ainsi visiter les mondes qui se trouvent entre la terre et l'astre central.
comment vous y prendrez-vous? Ossipoff haussa les épaules.
--Là, répéta-t-il, tandis que la lunette tremblait dans sa main...
c'est là...
Le vieux savant exultait.
Mais, tout à coup, Jonathan Farenheit bondit et s'adressant à Ossipoff: --Que faites-vous? demanda-t-il.
--Vous le voyez, nous repartons.
--Et Fédor Sharp? gronda-t-il.
Le vieillard leva les bras au ciel.
--Vous avez trouvé votre affaire, grommela l'Américain; moi, je veux trouver la mienne.
--Croyez-moi, riposta Ossipoff, imitez-moi...
renoncez à votre vengeance,...
d'autant plus qu'elle ne pourrait plus s'exercer que sur un cadavre...
Farenheit étouffa un juron.
--Et puis, ajouta le vieux savant, le temps nous presse.
ce serait la mort pour nous tous.
Ossipoff consulta sa carte.
--Le pôle Nord! cria-t-il.
Et courant à Farenheit toujours absorbé dans ses recherches: --Sir Jonathan, dit-il, prêtez-moi votre lunette.
L'Américain céda l'instrument en bougonnant.
Ossipoff regarda un moment Farenheit de l'air dont il eût regardé un criminel.
L'Américain écarquilla les yeux; Gontran et Séléna se rapprochèrent.
--Pas possible, murmura Monsieur de Flammermont.
Heureusement pour lui, le capuchon de caoutchouc étouffa le bruit de sa voix.
--Le pôle Nord! s'écria Ossipoff.
--Qui ça?...
lui! demanda le vieillard furieux d'être arraché si brusquement à sa contemplation.
voyez donc, Gontran...
--Et moi aussi, ajouta l'ingénieur; seulement, je ne vois pas de traces d'homme.
--Eh! riposta Fricoulet en frappant du pied le boulet, c'est là-dedans qu'il faut le chercher.
--Là-dedans, riposta l'Américain; croyez-vous donc qu'il y soit resté? --Et pour cause,...
il lui a été impossible d'en sortir.
--Attention, grommela l'Américain en se mettant sur la défensive, tenons-nous sur nos gardes,...
ils sont capables d'effectuer une sortie.
Ce cadavre avait servi de pâture.
Il venait de reconnaître Fédor Sharp.
Il le saisit dans ses bras et le tira hors du wagon.
--Mort! dit-il d'une voix sombre en courbant la tête.
[Illustration: Les contreforts extérieurs de la montagne de Scoresby.] --Mort de faim!...
s'écria Séléna en joignant les mains...
Ah! le pauvre homme.
--Non pas, répliqua Farenheit...
car je le soupçonne d'avoir assassiné son compagnon pour se nourrir de sa chair.
Un cri d'horreur s'échappa de toutes les poitrines.
--Quel nouveau malheur? balbutia Woriguin.
Sans répondre, Sharp le prit aux épaules et lui collant le visage à la longue-vue.
--Regarde, dit-il brièvement.
Ce fut au tour du préparateur de s'étonner.
Il se redressa et tournant vers le Russe un regard anxieux: --Alors? interrogea-t-il.
Sharp ne répondit pas; il réfléchissait.
--Sommes-nous donc arrêtés de nouveau? poursuivit Woriguin.
Toujours silencieux, Sharp monta les quelques degrés qui conduisaient à l'ogive du boulet.
Là, il démasqua un hublot et regarda.
Là-bas, dans l'espace, loin, bien loin, un croissant lumineux brillait au milieu d'un fourmillement d'étoiles.
L'autre eut un geste d'effroi.
--Retourné! exclama-t-il...
alors? Sharp grimaça un sourire.
--Alors, rien...
Incrédule, Woriguin se précipita à quatre pattes sur le plancher et regarda.
Au-dessous de lui, la lune s'étendait, semblable à une large mappemonde.
--Et eux? demanda-t-il.
[Illustration] Sharp eut un haussement d'épaules.
--Eux, ricana-t-il, ils filent dans l'espace.
Un éclair joyeux brilla dans l'oeil du préparateur.
--N'atteindront-ils pas la lune? --C'est peu probable.
--A quoi attribuez-vous cela, maître? demanda Woriguin.
[Illustration] Le préparateur battit des mains.
ce serait curieux, assurément, lorsqu'il n'y aura plus de vivres à bord...
--Alors, nous tombons? demanda-t-il.
Sharp inclina la tête affirmativement.
--Et comment tombons-nous? poursuivit Woriguin.
Le savant consulta ses instruments.
[Illustration] --C'est bizarre, murmura-t-il, nous suivons une ligne rigoureusement perpendiculaire.
--N'est-ce pas une des régions les plus curieuses du satellite? questionna le préparateur.
--Cependant s'ils les constatent...
--Aussi est-ce sur les causes de ces changements que l'on discute.
--Je ne comprends pas.
Woriguin s'écarquillait les yeux.
--Eh bien? fit-il, quoi d'extraordinaire? C'est toujours la même chose: des montagnes...
des cratères...
des pics...
à côté de ces arêtes brillantes de rochers.
--C'est le tumulus de Linné.
En mille sept cent quatre-vingt-huit, l'astronome Schroeter l'observa et le décrivit.
--Et qui a causé ce bouleversement? demanda Woriguin.
Sharp se releva et haussa les épaules.
--Cela, dit-il, nous ne le saurons qu'une fois arrivés là-bas.
--C'était sans doute une aurore boréale, balbutia Woriguin.
--C'est précisément l'opinion de Gruithuysen, dit Sharp.
--Et depuis? demanda Woriguin.
--Parbleu! s'écria le préparateur, elle s'est écroulée.
--En ce cas, exclama Sharp, pourquoi affirmer la mort de ce monde?....
des êtres animés seuls peuvent avoir des convulsions.....
qu'en pensez-vous? --Mais je pense tout comme vous, se hâta de dire le préparateur.....
Ces paroles parurent calmer le savant.
qu'est-ce que c'est à votre avis? --Hum! murmura Woriguin, je n'oserais rien affirmer.....
mais cela m'a tout l'air d'être de la végétation.
Sharp dressa ses bras en l'air, d'un geste triomphant.
--A la bonne heure, s'écria-t-il, vous êtes dans le vrai.
--En êtes-vous bien certain? demanda l'autre ingénûment.
Et il semblait à Woriguin que les dites mines diamantifères étaient bien délaissées.
--Je pense au champ de diamants, répondit le préparateur.
Un imperceptible sourire de mépris plissa les lèvres minces du savant.
--Eh bien? fit-il.
--A peine à cinq cents kilomètres, répondit-il.
mais c'est un voyage, cela! exclama Woriguin.
--Peuh! un voyage d'une semaine, pas plus.
--Resterons-nous longtemps sur la lune? Sharp haussa les épaules.
--Cela dépendra des circonstances.
Le visage du préparateur s'assombrit.
--C'est que la soute aux provisions est presque vide, murmura-t-il.
--Bast! de quoi allez-vous vous inquiéter? répliqua le savant.
Dans dix heures nous serons arrivés.....
Woriguin hocha la tête.
--Brr! grommela-t-il, mieux vaut ne pas penser à cela.
Puis, tout à coup, une idée subite lui traversa l'esprit.
Au fur et à mesure que Sharp parlait, le visage du préparateur s'éclairait.
Un sourire dérida les lèvres plissées soucieusement du préparateur.
--Allons, murmura-t-il, tout cela ira mieux que je ne pensais.
Puis, après un moment: --Dans combien de temps croyez-vous que nous arriverons? demanda-t-il.
--Dans huit heures, à peu près.
Sharp tira sa montre.
--Il est, en ce moment, deux heures à Saint-Pétersbourg, dit-il d'une voix grave.....
à dix heures précises, nous foulerons du pied le sol de la lune.
--Vous m'éveillerez, balbutia-t-il dans un bâillement.
Cinq minutes après, un ronflement sonore emplissait le wagon.
C'était Woriguin qui dormait.
Huit heures sonnaient, lorsque sur son divan, Woriguin s'agita.
--Eh bien! demanda-t-il, rien de nouveau? --Rien.....
nous continuons à tomber, suivant les lois de la pesanteur.....
--Sommes-nous loin? --Encore deux mille lieues à franchir.
Le préparateur bondit en entendant ces mots.
--Plus que deux mille lieues! exclama-t-il.....
Le spectacle, en effet, était merveilleux.
Sharp regarda sa montre.
Woriguin pâlit légèrement.
--Tout va bien, murmura Woriguin.
Alors il s'étendit auprès de son compagnon.
Longtemps, ils demeurèrent ainsi étendus côte à côte, sans mouvements, semblables à des cadavres.
L'intérieur du projectile était sombre et silencieux.
Tout à coup, un gémissement sourd et plaintif se fit entendre.
--Sharp! murmura Woriguin, Sharp! Aucune réponse.
Il répéta son appel sans plus de succès que la première fois.
Puis, il fouilla dans sa poche et prit une allumette qu'il frotta sur la paroi.
A la lueur vacillante, il aperçut Sharp, les membres raides et le visage ensanglanté.
--Tonnerre! gronda-t-il, il est mort! Cette pensée lui redonna des forces.
Il courut à la manette du commutateur et, vivement, la tourna.
Le coeur battait, faiblement il est vrai, mais enfin il battait.
Enfin, Sharp renifla avec vigueur, le sang colora ses pommettes et il ouvrit les yeux.
Sharp leva les bras au ciel.
--Jour de Dieu! exclama-t-il.....
--Cela ne m'étonne pas, bougonna Woriguin d'un ton de mauvaise humeur.....
Vous n'êtes qu'un égoïste.
--Non, répliqua Sharp, je suis un savant! la science avant tout.
--Parce que les piles ne fonctionnent plus.
Sharp fronça le sourcil.
--Fait-il donc nuit? ajouta-t-il.
[Illustration] Le préparateur haussa les épaules.
A cette réponse, Sharp balbutia quelques mots que son compagnon n'entendit pas.
Quand il fut debout, il fit quelques pas appuyé avec l'aide du préparateur.
--Ah! dit-il, cela va mieux: je crois que c'est ce sang qui m'a affaibli.
montez sur le divan, dévissez la plaque du hublot et regardez.
Enfin la plaque tomba et un vif rayon de lumière pénétra à l'intérieur de l'obus.
Sharp, aussitôt, souffla la bougie.
--Eh bien? demanda-t-il d'une voix tremblante.
Sharp poussa un cri de joie.
--Versant intérieur ou extérieur? --Extérieur...
autrement je n'apercevrais pas des montagnes à l'horizon, ma vue serait limitée...
Puis, après un moment: --Descendez...
cria-t-il, descendez vite...
il nous faut sortir d'ici.
Woriguin sauta sur le plancher.
--Sortir d'ici! répéta-t-il...
nous allons prendre quelques précautions, j'imagine? Le savant haussa les épaules.
--A moins que la composition de l'atmosphère lunaire soit tout à fait différente, riposta Woriguin.
--Chose encore possible! bougonna Sharp --Et peut-être mortelle, ajouta l'autre.
Sharp le considéra d'un air méprisant.
--Vous n'êtes pas venu ici, je suppose, pour rester enfermé dans ce wagon? grommela-t-il.
--Vous m'avez affirmé que l'atmosphère était respirable à la surface de la lune.
--Je vous l'affirme encore.
mais moi, j'en doute.
Le savant parut surpris.
A cette question toute naturelle, Woriguin ne répondit pas.
--Bref, vous avez peur, ricana Sharp.
--Avouez qu'on pourrait avoir peur à moins, répliqua le préparateur.
--Cependant, vous avez couru des dangers autrement sérieux que celui-ci.
Woriguin protesta: --Je ne dis pas...
--Lesquelles? demanda Sharp.
tandis que moi...
Un sourire singulier courut sur les lèvres de Sharp.
--En ce qui vous concerne, dit-il, je ne connais qu'une seule précaution à prendre.
[Illustration] Les lèvres de Woriguin s'allongèrent dans une moue significative: --D'accord...
mais si vous mourez.
--Si je meurs...
répondit Sharp...
eh bien! vous serez fixé sur ce que vous aurez à faire.
Woriguin lui posa la main sur le bras.
Sharp s'arrêta et, le regardant tout étonné: --Qu'y a-t-il encore? gronda-t-il.
--Croyez-vous avoir bien le droit de risquer ainsi votre vie? lui demanda le préparateur.
Sharp ne put retenir un mouvement de surprise.
--Vous plaisantez! fit-il.
--Non pas, je parle sérieusement.
Le savant se croisa les bras.
vous mort, que deviendrai-je? Sharp se mit à rire.
Je trouvais aussi cette sollicitude bien extraordinaire...
Woriguin baissa la tête, les sourcils froncés, la bouche mauvaise.
--Eh bien, poursuivit Sharp, vous ne répondez pas...
Le préparateur releva le front.
maintenant, au contraire, votre mort amènerait la mienne...
Sharp approuvait de la tête.
--Bien, dit-il, très bien, je comprends...
au fond, vous avez raison...
Il réfléchit un moment.
--Vous me le promettez? fit Woriguin incrédule.
Puis, il s'approcha du trou d'homme et se mit en devoir de dévisser les écrous.
Mais en dépit de tous ses efforts, il ne put y parvenir.
--Qu'y a-t-il donc? grommela-t-il.
--C'est sans doute que vous êtes encore trop faible, riposta le préparateur...
--Au diable! gronda-t-il.
Sharp était devenu blême.
De nouveau Woriguin se hissa.
Mais à peine eut-il jeté un coup d'oeil au dehors, qu'il poussa un épouvantable juron.
--Il y a, répondit-il d'une voix étranglée, qu'il est impossible de sortir.
--Impossible! exclama Sharp.
--L'obus est enfoncé dans le sol jusqu'à quinze centimètres au-dessous des hublots...
la porte est murée.
Le savant se laissa choir sur le divan, les membres secoués par un tremblement convulsif.
une fois la plaque enlevée, nous attaquerons le sol avec les outils que nous possédons.
Woriguin secoua la tête.
--Vous oubliez que la porte s'ouvre en dehors, dit-il.
--C'est vrai, murmura Sharp accablé.
--Si nous brisions un hublot, dit tout à coup Woriguin.
--A quoi bon, fit Sharp; l'ouverture n'est pas assez large pour nous donner passage.
--Mais les vitres sont en verre trempé et, par conséquent, incassables...
--Essayons toujours, riposta Woriguin..
--Malheureux, hurla le savant, qu'allez-vous faire? Woriguin le regarda stupéfait.
--Mais je m'en vais briser ce hublot.
--Et si l'atmosphère lunaire n'est pas respirable, balbutia Sharp.
--Eh bien? fit l'autre qui ne comprenait pas bien.
--Tout l'air de notre wagon s'en ira au dehors et nous périrons ici, asphyxiés...
Saisissez-vous? Oui, Woriguin avait saisi.
Sharp, assis dans un coin, le regardait avec pitié.
et ce n'était pas vrai...
Combien croyez-vous que nous puissions vivre de temps avec cela?...
Sharp réfléchit et répondit: --Nous pouvons aller un mois.
--A condition que nous ayons suffisamment d'air pour cela.
--Avez-vous vérifié? --Non...
vous savez que je ne m'y connais pas très bien...
Woriguin poussa un soupir.
--En six semaines, dit-il, bien des choses peuvent se passer.
--Vous oubliez que respirer n'est pas manger et que nous n'avons qu'un mois de nourriture.
--Eh bien, mettons un mois, fit le préparateur.
Tout surpris de cette philosophie, Sharp regarda son compagnon.
--Quel espoir avez-vous donc? demanda-t-il.
L'autre hocha la tête.
--Ossipoff nous délivrera peut-être encore cette fois.
--Eh! qui vous prouve que vous ne vous trompez pas? répliqua le préparateur.
--Oh! rugit Sharp, plutôt la mort que la délivrance due à cet homme-là...
--Je ne dis pas comme vous.
Woriguin tressaillit; il n'avait plus songé à l'Américain.
De ce jour, commença une existence épouvantable.
[Illustration] Celui-ci descendit un jour plus sombre et plus soucieux.
Lorsqu'il remonta, après le repas, il emporta un litre de cognac.
Telle était sa force de volonté qu'il dormait en marchant.
Une seule fois il s'arrêta et prêta l'oreille.
Au-dessous de lui la promenade circulaire de Woriguin avait cessé.
Le savant hocha la tête et murmura: [Illustration] --Qui sait?...
Douze heures se passèrent...
puis vingt-quatre...
puis quarante-huit...
la pièce qui servait d'habitation à Woriguin était toujours silencieuse.
Alors il poussa un soupir de satisfaction et murmura: --Tant mieux.
La soute était vide.
Accablé, Sharp se laissa tomber sur le divan.
Même, l'alcool le réchauffant, il put s'asseoir et prendre un peu de repos.
Et ce fut ainsi toutes les fois que l'estomac réclamait sa nourriture quotidienne.
Mais maintenant...
Le fer de l'outil s'émoussa, le manche se brisa sans pouvoir même fêler la vitre.
[Illustration] [Illustration] Fricoulet, on le sait, se piquait de quelques connaissances médicales.
--Cet homme n'est pas mort, déclara-t-il enfin,...
il est seulement tombé en syncope.
A peine eut-il prononcé ces mots que l'Américain se précipita vers lui.
Le jeune ingénieur le regarda tout surpris.
si votre haine se traduit toujours de la sorte, j'envie le sort de vos ennemis.
Et il ajouta avec un éclair dans la prunelle: --Cet homme m'appartient.
--Pardon, monsieur, déclara-t-il, cet homme était mon ennemi avant que d'être le vôtre...
j'espère que vous ne me contesterez pas cette priorité.
Farenheit reconnaissant sans doute que la réclamation d'Ossipoff était juste, tourna les talons en maugréant.
Alors le vieillard demanda à Fricoulet: --Qu'allez-vous faire? --Ce que vous déciderez.
--Peut-on le sauver? L'ingénieur haussa les épaules: --On peut essayer tout au moins...
le même cas peut se présenter pour Sharp...
--Et ensuite?...
--Ensuite, nous n'aurons plus qu'à attendre que la nature agisse.
--Qu'y a-t-il donc? demanda l'ingénieur.
--Je crains le mauvais temps, répondit laconiquement le Sélénite.
Ossipoff et ses comparons se retournèrent.
--Le mauvais temps! répétèrent-ils tout étonnés.
--Mais ces pluies de pierres, ces tempêtes doivent être dangereuses, fit observer Gontran.
--Est-ce que vous prévoyez quelque chose de semblable? Telingâ, d'un geste large, désigna l'espace.
[Illustration] --Tout me fait craindre une prochaine perturbation dans l'atmosphère, répliqua-t-il.
--Que faire? demanda Ossipoff.
--Fuir au plus vite.
--Quel chemin allons nous prendre? fit le vieux savant.
--Toujours avec le soleil, observa Ossipoff, il faudra nous hâter.
C'est trente heures à peine qu'il nous faut.
--A moins, murmura Gontran, qu'il n'arrive quelque catastrophe.
Tout était paré.
Telingâ embarqua le dernier, tourna ses volants et baissa les leviers de sa machine.
Gontran se pencha vers Fricoulet.
--Ces gens ont donc intérêt à nier l'évidence elle-même, s'écria Monsieur de Flammermont.
Gontran se tourna vers le savant et le mit au courant de la discussion.
[Illustration] --Et ce cirque existe? --Je l'ai vu, étudié et photographié...
Mais l'année dernière, on le distinguait fort bien, avec l'équatorial de Poulkowa.
Fricoulet poussa le coude de son ami.
--Est-ce que tu es fou? gronda-t-il.
--Manilius! répéta Farenheit.
--N'est-ce point la mer de la Tranquillité? demanda-t-il.
--Parfaitement, fit Ossipoff.
Tout à coup, l'astre parut s'assombrir.
--By god! s'écria Jonathan Farenheit, nous ne nous sommes pas suffisamment hâtés...
voici la nuit.
Gontran et Séléna qui causaient ensemble interrompirent leur conversation.
--La nuit! répéta le jeune homme, c'est pourtant vrai...
l'horizon s'obscurcit sensiblement.
Il frappa sur l'épaule d'Ossipoff, très absorbé ainsi que Fricoulet, dans l'étude de leur carte.
--Qu'y a-t-il? demanda le vieillard.
Ce disant, il releva la tête et poussa un cri de surprise.
Les ténèbres commençaient à envahir l'espace.
et il y en a la moitié à peine d'écoulée.
Il se retourna, en entendant derrière lui un violent éclat de rire.
Il aperçut Fricoulet qui se tenait les côtes.
Ossipoff frappa du pied avec colère.
--Une éclipse! répéta le vieillard ahuri.
--Eh, oui! une éclipse de soleil.
--Par la lune peut-être? riposta Gontran gouailleur.
Fricoulet haussa les épaules.
--Non, dit-il, mais par la terre.
Comme vous voyez, c'est fort simple et très peu dangereux.
--Dame! l'éclipse est totale et ne durera certainement pas moins de deux heures.
--Alors, fit Séléna, nous allons être obligés de nous arrêter.
--Pourquoi? répartit Fricoulet.
--Dangereux, fit laconiquement le sélénite...
[Illustration] --Comme cela, murmura-t-il, on ne se cassera pas le nez.
Jonathan Farenheit asséna un coup de poing sur le bordage.
Le vieux savant se frottait les mains d'un air visiblement satisfait.
Séléna, elle, réfléchissait.
--Ils assistent donc à une éclipse de lune? --Comment cela? fit Gontran.
--C'est juste, observa le jeune homme.
--Mais, où veux-tu en venir? fit le vieillard.
Le phénomène qui se produit en ce moment devait donc vous être connu.
Et, ce disant, elle souriait malicieusement.
Fricoulet frappa joyeusement des mains.
--Bravo! mademoiselle, exclama-t-il; voilà de la logique ou je ne m'y connais pas...
Cependant, Telingâ paraissait inquiet.
--Nous dévions de notre route, murmura Telingâ.
--C'est un tremblement de terre! s'écria Jonathan Farenheit, qui se cramponnait au bordage.
--Notre monde natal nous joue un bien vilain tour! grommela Fricoulet.
Aussitôt, Telingâ manoeuvra de façon à atterrir.
Il craignait que l'appareil eût subi quelque avarie, et il voulait l'examiner en détail.
et monsieur Ossipoff va pouvoir nous renseigner.
Le vieux savant avait en effet déployé sur le sol sa carte qu'il examinait attentivement.
--Que dites-vous là? balbutia-t-il.
--La vérité, grommela Ossipoff; tout est changé.
voyez d'ailleurs vous-même.
Et il mettait la carte sous le nez de l'ingénieur.
Seulement il ajouta: --Telingâ pourra peut-être nous renseigner.
--Qu'est-ce qui vous fait supposer cela? demanda Ossipoff.
L'ingénieur examina longuement, à l'aide de la jumelle, le point indiqué par Ossipoff.
pourtant c'est impossible! --Oui, reprit Ossipoff, c'est impossible.
[Illustration] Il courba la tête et murmura: --J'en suis réduit aux conjectures.
--Alors, dit Gontran de Flammermont en s'approchant, alors nous sommes perdus? Fricoulet haussa les épaules.
L'ingénieur ne put s'empêcher de sourire.
--Et cette solution? demanda le vieillard.
Une lueur brilla dans l'oeil d'Ossipoff.
Fricoulet saisit son ami par le bras.
--Pas de volcans dans la lune! monsieur Fricoulet...
--Vraiment! exclama l'ingénieur d'une voix railleuse.
Ossipoff se croisa les bras.
vous venez de voir la révolution produite dans les deux cratères jumeaux de Messier...
Tenez! mieux encore...
Le vieux savant ne le laissa pas continuer.
Le vieillard le regarda d'un air de pitié.
Ossipoff leva les bras au ciel, dans un geste désespéré.
--Quel entêté! exclama-t-il.
Cette réponse faite d'un ton tranquille, suffoqua le vieux savant.
--Une marée, balbutia-t-il...
vous dites que c'est une marée qui...
Fricoulet haussa les épaules en souriant.
Ossipoff ne riait plus, il réfléchissait.
Tout à coup Telingâ se leva: --Je reconnais le pays, dit-il brièvement.
--Et où sommes-nous? demanda Gontran.
--Nous franchissons l'équateur du disque lunaire et nous côtoyons la mer des Crises.
--Mare Crisium, murmura Monsieur de Flammermont d'un air important.
--Tu l'as déjà dit, lui chuchota à l'oreille Fricoulet.
Le sélénite reprit: --Avant vingt-quatre heures nous franchirons l'équateur.
Jonathan Farenheit se frotta les mains.
pour ce que nous avons vu de drôle par ici...
Et il éclata de rire.
Le vieillard enveloppa Gontran d'un regard attendri.
Fricoulet tira son ami par la manche.
Puis, après s'être arrangé commodément pour attendre le jour, on s'occupa du prochain voyage.
Puis, d'une voix qui n'avait rien d'engageant: --Dites toujours, grommela-t-il.
Ossipoff eut un mouvement de tête approbatif.
--Mieux que cela, s'écria Gontran, partons du sein même du congrès.
L'ingénieur et le vieillard eurent un haussement de sourcils plein d'interrogation.
--Comme Mahomet au nez et à la barbe des musulmans, fit Séléna.
Cependant Ossipoff restait sérieux.
--Eh bien? demanda Gontran.
mais, dans son esprit, M.
Mais au moment de s'embarquer, Jonathan Farenheit refusa énergiquement de suivre ses compagnons.
--Allez sans moi, leur dit-il, je reste ici...
vous trouverez bien quelque Sélénite pour me remplacer.
--Mais qu'y a-t-il donc? demandèrent les autres tout surpris.
[Illustration] --Que craignez-vous donc? demanda la jeune fille?...
Tous les regards étaient tournés vers le vieillard.
Car, on peut dire que Fédor Sharp n'était pas autre chose.
Oh! alors, si pareille chose arrivait, il en serait autrement.
--Eh! eh! monsieur Ossipoff, dit Fricoulet, vous êtes un homme de précaution...
ces récipients dont vous nous parliez l'autre jour pour enfermer votre minerai...
--Précisément, monsieur Fricoulet, répondit le vieillard.
à quoi pensez-vous? --Je pense aux moyens que vous emploierez pour descendre.
Ossipoff haussa les épaules.
--Rien de plus simple, répondit-il; ces sphères transparentes seront enfermées dans d'autres sphères métalliques...
que voici d'ailleurs.
nous ne devons pas y penser.
Le vieux savant, la tête penchée sur la poitrine, réfléchissait.
ce sont des mois entiers qu'il faudra pour franchir ces énormes distances..
--By god! s'écria tout à coup Jonathan Farenheit, qui jusqu'à présent n'avait rien dit...
Pourquoi ne badigeonnez-vous pas la paroi extérieure de votre wagon avec le minerai...
plus vous aurez de surface impressionnée et plus votre vitesse sera grande.
--Vous êtes un génie, sir Jonathan! s'écria-t-il.
il nous faudra donc pour atteindre Mercure, un peu plus de quarante jours de voyage.
--Bast! grommela celui-ci entre ses dents, ils ne peuvent me comprendre; mais l'expérience les convaincra.
--Qu'allons-nous faire de Sharp? demanda Fricoulet à Ossipoff tandis qu'ils regagnaient leur demeure provisoire.
--Je ne sais trop, répondit celui-ci au bout de quelques instants.
Farenheit étendit la main.
--Voulez-vous me confier le soin de le garder? demanda-t-il.
--Vous! s'écria Ossipoff.
je m'engage sur l'honneur à faire l'impossible pour le sauver...
mais une fois sur pied je reprends toute ma liberté, et alors...
--Vous nous abandonneriez donc! s'écria Monsieur de Flammermont.
maintenant que je le tiens, je ne le quitte plus...
je n'aurai d'ailleurs aucune raison de pousser plus loin mes pérégrinations.
Ossipoff eut un mouvement d'épaules plein de surprise.
Elle était vide.
--Le drôle nous a joués! s'écria Gontran furieux.
Ce disant, il sauta sur une carabine suspendue au mur et se précipita au dehors.
Gontran et Farenheit se jetèrent sur ses talons, laissant le vieillard et sa fille consternés.
--Méfions-nous, grommela Farenheit, le bandit est capable de méditer quelque mauvais tour.
Ce disant, il laissait tomber un regard méprisant sur Jonathan Farenheit.
Pour un peu, cette explosion de gaieté eût pu s'entendre de la terre.
Ossipoff et l'Américain s'étaient dressés d'un même mouvement.
--Laissez-moi, criait-il, laissez-moi...
Votre conduite infâme appelait une vengeance...
les circonstances mêmes nous permettent de vous punir...
Puisse Dieu vous prendre bientôt en pitié et vous rappeler à lui...
et pour moi, le néant, la mort!...
Mais déjà, les Terriens qui n'étaient qu'étourdis revenaient à eux.
--Ma fille! s'écria Ossipoff en constatant la disparition de Séléna.
Gontran poussa un cri de fureur.
--Ce bandit est capable de s'en être emparé comme d'un otage, fit-il.
--Là, dit-il, cet homme s'est réfugié là avec votre compagne.
Achevé d'imprimer le vingt-cinq novembre mil huit cent quatre-vingt-huit.
quatre-vingt-trois, rue du Bac, trente-quatre, rue de la Montagne-Sainte-Geneviève, trente-quatre, I.
Dans lequel il est un peu parlé de mariage et beaucoup de la lune II.
Dans lequel Gontran conçoit des doutes sérieux sur la solidité  huit.
Où il est démontré une fois de plus que Fédor Sharp est un gredin  treize.
La lune à vol d'oiseau  dix-sept.
Ce qui s'était passé dans le boulet XVIII.
Éclipse de soleil et marée lunaire