Tous droits de traduction et de reproduction réservés.
Notre pensée se sent en communication latente avec ces mondes inaccessibles.
_Les Terres du Ciel_.
Maintenant, en effet, l'Astronomie n'est plus une science qui reste inaccessible ou indifférente.
Elle sort du chiffre pour devenir vivante.
Ce n'est pas la première fois qu'on essaie d'écrire un voyage à travers l'espace.
D'autres écrivains, très nombreux, ont suivi la même voie.
Observatoire de Juvisy, novembre mille huit cent quatre-vingt-huit.
Deux artistes connus et aimés du public, L.
Ses lèvres s'avancèrent dans une moue charmante.
C'est le batiouschka (petit père) qui a encore fait des siennes, grommela-t-il entre ses dents.
Ses mains, ses bras eux-mêmes, nus jusqu'aux coudes, avaient la peau brûlée en maints endroits.
Puis tout à coup, il s'arrêta net devant sa fille.
La jeune fille eut un geste d'horreur.
Mon père … murmura la jeune fille tout émue.
A moi, mon père ! murmura la jeune fille qui se troubla aussitôt.
Moi aussi, mon père, balbutia-t-elle, j'ai quelque chose à vous dire.
Surpris, il la regarda.
Un secret ! toi aussi ? dit-il.
De la tête, elle fit signe que oui.
Ce seul mot fit tressaillir le vieillard.
Le vieillard se dressa tout d'une pièce et arpenta fébrilement son cabinet.
Vous le connaissez donc, mon père ? balbutia-t-elle toute surprise.
C'est lui, murmura Séléna toute rose d'émotion.
C'est lui, répéta radieusement Mickhaïl Ossipoff.
Et, sans attendre la réponse, il souleva une tenture et disparut.
Au même instant Wassili ouvrit la porte et annonça : Monsieur le comte Gontran de Flammermont.
Les mains tendues, il s'avança au-devant du jeune homme qui lui aussi se précipita.
Comme par enchantement l'attitude du vieillard changea.
Je croyais, murmura-t-il, que mademoiselle votre fille vous avait expliqué … Séléna prit la parole.
Le visage d'Ossipoff se dérida un peu.
Celui de Gontran refléta l'étonnement le plus profond.
Le vieux savant, lui, fixa sur le jeune homme des regards subitement adoucis.
Vous êtes le bienvenu dans mon logis, monsieur, donnez-vous la peine de vous asseoir.
Le visage de Monsieur Ossipoff s'illumina.
Quant à Ossipoff, il se frottait les mains, d'un air de parfait contentement.
Cela se voit entre les lignes de ses ouvrages.
Mais … interrompit Gontran, avec un geste de dénégation.
Le vieillard eut un mouvement d'épaules plein de commisération.
Ossipoff lui coupa la parole.
Monsieur Ossipoff, dit-il d'un ton grave, je désirerais vous poser une question.
Ossipoff sursauta sur son siège et Séléna se mordit les lèvres.
Celui-ci haussait désespérément les épaules en regardant Séléna.
Soudain celle-ci sourit radieusement, comme si une idée géniale lui eût subitement traversé l'esprit.
A côté, une circonférence un peu plus grande apparut avec ce mot : Mercure.
Oh ! père, murmura la jeune fille d'un ton suppliant … ne sortez pas ce soir.
Le devoir m'appelle, mon enfant, répondit le vieillard.
Séléna fixait sur son père un regard curieux que surprit le comte de Flammermont.
Mais il n'y avait pas à reculer.
Comme au baccalauréat, pensa Gontran.
En deux minutes la rue fut abandonnée.
Mais pourquoi ces gens prétendaient-ils des choses semblables ? demanda le jeune homme.
Gontran ouvrit de grands yeux.
Gontran hocha la tête en murmurant : Voilà un singulier bonhomme.
Comme il achevait in petto cette réflexion, le vieux savant arriva tout courant.
Après tout, pensait-il, je ne suis pas plus bête qu'un autre et ce M.
Le cocher désire savoir quel chemin il lui faut prendre.
Nous sommes arrivés ? murmura le jeune homme.
Un canon ! murmura-t-il à mi-voix.
Le vieillard bondit.
Un télescope ! répliqua-t-il.
En vérité, fit Monsieur Ossipoff en hochant la tête avec un sourire un peu railleur.
Ossipoff ouvrit de grands yeux.
Le vieux savant approuva de la tête.
Fort juste, murmura-t-il, fort juste.
Gontran circulait autour de l'instrument avec des gestes pleins d'admiration.
Ossipoff, lui désignant de la main le télescope, lui dit : Regardez.
Sans doute, répliqua brièvement Gontran, tout au spectacle qu'il avait devant les yeux.
Qu'y a-t-il ? demanda le vieillard.
Une étoile ! exclama le jeune homme, une étoile qui va passer derrière la lune.
Ce n'est point une étoile, c'est la planète Mars, riposta le savant.
Ah ! fit Gontran, cette fois-ci, je ne vois plus rien.
Il allait quitter l'oculaire, mais, avec une force inimaginable, Ossipoff le maintint à sa place.
Restez, restez … commanda-t-il en poussant légèrement l'oculaire, et ne cessez pas de regarder.
Plusieurs minutes s'écoulèrent.
Gontran le considérait, tout étonné.
Le savant lui saisit la main.
Gontran sourit doucement.
Une autre question aussi intéressante que la lune … murmura-t-il avec un doute dans la voix.
Il fit une nouvelle pause, regardant fixement Gontran qui prêtait l'oreille.
Celui-ci sourit, en effet.
Le vieillard hocha la tête.
Jusque dans la lune ? ajouta le vieillard en fixant sur lui un regard étrange.
Qu'y a-t-il ? … demanda Ossipoff en se penchant.
L'un des soldats s'approcha.
Où vas-tu, batiouschka ? demanda-t-il avec politesse.
Je rentre chez moi, répondit le vieillard.
A ces mots, Gontran sentit un petit frisson lui courir le long de l'échine.
Pourquoi ? lui-même, assurément, eût été incapable de le dire.
Les deux gendarmes galopaient à vingt pas derrière la voiture.
Enfin le droschki s'arrêta, on était arrivé.
Cet animal de Wassili se sera endormi, grommela-t-il.
Mais il y a erreur, s'écria le vieillard, je m'appelle Mickhaïl Ossipoff.
C'est précisément toi que nous cherchons, répondit d'une voix rogue un colonel de gendarmes.
Où allons-nous, mon colonel ? demanda l'iemstchick d'une voix tremblante.
A la prison centrale, répliqua l'officier en mettant son cheval au trot.
Le premier n'était autre que Fédor Sharp, secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences.
L'autre s'appelait Mileradowich et occupait à Pétersbourg les importantes fonctions de juge criminel.
On a vu quelle réponse Monsieur Sharp avait cru devoir faire à cette interrogation.
Un éclair de joie brilla dans la prunelle du juge.
En êtes vous bien sûr ? demanda-t-il.
Et il plaçait la main sur son coeur.
Puis, tout à coup, il demeura immobile, les yeux fixés sur son compagnon.
Qu'entendez-vous par là ? demanda Sharp d'un ton singulier.
Je ne demande rien, répondit vivement Sharp.
Sans demander, on peut accepter.
Le secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences eut un énergique mouvement de protestation.
Mileradowich fit entendre un petit ricanement moqueur.
Une légère rougeur colora quelques secondes le visage terreux de M.
Ce sont les choses les plus invraisemblables qui sont quelquefois les plus vraies, répondit-il sentencieusement.
Les voilà, fit le juge d'un air de vive satisfaction.
Les voilà, répéta Sharp, dont les sourcils se contractèrent aussitôt, sous l'empire d'une vive contrariété.
Voilà les prisonniers, dit-il.
A la vue de Sharp, le vieux savant poussa un cri de joie.
Moi-même, monsieur Ossipoff, répondit froidement le secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences.
Un sourire railleur plissa les lèvres de Mileradowich.
Faites asseoir l'accusé, commanda le juge.
Mais à ces mots.
Votre nom ? demanda le juge.
Votre âge ? Cinquante-neuf ans.
Cette pièce est votre laboratoire, n'est-ce pas ? Effectivement.
Ce mot, le vieux savant l'avait prononcé avec une assurance où perçait une pointe d'orgueil.
Sharp le sentit et involontairement baissa les yeux.
Le juge s'était tu et surveillait les transcriptions que faisait le greffier, des réponses d'Ossipoff.
Ossipoff avait les membres comme brisés par ces paroles.
Mileradowich prit la parole.
Alors, riposta Ossipoff que l'impatience commençait à gagner, si M.
Ossipoff courba la tête, les oreilles bourdonnantes de ces deux mots : Culpabilité … accusation … accusation … culpabilité.
Cela suffit-il pour me traiter comme un voleur, comme un assassin ! demanda Ossipoff indigné.
Mileradowich haussa les épaules en coulant un regard du côté de M.
Je faisais des recherches chimiques, répondit Ossipoff.
Sur des explosifs, n'est-ce pas ? demanda le juge.
Je reconnais, en effet, que mes études avaient principalement pour objet les compositions fulminantes.
La police, qui veillait déjà, a été avertie par un ami de la sûreté publique.
Ossipoff éclata de rire.
Monsieur Sharp partage mes sentiments à ce sujet, répondit vivement Mileradowich.
Permettez, dit-il, permettez, je ne vous ai point dit cela.
Le visage apoplectique de Mileradowich s'empourpra davantage.
La face du juge s'illumina triomphalement.
Et à cela, qu'avez-vous ajouté ? demanda-t-il.
Rien, répliqua Sharp en dissimulant un sourire narquois.
Donc, vous partagiez mon opinion.
Mileradowich haussa les épaules.
-Eh ! par l'excellente raison que je n'en ai pas.
Gontran fit un bond formidable.
Mais au lieu de s'asseoir, Gontran courut à Ossipoff.
Hélas ! moi, répondit-il, je n'ai pas comme vous, l'honneur d'appartenir au corps diplomatique.
Mais, riposta Gontran avec véhémence, les savants du monde entier protesteront.
Gontran partit d'un formidable éclat de rire.
Quelle fable me racontez-vous là ? s'écria-t-il.
Le juge d'instruction criminelle laissa entendre un petit ricanement.
Enfin il se leva et, s'inclinant devant Gontran : Monsieur le comte, dit-il, vous êtes libre.
Mais c'est une infamie, s'écria Gontran.
Ossipoff hocha la tête.
Mais le Tzar est juste.
Oui ! mais on l'aveuglera, si l'on y a intérêt.
Dans le vestibule, il se heurta à Wassili.
Wassili commença aussitôt à se répandre en lamentations auxquelles le jeune homme coupa court aussitôt.
Allons, dit-il brusquement, garde tes doléances pour plus tard et conduis-moi auprès de Mademoiselle Séléna.
Mademoiselle Séléna ? répéta Wassili, qu'est-ce que vous lui voulez donc ? J'ai besoin de lui parler.
Mène-moi à sa chambre, ou plutôt prie-la en mon nom de vouloir bien descendre.
Aucune de ces deux choses n'est possible, riposta le domestique en hochant la tête.
Gontran réfléchit un moment et commanda : Conduis-moi quand même ; j'aviserai.
Le domestique traduisit en russe la réponse ; le gardawoï éclata d'un gros rire brutal.
Impossible de parler à la demoiselle, répliqua-t-il.
Pourquoi ? demanda Wassili sur l'ordre du comte.
Parce que c'est la consigne.
Alors l'homme ouvrit la porte et Gontran entra dans la chambre.
Séléna, assise dans un fauteuil, le visage enfoui dans ses mains, sanglotait.
Mon père ! cria-t-elle.
Hélas ! mademoiselle, Monsieur Ossipoff, victime d'une erreur de police ou d'une machination odieuse, est prisonnier.
La jeune fille, désespérée, se tordit les mains.
Gontran hocha la tête.
Mais de quoi mon pauvre père est-il donc accusé ? demanda-t-elle.
On prétend qu'il fait partie d'une association de nihilistes.
A moi, Wassili, à moi, cria-t-il.
Sharp se leva et mit la main sur son coeur.
Mileradowich se tourna vers l'expert dont le masque était demeuré impassible à ces paroles.
Vous avez entendu le prisonnier ? dit-il.
Consentez-vous ? Sharp inclina la tête.
Je vous accorde dix minutes d'entretien, dit-il à Ossipoff d'un ton rauque.
Le secrétaire perpétuel sourit d'un air singulier et le juge sortit.
Sharp se rapprocha de l'accusé.
Je ne demande pas mieux, dit-il, mais il faut que vous m'y aidiez.
Comment cela ? demanda Ossipoff surpris.
L'espèce de cosaque n'était autre que Wassili.
Gontran reconnut aussitôt le moujick de Mademoiselle Ossipoff et courant à lui.
Séléna ? demanda-t-il, la gorge serrée par l'angoisse.
Une question lui brûlait les lèvres et cependant il gardait le silence, redoutant la réponse.
Les misérables ! gronda Wassili tout pleurant … le pauvre batiouschka ! il en mourra certainement.
Ces quelques mots soulagèrent le jeune comte.
Ça, dit-il, on ne le sait jamais … c'est le secret de la police.
Gontran prit son chapeau, s'enveloppa dans sa pelisse.
Mademoiselle Ossipoff connaît-elle la condamnation de son père ? demanda-t-il en descendant l'escalier.
Comment savez-vous mon nom ? balbutia-t-il.
Puis après un moment : Mais que fais-tu à Pétersbourg ? Le jeune comte eut un haut-le-corps.
Eh ! c'est parbleu vrai … mais au milieu de toutes mes occupations, je l'avais oublié totalement.
Qu'as-tu donc ? demanda Fricoulet avec sollicitude.
J'ai … qu'un grand malheur m'atteint.
Un grand malheur ! répéta l'autre avec une interrogation dans la voix.
L'étrangeté de ce nom fit oublier à Fricoulet sa mauvaise humeur.
A moins qu'avant tu ne rencontres, toi aussi … Fricoulet saisit son ami par le bras.
Diable ! murmura Fricoulet, la déportation en Sibérie, c'est la mort.
C'est ici que tu demeures ? demanda l'ingénieur.
Non, c'est l'habitation de Mademoiselle Ossipoff.
Et sans attendre la réponse de son ami, il suivit Wassili.
Émue de ce silence, Séléna s'écria : Il y a quelque chose.
Oh ! mon Dieu ! gémit-elle.
Séléna, murmura le jeune homme effrayé.
Les misérables ! s'écria-t-elle.
Alors, une épouvante la saisit ; la vision sinistre du gibet se dressa devant elle.
La jeune fille eut un geste désespéré.
Quelques instants après, Gontran rentrait dans le salon suivi du jeune ingénieur.
Devant cette phrase aimable, Alcide Fricoulet s'inclina.
Puis, se tournant vers le jeune comte : Donc, dit-il, délibérons.
Satané pays ! grommela-t-il.
Vous aussi, monsieur, s'écria Séléna, vous désespérez.
L'ingénieur haussa les épaules.
Un ballon ! répéta-t-il un peu dédaigneusement.
Gontran baissa la tête.
L'air ! … l'air ! … objecta Gontran … c'est fort joli … mais il faut un moyen de s'en servir.
Ce moyen, je crois l'avoir trouvé.
Puis se tournant vers le jeune comte : Es-tu prêt à tous les sacrifices ? demanda-t-il.
Même à celui de ma vie, répondit Gontran d'une voix vibrante.
Malgré la gravité de la situation un sourire imperceptible crispa les lèvres de Fricoulet.
Je ne t'en demande pas tant, dit-il.
Que faut-il, alors ? D'abord être libre de tes actions et, pour cela, donner ta démission.
Séléna leva vers Gontran ses yeux mouillés de larmes.
Oh ! Gontran ! murmura-t-elle d'une voix pleine de reconnaissance.
Fricoulet haussa légèrement les épaules.
Que marmottes-tu donc entre tes dents ? demanda le comte en se retournant.
Dès ce soir encore, j'écrirai à mon notaire de m'envoyer des fonds.
Gontran désigna Séléna.
Je ne puis la laisser seule ici, dit-il.
Fricoulet fronça les sourcils.
Oh ! les femmes ! grommela-t-il.
Mais explique-toi … que comptes-tu faire ? … mets-nous au courant de tes projets.
Tu ne parais pas bien convaincu ? fit Fricoulet, un peu railleur.
Alcide ! … Alcide … comment pourrons-nous jamais te remercier ? L'ingénieur haussa les épaules : Bien simplement, dit-il.
Séléna battit des mains en s'écriant : Oh ! cela bien volontiers.
Monsieur de Flammermont eut un haut-le-corps.
Que dites-vous là ? mademoiselle, s'écria-t-il.
Mais que pouvez-vous faire ! exclama Gontran.
Le jeune homme n'en pouvait croire ses oreilles.
Mais vous ne pourrez franchir la frontière.
Mais c'est de la folie, s'écria Gontran … vous ne ferez pas cela.
Et quand partez-vous ? demanda-t-il d'une voix tremblante.
Déjà ! s'écria-t-il en lui prenant les mains.
J'ai déjà trop tardé … songez à celui qui gémit tout seul … là-bas.
Permettez-moi de vous accompagner jusqu'à Orenbourg, supplia-t-il.
Gontran eut un geste désespéré.
C'en est donc fini de mon rêve ! balbutia-t-il.
Enfin, la machine lança son sifflement strident et le train s'ébranla.
Toi ! s'écria-t-il en bondissant au-devant de son ami.
Ne m'attendais-tu pas ? demanda Gontran un peu étonné.
Certainement si … mais seulement dans quelques jours.
Le visage du jeune comte changea subitement d'expression.
Hélas ! dit-il, voici huit jours que Séléna est partie.
Et en quelques mots navrés il mit Fricoulet au courant des événements.
Et il fit dédaigneusement claquer contre ses dents l'ongle de son pouce.
Puis, brusquement : Tu n'es pas trop fatigué pour m'accompagner ? Où cela ? Près de Nogent-sur-Marne.
Quoi faire là ? Voir la carcasse de mon appareil.
Ton oiseau ! exclama le jeune comte.
Gontran paraissait désappointé.
C'est là tout ce qu'il y a de fait … de ton oiseau ? murmura-t-il.
Gontran désigna les pièces de soie.
C'est un ballon que tu veux faire ? Non pas … c'est un aéroplane.
Qu'est-ce que cela ? murmura celui-ci abasourdi.
Fricoulet haussa les épaules.
Voici, poursuivit-il, de quoi faire virer de bord notre bateau aérien.
C'est fort bien ! riposta Monsieur de Flammermont, mais parle-moi un peu du moteur.
Gontran était abasourdi.
Qu'as-tu à répondre à cela ? ajouta Fricoulet.
Rien, absolument rien, répartit le comte … Puis soudain, se jetant au cou du jeune ingénieur.
Et après avoir prononcé cette phrase tout d'une haleine, essoufflé, le jeune ingénieur se tut.
Le comte demeura bouche bée.
Ossipoff est prévenu ! … fit-il, mais par qui ? Par moi, riposta l'autre laconiquement.
Dans six semaines ! s'écria Gontran.
Oui, dans six semaines et vers le huit août, au matin, nous planerons au-dessus d'Ekatherinbourg.
A moins qu'en route nous ne nous soyons cassé la tête, observa Monsieur de Flammermont.
Fort juste, répliqua Fricoulet.
Ismaïl Krekow, dit l'inspecteur, voici l'homme que tu attends.
Le nouveau venu s'approcha du vieux savant.
C'est toi qui t'appelles Mickhaïl Ossipoff ? demanda-t-il.
C'est moi, répondit le savant assez surpris.
Ah ! poursuivit l'autre en tournant autour du prisonnier, l'examinant du haut en bas.
L'inspecteur, impatienté, frappa du pied.
Devant la porte de la maison de police, une télègue, attelée de deux chevaux, attendait.
Oui, fit évasivement Mickhaïl Ossipoff.
Surpris d'abord, le vieillard regarda son compagnon, doutant qu'il parlât sérieusement.
Il faudrait une lunette pour cela, répondit Ossipoff.
Le concessionnaire tenait une lettre à la main.
Vivement le vieillard déchira l'enveloppe et alors à ses yeux ravis une magnifique lunette apparut.
On juge si les heures passèrent lentement pour le vieux savant.
Ainsi donc, ce mystérieux ami qui avait écrit à Ismaïl Krekow, c'était le jeune comte.
Sans mot dire, les prisonniers déposèrent leur camarade sur son lit et se retirèrent.
Yegor ! s'écria le vieillard.
Parle, répliqua le savant en mettant son oreille tout près de la bouche du moribond.
L'Empereur est frustré, pensa-t-il ; mais la Russie y gagnera.
Tout à coup, d'un cercle de curieux, s'éleva une voix qui fit tressaillir le vieillard.
Séléna ! s'écria le vieillard.
Mais, j'ai des nouvelles de monsieur de Flammermont, s'écria Ossipoff.
Aujourd'hui ! … ah ! cher père.
C'est moi, répondit le vieux savant.
C'est là ta fille ? ajouta le représentant de l'autorité en se tournant vers Séléna.
Le vieillard inclina affirmativement la tête.
Je vous arrête tous les deux, déclara-t-il.
Quel est notre crime ? demanda Ossipoff.
Tu préparais ton évasion.
La preuve ! riposta le savant.
Le Korosse (commissaire) éclaircira la chose.
Ils porteront malheur aux récoltes.
Ils feront mourir les bestiaux.
A mort ! les sorciers, cria une voix.
Mon enfant ! ma chère Séléna ! murmura le vieillard qui devina l'intention de ces barbares.
La jeune fille leva vers son père un oeil assuré.
Et toujours le même sifflement se faisait entendre.
Tant pis pour eux ! grommela-t-il.
En avant ! cria-t-il.
Alors Fricoulet se retourna et vit Ossipoff qui tenait attachés sur lui des regards étonnés.
Puis aussitôt : Laissez-moi visiter votre blessure, dit-il.
Êtes-vous donc médecin, monsieur Fricoulet ? demanda Ossipoff en enlevant sa casaque fourrée.
Gontran eut toutes les peines du monde à garder son sérieux.
Où allons-nous ? demanda Séléna.
A Paris, mademoiselle.
Il se retourna ; Séléna se tenait debout à côté de lui.
Une grâce ? … à moi ! … mademoiselle … et laquelle donc ? demanda-t-il en réprimant un mouvement d'impatience.
Allons, bon ! grommela Fricoulet, me voilà passé à l'état de confident de tragédie.
Elle le remercia d'un sourire et s'en fut prendre place auprès de son père.
Monsieur de Flammermont regarda son ami avec épouvante.
Gontran eut un petit rire dédaigneux.
Mais cet appareil était-il applicable en grand ? demanda-t-il.
Gontran a inventé, c'était plus facile, ajouta Fricoulet.
Pourquoi me dites-vous cela ? demanda Fricoulet.
Pourquoi ? dit encore Fricoulet.
Le vieillard haussa les épaules : Pour qu'elles puissent être enlevées avec leurs propulseurs.
Ossipoff regarda victorieusement Gontran.
N'est-ce pas rigoureusement scientifique ? conclut-il.
D'abord, n'est-il pas vrai que cette vitesse de quatre m.
C'est juste, répondit sèchement Ossipoff.
Quelle belle chose que la science ! pensa Gontran.
Une grande ville ! s'écria tout à coup Séléna.
C'est Perm, répondit Fricoulet, après avoir consulté la carte.
Monsieur de Flammermont ne put retenir un cri qui fit accourir Séléna et son père.
Qu'y a-t-il donc ? demanda la jeune fille.
Il y a … s'empressa de répondre le jeune comte.
Tant mieux, pensa l'ingénieur.
Ainsi fut-il fait.
Le lendemain, au soleil levant, l'Albatros reprenait le chemin des airs.
Combien filons-nous ? demanda Ossipoff avec un sang-froid imperturbable.
Environ quarante-cinq mètres à la seconde, répondit Fricoulet.
Gontran ouvrit des yeux effarés.
Laquelle ? demanda Ossipoff.
Eh bien ! suivons-le.
C'est ce que je suis obligé de faire … mais il nous entraîne vers le sud.
Eh ! je le sais parbleu bien, ripostait Fricoulet d'un ton rageur.
Eh bien ! ne lutte pas, fit Gontran.
Mais, épouvanté, l'homme s'enfuit.
A ce spectacle superbe, Séléna battit des mains.
Heureusement, reprit-il, que nous allons pouvoir obliquer vers le nord-ouest pour gagner la Suisse.
Le jeune ingénieur inclina la tête affirmativement.
Tu en parles à ton aise, grommela Fricoulet.
Eh bien ? fit le jeune comte … un danger nous menace-t-il ? L'ingénieur haussa les épaules.
Aussitôt les regards de Gontran s'attachèrent sur Séléna.
Que faire ? murmura-t-il d'une voix angoissée.
Il en fut ainsi jusqu'à cinq heures du soir.
Les éclairs sillonnaient l'espace, enflammant l'atmosphère et déchirant les nuages qui s'effilochaient autour de l'Albatros.
Subitement le pétrole venait de manquer.
Nous descendons ! cria Ossipoff.
Non ! murmura sourdement Fricoulet, nous tombons.
Soudain Séléna poussa un cri terrible.
Sommes-nous perdus ? demanda Gontran à son ami.
Pas encore, que je sache, riposta celui-ci.
Attention ! s'écria d'une voix stridente Fricoulet, attention au choc ! tenez-vous bien.
Un ricanement ironique accueillit cette déclaration, et chacun de répéter : C'est un aérolithe.
C'est une comète.
De quoi parlez-vous, messieurs ? demanda le vieillard.
Le vieux Russe secoua la tête.
Un éclat de rire accueillit ces mots.
Qu'est-ce donc ? demandèrent-ils tous à la fois.
Qui donc êtes-vous, messieurs ? demandèrent-ils alors en s'approchant des voyageurs.
Oh ! nous, répondit Fricoulet avec modestie, nous sommes quelconques, nous n'avons pas de nom.
Et désignant Ossipoff : Monsieur, par exemple, doit être connu de vous … C'est Monsieur Mickhaïl Ossipoff.
Le constructeur de cette coupole, M.
Le vieillard tressaillit, mais ne répondit pas.
Ossipoff hocha la tête.
Fricoulet … il est au courant de tout.
Le visage d'Ossipoff se contracta.
Pourquoi lui avoir dit ? balbutia-t-il.
Pour le coup, Ossipoff sursauta.
Quelle idée ! s'écria-t-il.
Dame, dit Gontran, ce n'est qu'à cette condition qu'il a consenti à vous sauver.
Le vieillard haussa les épaules.
Le vieillard lui saisit les mains.
Mais l'argent, murmura Ossipoff.
Séléna que la réflexion de son père avait attristée, sourit doucement à Gontran.
Monsieur Ossipoff, dit-il, je vous signale l'arrivée à l'Observatoire d'un de vos confrères des États-Unis.
Le savant suspendit sa plume et releva la tête.
Son nom, demanda-t-il ? Monsieur Jonathan Farenheit.
Ossipoff parut chercher dans sa mémoire.
C'est singulier, dit-il, je ne le connais pas.
Peut-être, fit Gontran, n'est-il entré dans l'astronomie que depuis votre départ de Pétersbourg.
Les sourcils du vieux savant se contractèrent légèrement.
Cet homme était Jonathan Farenheit.
Le jeune homme allait répondre lorsque Jonathan Farenheit se leva.
Aller dans la lune, s'exclama Jonathan Farenheit.
Ossipoff se leva.
Jonathan Farenheit parut surpris ; néanmoins il conserva tout son sang-froid.
Il faudrait prouver cela, objecta l'Américain.
Pendant que le savant parlait, l'Américain consultait ses dossiers et hochait la tête.
Ici Ossipoff s'interrompit de nouveau.
C'est bien cela, n'est-ce pas ? demanda-t-il à Jonathan Farenheit.
Le vieux savant étendit la main pour réclamer le silence.
C'est-à-dire ? … demanda Ossipoff d'une voix tremblante.
Mon enfant, balbutia-t-il, ma Séléna adorée.
Mais ne pourriez-vous inventer un procédé plus rapide ? insista le jeune comte.
Ossipoff secoua la tête.
Eh bien ? interrogea Séléna dont le coeur, à son insu même, se rouvrait à l'espoir.
Les volcans ! répéta Ossipoff complètement ahuri.
Celui-ci feuilleta d'un doigt rapide l'ouvrage du savant espagnol.
A ce moment la porte s'ouvrit et Fricoulet parut sur le seuil.
Parlez … parlez … se hâta de dire Ossipoff.
Mais, à sa grande surprise, sa communication ne reçut pas l'accueil enthousiaste auquel il s'attendait.
Le jeune ingénieur ouvrit de grands yeux.
Ce disant, il glissait un regard dédaigneux vers Fricoulet.
La mine de Gontran s'allongea considérablement.
C'est vrai, balbutia-t-il.
Ce disant, il avait pris le volume des mains de Gontran et le feuilleta rapidement.
Saperlipopette, murmura Fricoulet, mais savez-vous bien, monsieur Ossipoff, qu'il y a là une fortune.
Séléna, toute joyeuse, se jeta au cou de son père.
Qu'est cela ? murmura Séléna, malgré elle impressionnée par les ténèbres silencieuses qui les environnaient.
Demeurez à votre place, répondit Fricoulet.
Soudain ceux-ci poussèrent une triple exclamation, exclamation de surprise et d'admiration.
L'obus ! s'écria Ossipoff.
Le vieux savant tournait autour du projectile d'un air évidemment satisfait.
Séléna, elle, examinait l'énorme projectile, la face grave et les yeux agrandis.
Il nous faudra entrer là-dedans ? murmura-t-elle.
Cette armoire est de l'invention de l'ami Fricoulet, fit Gontran.
Mais, entendant parler derrière lui, Ossipoff se retourna brusquement : Qu'y a-t-il donc ? demanda-t-il, soupçonneux.
Séléna dut faire appel à toute sa volonté pour réprimer une forte envie de rire.
Séléna battit des mains.
Gontran hochait la tête.
Mais savez-vous bien qu'il vous en faut une grosse provision, dit Fricoulet un peu inquiet.
Et, ce disant, il serrait énergiquement les mains du vieux savant.
D'un mètre, mademoiselle.
De l'air comprimé, mademoiselle, qui atténuera par son échappement le contre-coup du départ.
Soudain, Gontran se frappa le front : Monsieur Ossipoff, vous n'avez pas pensé à une chose.
Tout le monde l'écoutait parler sans rien dire.
Et, tournant les talons, il descendit les trois marches qui menaient au projectile.
Eh bien ! vous ne répondez pas ! fit Ossipoff étonné.
Monsieur Ossipoff, bougonna-t-il, vous vous répétez … car vous m'avez déjà dit cela.
En effet, dit-il en s'approchant lui aussi, voilà une construction de forme bizarre.
Un sismographe ! exclama Ossipoff.
Bravo, s'écria Fricoulet qui avait suivi, non sans trembler, son ami dans cette explication.
Ossipoff, lui, était au comble de la joie.
Tous mes compliments, mon cher, répondit l'ingénieur.
Maintenant, monsieur Ossipoff, dit-il, il ne me reste plus qu'à prendre congé de vous.
Le vieillard et sa fille poussèrent en même temps un cri de surprise.
Cela, non, dit-il, je l'avoue humblement.
En effet, dit-elle, c'est là une excellente idée.
Séléna frappa ses mains l'une contre l'autre.
Le vieux savant hochait la tête d'un geste approbatif.
D'un geste il attira Séléna en arrière.
Par prudence ! répéta la jeune fille.
Il se tut un moment.
Peut-être avez-vous raison, murmura-t-elle ; mais c'est bien fâcheux que vous ne soyez qu'un faux savant.
Et elle accentua son regret d'un gros soupir.
En ce moment Ossipoff se retourna vers le jeune homme.
Et quand vous proposez-vous de partir ? demanda-t-il.
En caractères brouillés, n'est-ce pas ! s'écria Ossipoff.
La jeune fille eut une petite moue.
Quarante-huit heures ! murmura Séléna, c'est bien long.
Soudain Séléna poussa un cri.
Père, dit-elle, père, voici un employé du télégraphe qui vient de ce côté.
Le vieillard abandonna sa besogne et d'un bond fut près de sa fille.
Il entre à l'hôtel, murmura-t-elle d'une voix tremblante.
Mon père ! fit Séléna prise d'inquiétude en se précipitant vers le vieillard.
Fricoulet, lui, demeurait immobile, les pieds cloués au plancher, dans une attitude hébétée.
Pauvre monsieur Ossipoff, murmura-t-il en lui prenant la main.
L'ingénieur eut un haut-le-corps désordonné.
Décidément le vieillard avait bien la cervelle détraquée.
Il attira Séléna à lui, d'un clignement d'yeux.
Votre père ne me paraît pas dans son état normal, murmura-t-il.
Ce fut au tour de Séléna de tressaillir.
Fricoulet se frottait énergiquement les yeux.
Et il relut une troisième fois ces mots : «Prédiction Martinez Campadores parfaitement juste.
Sismographe indique éruption prochaine.
Partez sans perdre de temps.
Eh bien ! monsieur Fricoulet ! cria Ossipoff.
Qu'arrive-t-il ? demanda Mickhaïl Ossipoff en entraînant Fricoulet vers le bordage.
Le ciel, cependant, demeurait pur, scintillant de mille étoiles, comme par une nuit de printemps.
Fricoulet fut le premier qui reprit ses sens.
Séléna courut à lui.
Le jeune ingénieur s'empressa, ému par la douleur du vieillard.
Alors au milieu des pleurs, des gémissements de la jeune fille, Fricoulet entendit ces mots.
Le vieillard le regarda et balbutia : Bien vrai ? Voici ma main, répondit Fricoulet simplement.
Que signifie ? murmura-t-il.
Et ce moyen, mon ami ? demanda Ossipoff qui commençait à s'humaniser avec le jeune ingénieur.
Le capitaine, penché sur sa dunette, étudiait lui aussi le point signalé.
M'accompagnez-vous, monsieur Ossipoff ? cria le jeune ingénieur en prenant place à l'arrière de l'embarcation.
Tiens ! pensa-t-il, le capitaine prétendait que cette île était inhabitée ; il n'y paraît pas.
Fricoulet se baissa et constata que ces crevasses étaient de formation toute récente.
Et cependant, pensait-il, cette île était habitée, puisque nous avons rencontré des cadavres.
Ossipoff, lui, s'enfermait dans un silence absolu.
Non pas, vivant … tellement vivant qu'il accourt vers nous à toutes jambes.
Sauvez-moi ! sauvez-moi ! cria-t-il en anglais.
Fricoulet, le premier, reconquit une partie de son sang-froid.
Sharp ! avait dit Farenheit.
Brutalement, le vieux savant secoua le malade ; celui-ci ne bougea pas et continua son somme.
La fièvre est presque tombée, murmura-t-il au bout d'un instant.
Oui, répliqua Fricoulet, vous avez été un peu malade … mais maintenant vous allez mieux.
L'Américain, lui, semblait au contraire avoir retrouvé toutes ses forces et toute son énergie.
Hurrah ! s'écria-t-il, hurrah ! pour le Cotopaxi ! Le jeune ingénieur secoua la tête.
Ossipoff, lui, s'était redressé soudain ; son visage rayonnait et ses yeux lançaient des éclairs.
Cela fait, il n'eut plus qu'à attendre.
Allons, dit gaiement Ossipoff, embrassez votre fiancée, vous l'avez bien mérité.
Ah ! j'ai bien pleuré, murmura-t-elle.
Pauvre Séléna, reprit-il en lui pressant tendrement la main.
Puis, tout à coup : Alors, fit-il, ce brigand de Sharp est parti.
Ah ! mais nous le rattraperons, s'écria Farenheit en s'approchant.
Inutile de dissimuler, monsieur de Flammermont ; Monsieur Ossipoff m'a tout dit.
C'est jouer de malheur … jamais Fricoulet ne pourra m'aider à soutenir mon rôle.
Tu es tout pardonné … Alors ce sismographe ? A fonctionné à merveille.
Fricoulet leva les bras au ciel dans un geste désespéré.
Oh ! l'amour ! … l'amour ! dit-il d'un ton tragique.
Le lendemain matin, à pointe d'aube, une imposante caravane franchissait les portes de Quito.
Il venait de déboucher dans le cratère même du volcan.
Gontran, plus ému qu'il ne le voulait paraître, lui serra la main avec effusion.
Sois tranquille, dit-il, je suis là et j'écoute ! All right ! fit l'ingénieur avec calme.
Halte ! commanda Gontran.
Le vieillard avait saisi l'ingénieur par le bras.
Le sol du fond est pierreux et repose, je crois, sur un massif d'obsidienne inébranlable.
Ossipoff se tourna vers Gontran.
Est-ce votre avis ? demanda-t-il.
Ossipoff s'était levé ; Fricoulet et Flammermont l'avaient imité.
Sir Jonathan Farenheit se redressa.
A ces mots une sourde rumeur courut dans la foule des ouvriers.
Ah ! murmura simplement Séléna.
Tu ne parais pas avoir compris ? … fit Ossipoff.
A vous dire vrai … C'est pourtant bien simple, reprit complaisamment le vieux savant.
Certes Gontran était là qui l'aimait et la protégerait.
Il lui restait, il est vrai, Alcide Fricoulet.
Dans l'encadrement apparut Fricoulet.
Ce disant, il étendait la main vers la tente qui servait d'abri à Jonathan Farenheit.
De quoi s'agit-il donc ? demanda le vieillard intrigué des allures de Fricoulet.
Entrons, répliqua celui-ci ; je vais vous expliquer ce qui m'amène.
Nous resterons donc dans les mêmes conditions qu'auparavant, quoique ce Farenheit devienne notre passager.
Bast ! répondit Ossipoff, nos provisions nous permettent de lui faire cette charité.
Fricoulet eut un mouvement d'épaules impatienté.
Ossipoff sourit de nouveau d'un air de commisération profonde.
La jeune fille le regarda d'un air comiquement attristé.
Aurais-tu peur ? demanda-t-il ; en ce cas, il est temps encore d'aviser.
Séléna eut un geste brusque.
Chère enfant, murmura-t-il.
Le front de Séléna se plissa légèrement.
Quel horrible fracas, quelle épouvantable détonation nous allons entendre ! murmura la jeune fille en pâlissant.
Détrompez-vous, mademoiselle, répliqua Fricoulet, nous n'entendrons absolument rien.
Trois cents mètres environ, si je ne me trompe.
Quant à toi, le laboratoire te sera abandonné pendant douze heures sur vingt-quatre.
Entrez, entrez, mon cher Gontran, cria le vieillard, Mademoiselle Ossipoff est éveillée depuis longtemps.
Et vous attend aussi depuis longtemps, ajouta en riant la jeune fille.
Miss, fit ce dernier en s'inclinant cérémonieusement, j'espère que vous avez passé une bonne nuit.
C'était comme une lanterne magique.
Plus le temps s'écoulait et plus devenaient évidents les symptômes d'une éruption imminente.
C'était encore le calme, mais un calme effrayant, précurseur de la tempête.
Séléna, serrée contre son père, sondait d'un oeil terrifié l'abîme creusé à ses pieds.
Jonathan Farenheit fit un pas en avant.
Si vous voulez me laisser descendre, dit-il avec empressement, je suis prêt.
Farenheit fit un geste qui montrait qu'il reconnaissait cet argument comme bien fondé.
Il ne restait plus que Fricoulet et Jonathan Farenheit.
Comment allons-nous faire ? demanda l'Américain.
Je ne comprends pas votre question.
L'ingénieur haussa les épaules.
Ne vous embarrassez pas de cela, répliqua-t-il.
Et attirant à lui la benne qui remontait à vide.
Embarquez, dit-il ; je fais mon affaire de tout cela.
L'enthousiasme de l'Américain était à son comble.
On jurerait un sleeping-car ! s'écria-t-il.
Monsieur de Flammermont faisait bonne contenance ; mais, en lui-même il avait de grandes appréhensions.
Cette dernière après-midi parut interminable.
Déjà ! Tel fut le mot qui sortit à la fois de toutes les poitrines.
En même temps Séléna et Gontran blêmirent légèrement.
Jonathan Farenheit, bien qu'ému, conserva un visage impassible.
Seul, Mickhaïl Ossipoff demeura calme ; il se tourna vers Monsieur de Flammermont.
Qu'en pensez-vous ? demanda-t-il.
Je pense, en effet, que cela serait peut-être plus prudent, répondit-il.
Et chacun pensait à part soi : Pourvu que nous n'étouffions pas.
Décidément, on respirait et l'on respirait même à merveille.
Quoi ! s'écria Monsieur de Flammermont, on dîne déjà ; mais il n'est que cinq heures.
Jonathan Farenheit avait déjà sa serviette autour du cou.
Et Fricoulet ajouta : Qui sait ! nous souperons peut-être ce soir chez Pluton.
Cette réminiscence de l'histoire grecque fit courir sur l'épiderme de Gontran un léger frisson.
Le vieux savant, lui, s'était redressé tout d'une pièce.
Mais nous sommes en avance, balbutia Gontran.
Ce ne sont probablement que les préliminaires de l'éruption, répliqua Fricoulet avec sang-froid.
Dans le silence qui emplissait le wagon, l'horloge égrena les six coups de six heures.
Nous avons dix minutes encore à demeurer sur terre, murmura le vieux savant.
Sous terre, voulez-vous dire, observa Gontran.
Il faut que nous soyons également amarrés avec solidité.
Pourquoi ne te couches-tu pas ? demanda Gontran.
Parce qu'il me reste encore quelque chose à faire avant le départ, répliqua l'ingénieur.
Quelques secondes se passèrent dans une anxiété mortelle.
Ombre et silence de tombe.
C'était là l'indice certain que, sur les cinq passagers, un du moins était vivant.
Saperlipopette ! fit une voix un peu sourde, un peu étouffée, je me serai probablement enrhumé.
A peine ces mots étaient-ils balbutiés qu'un autre éternument éclata à quelques pas.
A vos souhaits, fit sur un ton joyeux la première voix.
Tiens ! monsieur Fricoulet ! … vous êtes donc vivant ! exclama le second éternueur.
Trop honnête, monsieur Farenheit.
Par le ciel ! s'écria Jonathan, un peu de lumière fait grand bien.
Mort ! murmura Fricoulet épouvanté.
Pas plus mort que vous, ricana-t-il … le coeur bat normalement.
Sauvé ! s'écria Fricoulet, en se jetant au cou de son ami.
Mais à son cri, un autre cri, partant d'un autre tiroir avait répondu.
Il était dressé sur son séant et agitait ses bras fébrilement.
Qu'avez-vous ? demanda Fricoulet ahuri.
Ne venez-vous pas d'entendre cette détonation effrayante ? répliqua le vieux savant.
de Flammermont saluant, par un éternuement, son retour à la vie.
La jeune fille semblait dormir.
Cher père, murmura Séléna en revenant à elle et en tendant ses bras au vieillard.
La clé ! la clé ! demanda fiévreusement Ossipoff.
Éteignez les lampes, je vous prie, commanda le vieux savant d'une voix brève.
Ossipoff se précipita vers l'un des hublots.
Victoire ! cria-t-il, victoire ! … nous avons quitté la terre … nous filons vers la lune.
Je le répète donc : nous sommes partis.
Alors ? demanda ironiquement Ossipoff.
Alors, nous pourrions très bien être encore dans la cheminée du Cotopaxi.
Le visage de l'ex-diplomate refléta l'ébahissement le plus profond.
Alors, où sommes-nous maintenant ? demanda Gontran.
La lune ? cria-t-il sur un ton d'interrogation.
Chut ! fit-il, je fuis Monsieur Ossipoff sur les lèvres duquel j'ai pressenti des questions embarrassantes.
Fricoulet éclata de rire.
Le jeune ingénieur haussa les épaules.
Le jeune ingénieur se tut un moment.
Sapristi, murmura-t-il, il fait grand jour.
Sommes-nous loin de la terre ? demanda Farenheit qui s'éveillait à son tour.
Fricoulet consulta sa montre.
Mais encore ? … insista Gontran.
Et avec une nuance d'inquiétude : Est-ce que je vais être malade ? murmura-t-il.
Puis, en plaisantant, il ajouta : Ce doit-être le changement d'air.
Fricoulet frappa ses mains l'une contre l'autre.
Mais, comment cela ? D'une manière bien simple.
Eh bien ! cela va-t-il mieux ? demanda-t-il.
On respire comme au bord de la mer, répondit Gontran.
On se croirait dans les grandes plaines du Far-West, dit à son tour Jonathan Farenheit.
Le jeune comte secoua énergiquement la tête.
Si tu n'as rien de mieux à me proposer, je ne suis pas ton homme.
Jonathan Farenheit éclata de rire.
Merci de la proposition, répondit-il.
Ossipoff afin d'examiner la lune avec la grande lunette du savant.
Qu'arrive-t-il ? demanda le jeune ingénieur d'une voix haletante.
Il y a, mon cher, que je viens de découvrir un satellite à la lune.
Fricoulet partit d'un franc éclat de rire.
C'est ma foi vrai, murmura-t-il.
Que me voulez-vous ? demanda-t-il.
Ossipoff n'en écouta pas davantage ; à son tour, il s'accroupit devant la lunette et regarda.
Fricoulet battit un entrechat et, dégringolant l'escalier, il courut à Séléna.
Mademoiselle, balbutia-t-il, Gontran vient de découvrir une planète ! Mademoiselle Ossipoff ouvrit de grands yeux.
Comment a-t-il fait ? demanda-t-elle.
J'ai regardé dans la lunette, répondit Gontran … cela n'a pas été plus difficile que cela.
Tout à coup Fricoulet et Gontran s'entendirent appeler.
Montez, montez vite, criait le vieillard.
Que voyez-vous ? demanda le vieillard.
Au lieu de répondre, Gontran secoua la tête et céda sa place à Fricoulet.
Comme avait fait son ami, le jeune ingénieur poussa, lui aussi, une exclamation de surprise.
Gontran fit entendre un claquement de langue impatienté.
On dirait un obus, n'est-ce pas ? demanda Ossipoff tout palpitant.
Eh bien ? interrogea le vieillard.
Et il y demeurera éternellement ? demanda Gontran.
Oui, à moins qu'une cause quelconque ne vienne modifier cet état de choses.
Et les joues de l'Américain tremblaient de colère pendant que se crispaient ses poings formidables.
Cependant Ossipoff était toujours cramponné à la lunette.
Nous nous dirigeons en plein sur lui, murmura-t-il.
Tant mieux, cria Jonathan, culbutons-le, écrasons-le, mettons-le en morceaux ! Le savant haussa les épaules.
Évidemment, dit Fricoulet : Sharp ne tournera pas autour de nous, mais il nous suivra.
Comme bien on pense, il n'était pas question de dormir.
La nuit se passa ainsi, dans une attente pleine d'angoisse.
Pour les passagers, c'était une question de vie ou de mort qui s'agitait.
Eh bien ? demanda Gontran à Fricoulet.
Tout à coup le jeune ingénieur poussa un cri de rage.
Qu'y a-t-il ? demanda-t-on.
Enfin, le jour du départ arriva.
C'est entendu ? demanda le Russe en terminant.
Convenu, répliquèrent les autres.
Il avait cessé de parler.
Il se tourna vers Rotterdack et, tirant son chronomètre : Quelle heure avez-vous, cher ami ? demanda-t-il.
L'autre consulta sa montre.
Sept heures et quart, répondit-il.
Ce disant, un sourire imperceptible plissait ses lèvres minces.
La vitesse de l'obus allait se ralentissant d'une façon inquiétante.
Woriguin murmura tout pâle : Pourvu que nous passions le point neutre.
L'autre hocha la tête.
Nous irons bien jusque-là, grommela-t-il … du moins, je l'espère.
C'est peut-être parce que nous sommes partis en avance, balbutia Woriguin d'un ton de reproche.
Enfin ! murmura Woriguin avec un accent plein de résignation.
Tonnerre de sort ! gronda-t-il, nous sommes arrêtés.
Perdus ! répéta Woriguin comme un lamentable écho … nous sommes perdus.
En ce cas, balbutia l'autre, nous sommes irrévocablement perdus.
Eux-mêmes devaient s'abstenir de mouvements trop violents pour éviter des chocs désagréables.
La mort de Woriguin aurait prolongé du double l'existence de Fédor Sharp.
Il dort … murmura-t-il, tant mieux … ce sera plus vite fait.
L'une après l'autre, il sortit ses jambes du hamac, posa ses pieds sur le plancher.
Celui-ci continuait à simuler le sommeil.
Brusquement Sharp se redressa et d'une voix terrible : Que veux-tu ? demanda-t-il.
Tu m'as amené ici.
Quand on vole, grommela-t-il, on vole intelligemment.
Mais je suis aussi peiné que toi.
Et farouchement il s'avança.
Immobiles, les deux adversaires se toisaient en silence.
Cela t'avancera bien de reculer ta mort de quelques semaines ! Woriguin ricana.
Le Russe devint tout pâle.
Écoute, dit-il enfin, accorde-moi jusqu'à la fin de la journée.
Woriguin haussa les épaules.
Tout à coup, une idée traversa la cervelle de Sharp.
Peut-être bien, murmura-t-il, pourrons-nous être sauvés.
Une expression d'incrédulité se peignit sur le visage de Woriguin.
Allons donc … grommela-t-il, qui te fait supposer cela ? Mes calculs et mes observations.
Tu mens, tu m'aurais éveillé pour m'annoncer une telle nouvelle.
Tu étais tellement gris que l'essayer eût été peine perdue.
Malheureusement Woriguin semblait lire dans la pensée du misérable.
Ce que voyant, le préparateur éclata de rire.
Alors, ses forces l'abandonnèrent et il demeura inerte attendant le coup mortel.
Soudain un cri éclata au-dessus de sa tête, cri de joie et de triomphe.
Son complice comme un fou, riant et chantant, gesticulant.
Enfin, il y parvint et poussa, lui aussi, un cri perçant.
Là-bas, dans l'espace, un corps s'avançait avec une assez grande rapidité.
Ainsi donc, son mensonge se trouvait être vrai et le hasard lui envoyait un sauveur.
Sais-tu qui est là ? demanda celui-ci.
A cette question l'autre ouvrit de grands yeux.
Mickhaïl Ossipoff ! … exclama-t-il, je ne comprends pas.
Sans doute, répondit-il, ou du moins il y a toute apparence.
Il avait remis l'oeil à l'oculaire du télescope.
Sa vitesse est suffisante pour lui faire franchir la ligne d'égale attraction … continua-t-il, il abordera.
Et nous ? demanda Woriguin d'une voix tremblante.
Nous, il nous entraînera avec lui.
Woriguin jeta son chapeau en l'air.
Hurrah ! s'écria-t-il, hurrah pour Mickhaïl Ossipoff ! Le visage de Fédor Sharp s'assombrit.
Hum ! pensa le Russe, Ossipoff ne doit pas être parti seul.
Ils sont donc tout un équipage, là-dedans ? grommela-t-il.
Sans répondre, Fédor Sharp hocha la tête.
Eh ! … riposta Fédor Sharp, c'est déjà fait.
Woriguin le regarda effaré.
Déjà fait ! balbutia-t-il.
Fricoulet, seul, avait conservé son sang-froid.
Il ne bougeait pas de l'observatoire où, l'oeil collé au télescope, il examinait l'espace.
Tout à coup il tomba comme une bombe au milieu de ses compagnons.
Notre wagon se retourne, cria-t-il.
Gontran fit un brusque mouvement.
Allons-nous donc marcher sur la tête ? murmura-t-il.
Son ami seul entendit cette réflexion qu'à part lui, il traita de saugrenue.
Farenheit poussa un grognement de joie.
En ce cas, fit-il, je pourrai les rattraper.
Pourquoi ? Dame ! si nous tombons à la surface de la lune.
Fricoulet haussa les sourcils.
Ai-je dit cela ? Cela me semble logique.
Si logique que cela vous paraisse, c'est cependant douteux.
Confions-nous donc à Dieu, murmura Séléna.
En même temps elle fixait sur Gontran des regards pleins de tendresse.
La chute commençait, mais obliquement comme l'avait prévu Fricoulet et avec une force presque insensible.
Il est vrai que cette force n'allait pas tarder à s'accroître.
Nous tombons de dix.000 lieues, murmura le jeune ingénieur.
Ossipoff s'était levé pour mesurer une fois de plus la distance du sol lunaire.
Il l'évalua à quarante-cinq.000 kilomètres.
Moi ! s'écria la jeune fille, dormir ! … pas avant que nous soyons arrivés.
Songez, mademoiselle, insista l'ingénieur, que nous en avons pour quarante-huit heures, au moins.
Bientôt il fut au zénith de la mer de la Sérénité.
Mare Crisium, dans le latin de Molière, fit plaisamment Gontran.
Tout juste ; et à côté, le marais du Sommeil.
Ainsi nommé, ajouta Gontran, parce que les habitants y dorment continuellement.
Les habitants ! fit l'ingénieur … s'il y en a.
A quelle distance sommes-nous maintenant ? demanda Fricoulet.
A huit.000 lieues environ, répondit Ossipoff.
C'est singulier, murmura Gontran, il me semble que nous nous ralentissons.
Il poussa un cri de surprise.
Et c'est cela ma planète natale ! murmura le jeune comte en haussant dédaigneusement les épaules.
En effet, riposta Gontran quelque peu vexé … mais il fallait y penser.
Puis tout de suite ses idées prirent un autre cours.
Tu es fou ? balbutia-t-il enfin.
Je ne comprends pas, balbutia Gontran.
Fricoulet posa sa main sur l'épaule de son ami pour attirer son attention.
Eh bien ! demanda-t-il, te rappelleras-tu cela ? Je ferai mon possible.
D'une énergique pression de mains le comte remercia son ami.
Gontran haussa les épaules en riant.
Grand fou, murmura-t-il … encore le même ! Toujours, grommela Fricoulet.
Le cirque d'Aristarque, dit Fricoulet, l'un des plus beaux spécimens de l'orographie sélénienne.
Gontran regardait, muet d'étonnement.
Tycho ! s'écria Fricoulet d'une voix étonnée.
Eh ! dit Gontran, qui nous mènera à la lune.
Fricoulet haussa les épaules.
Monsieur de Flammermont a raison, répliqua sèchement le vieux savant.
Qu'est-ce que cela prouve ? demanda-t-il impatienté.
Je le souhaite, répondit froidement l'ingénieur … mais je le redoute quand même.
Ossipoff se croisa les bras.
Et pour quelles raisons, s'il vous plaît ? demanda-t-il ironiquement.
Il n'est pas content, murmura Gontran.
Qu'est-ce que cela ? demanda de Flammermont.
Ce sont les rainures.
Gontran hocha la tête.
Fricoulet haussa les épaules : De lune, si tu veux.
Dix minutes d'arrêt ! … buffet, murmura plaisamment l'ingénieur.
Monsieur de Flammermont se mordit les lèvres et garda le silence.
En ce moment Jonathan Farenheit s'éveilla.
Où sommes-nous ? murmura-t-il encore dans le premier engourdissement du réveil.
L'Américain s'était redressé et s'étirait paresseusement les membres en faisant craquer ses jointures.
Ah ! le bandit ! cria-t-il, il a eu peur de moi et il s'est enfui.
La vérité, c'est que le boulet avait disparu.
Ossipoff eut beau fouiller l'espace de sa plus puissante lunette.
Aux cris d'étonnement, de stupeur, de terreur même que poussèrent Gontran et Farenheit, Séléna s'éveilla.
A quelle distance croyez-vous donc que nous toucherons le sol ? demanda Jonathan Farenheit.
Mais, si mes calculs ne me trompent pas, à environ deux cents lieues du pôle.
Ah ! nous avons encore le temps, murmura Séléna.
Cette besogne demanda une heure.
Dépêchons, dit Ossipoff, dépêchons, car maintenant nous ne devons pas être loin d'aborder.
Un silence profond régnait que troublait seulement le tic-tac de l'horloge.
Chacun se taisait, étreint à la gorge par l'anxiété.
Pas un cri ne fut poussé par les voyageurs.
Le télescope ne nous montre, en réalité, aucune trace d'habitation.
Et pourtant, une grande ville y serait sans doute facilement reconnaissable.
«Remarquons, toutefois, qu'elle y serait reconnaissable, si elle ressemblait aux nôtres.
Ces corps étaient ceux de Mickhaïl Ossipoff et de ses compagnons.
Alors il se souleva péniblement et, appuyé sur un coude, regarda autour de lui.
En apercevant les corps étendus à côté de lui, il poussa un cri de terreur.
Alcide ! dit-il d'une voix tremblante, Alcide ! En même temps il le tirait à lui.
Il désignait Ossipoff, sa fille et Farenheit, qui ne remuaient pas plus que des pierres.
Mais où sommes-nous donc ? demanda-t-il impressionné par le grand silence qui régnait dans cette solitude.
Rien de cassé, monsieur Ossipoff ? demanda Fricoulet.
Trois cris retentirent à la fois.
Un de surprise, poussé par Gontran.
Le second, de douleur, poussé par Ossipoff.
Le troisième, enfin, était un cri de colère accompagné d'un «by god» énergique.
En voyant à quel adversaire il s'était attaqué, Jonathan Farenheit demeurait tout penaud.
Quant à Monsieur de Flammermont, il se confondait en excuses auprès du vieillard.
Que rêviez-vous donc ? demanda Séléna.
Que j'étranglais ce bandit de Sharp.
Qu'est-il devenu ? demanda Gontran … par quel miracle a-t-il disparu ? Ossipoff sourit.
Jonathan Farenheit brandit ses poings d'un air menaçant.
Oh ! gronda-t-il, je le rattraperai, quand pour cela je devrais faire le tour du monde.
Lunaire ! ajouta plaisamment Fricoulet.
Gontran appuya d'un geste énergique l'avis émis par le vieillard.
Gontran, qui l'avait entendu, s'approcha.
Tout d'abord interloqué, Gontran baissa le nez silencieusement.
Vous avez dit tout à l'heure que vous soupçonniez Sharp d'être tombé sur l'autre hémisphère.
Duquel entendez-vous parler ? De l'hémisphère visible.
Gontran eut un geste surpris.
Gontran hocha la tête.
Tiens ! murmura-t-il, je n'aurais pas pensé à cela … c'est pourtant bien simple.
Et il ajouta : Je croyais que nous étions dans l'hémisphère visible.
S'il en était ainsi, nous ne respirerions probablement pas aussi facilement que nous le faisons.
Père, dit-elle, père, regardez-donc sir Jonathan … le voilà qui détruit notre cage.
Gontran assistait à cette dévastation avec un étonnement profond.
Ossipoff ne put s'empêcher de sourire en voyant l'attitude belliqueuse de sa fille.
Mais son visage redevint aussitôt soucieux.
Qu'avez-vous, père ? demanda-t-elle.
Volcan éteint, n'est-ce pas ? se hâta de demander Gontran.
Le jeune ingénieur haussa les épaules.
Tu vas voir, dit-il.
Il s'arrêta, regardant l'ingénieur et semblant attendre une réponse.
Fricoulet réfléchit quelques minutes.
Le Sélénite semblait suivre cette mimique avec le plus vif intérêt.
Un moment Ossipoff et ses amis se regardèrent en silence.
En tout cas, ils ne sont pas beaux, murmura Séléna.
Pourquoi cela ? demanda le vieux savant.
A quoi attribuer cela ? Jusqu'à présent, il faut s'en tenir aux suppositions.
Séléna ouvrait de grands yeux en entendant parler son père.
Tout à coup, Farenheit signala au loin une masse brillante qui émergeait du sol.
Notre wagon ! cria-t-il.
En constatant ces dégâts Fricoulet hocha la tête.
Dieu veuille que nous puissions nous en servir pour repartir, murmura-t-il.
Les Sélénites s'étaient approchés et, désignant l'obus, semblèrent demander des explications à ce sujet.
Ossipoff abaissa la tête à plusieurs reprises.
Le Sélénite montra l'obus d'un air interrogateur.
Il demande si c'est avec cela que nous sommes venus, dit Fricoulet.
Ossipoff fit signe que «oui».
Jamais ils ne parviendront à s'entendre, murmura Séléna.
En même temps il touchait la langue de Telingâ et ensuite l'oreille d'Ossipoff.
Après, se frappant la poitrine pour se désigner lui-même : Roum Sertchoum, dit-il.
Comme il achevait ces mots, les Sélénites désignèrent le chariot.
Une fois dans cette salle on les laissa seuls.
Prisonniers ! exclama Jonathan Farenheit avec colère.
Ossipoff lui posa la main sur le bras.
L'Américain haussa furieusement les épaules.
Eh ! il ne s'agit que d'apprendre leur langue.
Je ne m'en charge pas, moi, riposta Farenheit.
Ce sera long ? demanda l'Américain.
Dans deux jours je vous affirme que je pourrai causer avec ces gens-là.
Cette réponse du savant stupéfia le citoyen des États-Unis.
Deux jours ! répèta-t-il, c'est merveilleux.
Le Sélénite s'inclina et sortit.
Penses-tu donc qu'il existe ici des Lhomond et des Littré ? demanda le jeune comte.
Jonathan Farenheit se récria : Chez ces sauvages ! fit-il d'un ton dédaigneux.
Il étouffa un juron.
Toujours cette maudite force sextuplée ! gronda-t-il.
Mais la lune n'est-elle point formée de la terre ? Scientifiquement exact.
Ossipoff manifesta son impatience par un imperceptible mouvement d'épaules.
Oh ! ces ignorants ! pensa-t-il.
Doublement humilié, l'Américain se tut et baissa la tête.
Comprends-tu quelque chose à ce qu'il dit ? demanda Gontran à Fricoulet.
Celui-ci ne put réprimer un geste d'impatience.
Puis, avec un sourire : Mais tu n'as pas répondu à ma question.
Qu'est-ce que cela ? demanda Séléna stupéfaite en étendant la main vers le mur.
Voilà qui est bizarre, murmura Fricoulet.
Monsieur de Flammermont secoua la tête.
Une coupe ! s'écria Jonathan Farenheit.
Séléna frappa ses mains l'une contre l'autre.
J'ai compris ! dit-elle joyeusement, j'ai compris ! Et qu'as-tu compris ? demanda Ossipoff.
Et avec une sûreté de langue merveilleuse, elle répéta le mot qu'avait prononcé le Sélénite.
Interrogé, Telingâ répondit que c'étaient des villes.
Enfin le vieillard signala la fin de la nuit.
Dans deux heures, dit-il, il fera jour.
Et, s'adressant à Telingâ : Je demande, dit-il, à être entendu par votre chef.
Quand il te plaira, répondit le Sélénite.
Tout de suite, alors, car il n'y a pas de temps à perdre.
Nous voudrions partir, répondit le vieillard.
Le Sélénite eut un geste d'effroi.
S'il est tombé sur l'autre hémisphère, répondit-il, il doit être mort.
Il n'y a pas d'air ! s'écria Gontran.
Le vieux savant réfléchit un instant.
Les yeux de Jonathan Farenheit s'arrondirent démesurément.
Nous ne pouvons cependant vivre sans respirer, grommela-t-il.
Le vieux savant se croisa les bras sur la poitrine.
Et comment continuerons-nous notre voyage alors ? demanda-t-il.
Et il souligna sa phrase d'un geste énergique.
Gontran se récria.
La jeune fille le remercia d'un sourire.
L'autre hémisphère … répéta le Sélénite stupéfait.
Oui, l'hémisphère visible.
Ce n'est pas croyable.
L'étonnement du Sélénite était prodigieux.
Et quand partirons-nous ? Demain, au soleil levant.
Mais par quelle voie ? demanda encore le vieillard.
Vous le saurez dans quelques instants, répondit laconiquement Telingâ.
Le savant consulta sa carte et poussa une exclamation de surprise.
Et il ajouta orgueilleusement : Et c'est le train le plus rapide du monde entier.
En entendant la question d'Ossipoff, le Sélénite avait secoué la tête.
L'étonnement des Terriens se transforma en ahurissement.
Mais alors ? … murmura Fricoulet.
Le jeune ingénieur réfléchit un moment.
C'est merveilleux, murmurait Ossipoff extasié.
Nous faisons près de cent mètres par seconde, murmura Ossipoff.
Serons-nous bientôt arrivés ? demanda Farenheit.
L'ingénieur consulta sa montre.
Chuir, dit-il laconiquement en désignant le cratère.
Mais, fit observer Ossipoff, la carte signale une rivière qui passe à Chuir.
Au bord de la mer du Centre ? demanda le savant, après avoir consulté sa carte.
Elle est donc sur l'autre hémisphère ? demanda Gontran.
Non pas … mais elle est placée sans doute dans la zone de libration.
Ah ! fit le jeune homme, comme si cette réponse l'avait satisfait.
Pour le coup, Fricoulet était stupéfait.
C'est là-dedans que nous allons nous embarquer ? pensa-t-il.
En effet, murmura l'ingénieur avec un sourire de pitié, rien n'est plus simple.
La jeune fille sourit et baissa les yeux.
Si Monsieur Ossipoff vous entendait ! grommela Fricoulet, que ce roucoulement d'amoureux énervait.
A cette condition seule, le directeur de l'observatoire sélénite consentit à laisser partir ses visiteurs.
Confiance absolue, répartit l'ingénieur en enjambant le rebord de la «machine».
Il aperçut alors au centre une sorte de récipient ayant quelque apparence avec une marmite.
Nous partons, dit-il, tenez-vous bien.
En même temps, il ouvrit un robinet.
Ossipoff dit au jeune comte : C'est le même principe que votre aéroplane à vapeur.
Eh ! eh ! fit Gontran, eux aussi ont des Ferdinand de Lesseps.
Où allons-nous ? demanda Ossipoff.
Cela me rappelle Pinsk, en Russie, murmura Ossipoff.
N'avez-vous pas, dit-elle, les respirols de Monsieur Fricoulet ? Les lèvres du vieillard se plissèrent dédaigneusement.
Vous n'avez pas confiance ? murmura Séléna.
La jeune fille réprima un léger sourire.
Puis se tournant vers Telingâ : Allons-nous être obligés de franchir ces pics ? demanda-t-il.
Mais ce volcan est fort avant dans l'autre hémisphère ? s'écria-t-il.
Avec l'aide de l'inventeur, les voyageurs furent rapidement revêtus de leurs respirols.
Puis, sollicité par son angoisse, il se tourna vers Telingâ, surveillant attentivement la manoeuvre.
La terre ! pensa Séléna.
La lune ! s'écria Gontran en appliquant son «parleur» sur l'oreille d'Ossipoff.
Au brusque mouvement du vieillard, Monsieur Flammermont comprit qu'il venait de dire une bêtise.
La lune … de la lune s'empressa-t-il de rectifier.
Au delà de cette barrière, le pays était tout autre.
Il ajouta mélancoliquement : Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable.
Au moyen de son tube, Gontran répéta l'exclamation qu'il venait de pousser.
Eh bien ! qu'y a-t-il d'étonnant ? fit le vieillard.
On a observé cette teinte verte dans la mer des Crises et dans Platon.
Le dessin de Stanley Williams est bien conforme à la nature, dit Fricoulet.
Dans les Continents célestes ? répliqua Ossipoff.
Vous voulez sérieusement abandonner la lune ? Ossipoff eut un mouvement impatienté.
Le mont Archimède, murmura Ossipoff.
Sans répondre, le jeune comte fixa sur son ami des regards interrogateurs.
On fait un détour, objecta Gontran.
Fricoulet lui fit signe de parler plus bas.
Cette fois, murmura Fricoulet, nous ne passerons pas.
Mickhaïl Ossipoff, accroupi à l'avant de l'embarcation étudiait le terrain avec sa longue-vue.
Que faites-vous donc là, père ? demanda Séléna.
J'ajoute un prisme à cette lunette.
Fricoulet s'était approché et une flamme railleuse brillait dans ses yeux.
Le vieux savant exultait.
Mais, tout à coup, Jonathan Farenheit bondit et s'adressant à Ossipoff : Que faites-vous ? demanda-t-il.
Vous le voyez, nous repartons.
Et Fédor Sharp ? gronda-t-il.
Le vieillard leva les bras au ciel.
Vous avez trouvé votre affaire, grommela l'Américain ; moi, je veux trouver la mienne.
Et puis, ajouta le vieux savant, le temps nous presse.
Ossipoff consulta sa carte.
Le pôle Nord ! cria-t-il.
Et courant à Farenheit toujours absorbé dans ses recherches : Sir Jonathan, dit-il, prêtez-moi votre lunette.
L'Américain céda l'instrument en bougonnant.
Ossipoff regarda un moment Farenheit de l'air dont il eût regardé un criminel.
L'Américain écarquilla les yeux ; Gontran et Séléna se rapprochèrent.
Pas possible, murmura Monsieur de Flammermont.
Heureusement pour lui, le capuchon de caoutchouc étouffa le bruit de sa voix.
Le pôle Nord ! s'écria Ossipoff.
Et moi aussi, ajouta l'ingénieur ; seulement, je ne vois pas de traces d'homme.
Eh ! riposta Fricoulet en frappant du pied le boulet, c'est là-dedans qu'il faut le chercher.
Ce cadavre avait servi de pâture.
Il venait de reconnaître Fédor Sharp.
Il le saisit dans ses bras et le tira hors du wagon.
Mort ! dit-il d'une voix sombre en courbant la tête.
Mort de faim ! … s'écria Séléna en joignant les mains … Ah ! le pauvre homme.
Un cri d'horreur s'échappa de toutes les poitrines.
Quel nouveau malheur ? balbutia Woriguin.
Sans répondre, Sharp le prit aux épaules et lui collant le visage à la longue-vue.
Regarde, dit-il brièvement.
Ce fut au tour du préparateur de s'étonner.
Il se redressa et tournant vers le Russe un regard anxieux : Alors ? interrogea-t-il.
Sharp ne répondit pas ; il réfléchissait.
Sommes-nous donc arrêtés de nouveau ? poursuivit Woriguin.
Toujours silencieux, Sharp monta les quelques degrés qui conduisaient à l'ogive du boulet.
Là, il démasqua un hublot et regarda.
Là-bas, dans l'espace, loin, bien loin, un croissant lumineux brillait au milieu d'un fourmillement d'étoiles.
L'autre eut un geste d'effroi.
Retourné ! exclama-t-il … alors ? Sharp grimaça un sourire.
Incrédule, Woriguin se précipita à quatre pattes sur le plancher et regarda.
Au-dessous de lui, la lune s'étendait, semblable à une large mappemonde.
Et eux ? demanda-t-il.
Sharp eut un haussement d'épaules.
Eux, ricana-t-il, ils filent dans l'espace.
Un éclair joyeux brilla dans l'oeil du préparateur.
N'atteindront-ils pas la lune ? C'est peu probable.
A quoi attribuez-vous cela, maître ? demanda Woriguin.
Le préparateur battit des mains.
Alors, nous tombons ? demanda-t-il.
Sharp inclina la tête affirmativement.
Et comment tombons-nous ? poursuivit Woriguin.
Le savant consulta ses instruments.
C'est bizarre, murmura-t-il, nous suivons une ligne rigoureusement perpendiculaire.
N'est-ce pas une des régions les plus curieuses du satellite ? questionna le préparateur.
Cependant s'ils les constatent … Aussi est-ce sur les causes de ces changements que l'on discute.
Je ne comprends pas.
Woriguin s'écarquillait les yeux.
C'est le tumulus de Linné.
Et qui a causé ce bouleversement ? demanda Woriguin.
Sharp se releva et haussa les épaules.
Cela, dit-il, nous ne le saurons qu'une fois arrivés là-bas.
C'était sans doute une aurore boréale, balbutia Woriguin.
C'est précisément l'opinion de Gruithuysen, dit Sharp.
Ces paroles parurent calmer le savant.
Sharp dressa ses bras en l'air, d'un geste triomphant.
A la bonne heure, s'écria-t-il, vous êtes dans le vrai.
En êtes-vous bien certain ? demanda l'autre ingénûment.
Et il semblait à Woriguin que les dites mines diamantifères étaient bien délaissées.
Je pense au champ de diamants, répondit le préparateur.
Un imperceptible sourire de mépris plissa les lèvres minces du savant.
Eh bien ? fit-il.
A peine à cinq cents kilomètres, répondit-il.
Eh ! … mais c'est un voyage, cela ! exclama Woriguin.
Peuh ! un voyage d'une semaine, pas plus.
Resterons-nous longtemps sur la lune ? Sharp haussa les épaules.
Cela dépendra des circonstances.
Le visage du préparateur s'assombrit.
C'est que la soute aux provisions est presque vide, murmura-t-il.
Bast ! de quoi allez-vous vous inquiéter ? répliqua le savant.
Woriguin hocha la tête.
Brr ! grommela-t-il, mieux vaut ne pas penser à cela.
Puis, tout à coup, une idée subite lui traversa l'esprit.
Au fur et à mesure que Sharp parlait, le visage du préparateur s'éclairait.
Un sourire dérida les lèvres plissées soucieusement du préparateur.
Allons, murmura-t-il, tout cela ira mieux que je ne pensais.
Puis, après un moment : Dans combien de temps croyez-vous que nous arriverons ? demanda-t-il.
Dans huit heures, à peu près.
Sharp tira sa montre.
Vous m'éveillerez, balbutia-t-il dans un bâillement.
Cinq minutes après, un ronflement sonore emplissait le wagon.
C'était Woriguin qui dormait.
Huit heures sonnaient, lorsque sur son divan, Woriguin s'agita.
Le préparateur bondit en entendant ces mots.
Le spectacle, en effet, était merveilleux.
Sharp regarda sa montre.
Tout va bien, murmura Woriguin.
Alors il s'étendit auprès de son compagnon.
Longtemps, ils demeurèrent ainsi étendus côte à côte, sans mouvements, semblables à des cadavres.
L'intérieur du projectile était sombre et silencieux.
Tout à coup, un gémissement sourd et plaintif se fit entendre.
Sharp ! murmura Woriguin, Sharp ! Aucune réponse.
Il répéta son appel sans plus de succès que la première fois.
Puis, il fouilla dans sa poche et prit une allumette qu'il frotta sur la paroi.
A la lueur vacillante, il aperçut Sharp, les membres raides et le visage ensanglanté.
Tonnerre ! gronda-t-il, il est mort ! Cette pensée lui redonna des forces.
Il courut à la manette du commutateur et, vivement, la tourna.
Le coeur battait, faiblement il est vrai, mais enfin il battait.
Enfin, Sharp renifla avec vigueur, le sang colora ses pommettes et il ouvrit les yeux.
Sharp leva les bras au ciel.
Cela ne m'étonne pas, bougonna Woriguin d'un ton de mauvaise humeur … Vous n'êtes qu'un égoïste.
Non, répliqua Sharp, je suis un savant ! la science avant tout.
Parce que les piles ne fonctionnent plus.
Sharp fronça le sourcil.
Fait-il donc nuit ? ajouta-t-il.
Le préparateur haussa les épaules.
A cette réponse, Sharp balbutia quelques mots que son compagnon n'entendit pas.
Quand il fut debout, il fit quelques pas appuyé avec l'aide du préparateur.
Ah ! dit-il, cela va mieux : je crois que c'est ce sang qui m'a affaibli.
Enfin la plaque tomba et un vif rayon de lumière pénétra à l'intérieur de l'obus.
Sharp, aussitôt, souffla la bougie.
Eh bien ? demanda-t-il d'une voix tremblante.
Sharp poussa un cri de joie.
Puis, après un moment : Descendez … cria-t-il, descendez vite … il nous faut sortir d'ici.
Woriguin sauta sur le plancher.
Sortir d'ici ! répéta-t-il … nous allons prendre quelques précautions, j'imagine ? Le savant haussa les épaules.
A moins que la composition de l'atmosphère lunaire soit tout à fait différente, riposta Woriguin.
Chose encore possible ! bougonna Sharp Et peut-être mortelle, ajouta l'autre.
Sharp le considéra d'un air méprisant.
Vous n'êtes pas venu ici, je suppose, pour rester enfermé dans ce wagon ? grommela-t-il.
Vous m'avez affirmé que l'atmosphère était respirable à la surface de la lune.
Je vous l'affirme encore.
Possible … mais moi, j'en doute.
Le savant parut surpris.
A cette question toute naturelle, Woriguin ne répondit pas.
Bref, vous avez peur, ricana Sharp.
Avouez qu'on pourrait avoir peur à moins, répliqua le préparateur.
Cependant, vous avez couru des dangers autrement sérieux que celui-ci.
En ce qui vous concerne, dit-il, je ne connais qu'une seule précaution à prendre.
Les lèvres de Woriguin s'allongèrent dans une moue significative : D'accord … mais si vous mourez.
Woriguin lui posa la main sur le bras.
Sharp s'arrêta et, le regardant tout étonné : Qu'y a-t-il encore ? gronda-t-il.
Croyez-vous avoir bien le droit de risquer ainsi votre vie ? lui demanda le préparateur.
Sharp ne put retenir un mouvement de surprise.
Vous plaisantez ! fit-il.
Non pas, je parle sérieusement.
Le savant se croisa les bras.
Woriguin baissa la tête, les sourcils froncés, la bouche mauvaise.
Eh bien, poursuivit Sharp, vous ne répondez pas … Le préparateur releva le front.
Sharp approuvait de la tête.
Il réfléchit un moment.
Vous me le promettez ? fit Woriguin incrédule.
Puis, il s'approcha du trou d'homme et se mit en devoir de dévisser les écrous.
Mais en dépit de tous ses efforts, il ne put y parvenir.
Qu'y a-t-il donc ? grommela-t-il.
C'est sans doute que vous êtes encore trop faible, riposta le préparateur … passez-moi l'outil.
Au diable ! gronda-t-il.
Sharp était devenu blême.
De nouveau Woriguin se hissa.
Mais à peine eut-il jeté un coup d'oeil au dehors, qu'il poussa un épouvantable juron.
Il y a, répondit-il d'une voix étranglée, qu'il est impossible de sortir.
Impossible ! exclama Sharp.
Le savant se laissa choir sur le divan, les membres secoués par un tremblement convulsif.
Woriguin secoua la tête.
Vous oubliez que la porte s'ouvre en dehors, dit-il.
C'est vrai, murmura Sharp accablé.
Si nous brisions un hublot, dit tout à coup Woriguin.
A quoi bon, fit Sharp ; l'ouverture n'est pas assez large pour nous donner passage.
Malheureux, hurla le savant, qu'allez-vous faire ? Woriguin le regarda stupéfait.
Mais je m'en vais briser ce hublot.
Et si l'atmosphère lunaire n'est pas respirable, balbutia Sharp.
Eh bien ? fit l'autre qui ne comprenait pas bien.
Sharp, assis dans un coin, le regardait avec pitié.
A condition que nous ayons suffisamment d'air pour cela.
Woriguin poussa un soupir.
En six semaines, dit-il, bien des choses peuvent se passer.
Vous oubliez que respirer n'est pas manger et que nous n'avons qu'un mois de nourriture.
Eh bien, mettons un mois, fit le préparateur.
Tout surpris de cette philosophie, Sharp regarda son compagnon.
Quel espoir avez-vous donc ? demanda-t-il.
L'autre hocha la tête.
Ossipoff nous délivrera peut-être encore cette fois.
Eh ! qui vous prouve que vous ne vous trompez pas ? répliqua le préparateur.
Woriguin tressaillit ; il n'avait plus songé à l'Américain.
De ce jour, commença une existence épouvantable.
Celui-ci descendit un jour plus sombre et plus soucieux.
Lorsqu'il remonta, après le repas, il emporta un litre de cognac.
Telle était sa force de volonté qu'il dormait en marchant.
Une seule fois il s'arrêta et prêta l'oreille.
Au-dessous de lui la promenade circulaire de Woriguin avait cessé.
Alors il poussa un soupir de satisfaction et murmura : Tant mieux.
La soute était vide.
Accablé, Sharp se laissa tomber sur le divan.
Même, l'alcool le réchauffant, il put s'asseoir et prendre un peu de repos.
Et ce fut ainsi toutes les fois que l'estomac réclamait sa nourriture quotidienne.
Le fer de l'outil s'émoussa, le manche se brisa sans pouvoir même fêler la vitre.
Fricoulet, on le sait, se piquait de quelques connaissances médicales.
Cet homme n'est pas mort, déclara-t-il enfin, … il est seulement tombé en syncope.
A peine eut-il prononcé ces mots que l'Américain se précipita vers lui.
Le jeune ingénieur le regarda tout surpris.
Et il ajouta avec un éclair dans la prunelle : Cet homme m'appartient.
Farenheit reconnaissant sans doute que la réclamation d'Ossipoff était juste, tourna les talons en maugréant.
Alors le vieillard demanda à Fricoulet : Qu'allez-vous faire ? Ce que vous déciderez.
Qu'y a-t-il donc ? demanda l'ingénieur.
Je crains le mauvais temps, répondit laconiquement le Sélénite.
Ossipoff et ses comparons se retournèrent.
Le mauvais temps ! répétèrent-ils tout étonnés.
Mais ces pluies de pierres, ces tempêtes doivent être dangereuses, fit observer Gontran.
Est-ce que vous prévoyez quelque chose de semblable ? Telingâ, d'un geste large, désigna l'espace.
Tout me fait craindre une prochaine perturbation dans l'atmosphère, répliqua-t-il.
Que faire ? demanda Ossipoff.
Fuir au plus vite.
Quel chemin allons nous prendre ? fit le vieux savant.
Toujours avec le soleil, observa Ossipoff, il faudra nous hâter.
A moins, murmura Gontran, qu'il n'arrive quelque catastrophe.
Tout était paré.
Telingâ embarqua le dernier, tourna ses volants et baissa les leviers de sa machine.
Gontran se pencha vers Fricoulet.
Ces gens ont donc intérêt à nier l'évidence elle-même, s'écria Monsieur de Flammermont.
Gontran se tourna vers le savant et le mit au courant de la discussion.
Fricoulet poussa le coude de son ami.
Est-ce que tu es fou ? gronda-t-il.
Manilius ! répéta Farenheit.
N'est-ce point la mer de la Tranquillité ? demanda-t-il.
Parfaitement, fit Ossipoff.
Tout à coup, l'astre parut s'assombrir.
By god ! s'écria Jonathan Farenheit, nous ne nous sommes pas suffisamment hâtés … voici la nuit.
Gontran et Séléna qui causaient ensemble interrompirent leur conversation.
La nuit ! répéta le jeune homme, c'est pourtant vrai … l'horizon s'obscurcit sensiblement.
Il frappa sur l'épaule d'Ossipoff, très absorbé ainsi que Fricoulet, dans l'étude de leur carte.
Qu'y a-t-il ? demanda le vieillard.
Ce disant, il releva la tête et poussa un cri de surprise.
Les ténèbres commençaient à envahir l'espace.
Il se retourna, en entendant derrière lui un violent éclat de rire.
Il aperçut Fricoulet qui se tenait les côtes.
Ossipoff frappa du pied avec colère.
Pour rire ainsi, demanda-t-il, avez vous donc l'explication de ce phénomène ? Une éclipse, répliqua Fricoulet.
Une éclipse ! répéta le vieillard ahuri.
Eh, oui ! une éclipse de soleil.
Par la lune peut-être ? riposta Gontran gouailleur.
Fricoulet haussa les épaules.
Non, dit-il, mais par la terre.
Mais cela va-t-il durer longtemps ? demanda Farenheit.
Dame ! l'éclipse est totale et ne durera certainement pas moins de deux heures.
Alors, fit Séléna, nous allons être obligés de nous arrêter.
Pourquoi ? répartit Fricoulet.
Comme cela, murmura-t-il, on ne se cassera pas le nez.
Jonathan Farenheit asséna un coup de poing sur le bordage.
Le vieux savant se frottait les mains d'un air visiblement satisfait.
Séléna, elle, réfléchissait.
Ils assistent donc à une éclipse de lune ? Comment cela ? fit Gontran.
C'est juste, observa le jeune homme.
Mais, où veux-tu en venir ? fit le vieillard.
Et, ce disant, elle souriait malicieusement.
Fricoulet frappa joyeusement des mains.
Cependant, Telingâ paraissait inquiet.
Nous dévions de notre route, murmura Telingâ.
Nous arrêter ? répliqua Telingâ ; pour cela, il faudrait atterrir et cela serait bien dangereux.
C'est un tremblement de terre ! s'écria Jonathan Farenheit, qui se cramponnait au bordage.
Notre monde natal nous joue un bien vilain tour ! grommela Fricoulet.
Aussitôt, Telingâ manoeuvra de façon à atterrir.
Il craignait que l'appareil eût subi quelque avarie, et il voulait l'examiner en détail.
Le vieux savant avait en effet déployé sur le sol sa carte qu'il examinait attentivement.
Que dites-vous là ? balbutia-t-il.
La vérité, grommela Ossipoff ; tout est changé.
Et il mettait la carte sous le nez de l'ingénieur.
Seulement il ajouta : Telingâ pourra peut-être nous renseigner.
Qu'est-ce qui vous fait supposer cela ? demanda Ossipoff.
L'ingénieur examina longuement, à l'aide de la jumelle, le point indiqué par Ossipoff.
Il courba la tête et murmura : J'en suis réduit aux conjectures.
Alors, dit Gontran de Flammermont en s'approchant, alors nous sommes perdus ? Fricoulet haussa les épaules.
L'ingénieur ne put s'empêcher de sourire.
Et cette solution ? demanda le vieillard.
Une lueur brilla dans l'oeil d'Ossipoff.
Fricoulet saisit son ami par le bras.
Vraiment ! exclama l'ingénieur d'une voix railleuse.
Ossipoff se croisa les bras.
Le vieillard le regarda d'un air de pitié.
Ossipoff leva les bras au ciel, dans un geste désespéré.
Quel entêté ! exclama-t-il.
Cette réponse faite d'un ton tranquille, suffoqua le vieux savant.
Fricoulet haussa les épaules en souriant.
Ossipoff ne riait plus, il réfléchissait.
Tout à coup Telingâ se leva : Je reconnais le pays, dit-il brièvement.
Et où sommes-nous ? demanda Gontran.
Nous franchissons l'équateur du disque lunaire et nous côtoyons la mer des Crises.
Mare Crisium, murmura Monsieur de Flammermont d'un air important.
Tu l'as déjà dit, lui chuchota à l'oreille Fricoulet.
Le sélénite reprit : Avant vingt-quatre heures nous franchirons l'équateur.
Jonathan Farenheit se frotta les mains.
Et il éclata de rire.
Le vieillard enveloppa Gontran d'un regard attendri.
Fricoulet tira son ami par la manche.
Puis, après s'être arrangé commodément pour attendre le jour, on s'occupa du prochain voyage.
Puis, d'une voix qui n'avait rien d'engageant : Dites toujours, grommela-t-il.
Ossipoff eut un mouvement de tête approbatif.
Mieux que cela, s'écria Gontran, partons du sein même du congrès.
L'ingénieur et le vieillard eurent un haussement de sourcils plein d'interrogation.
Comme Mahomet au nez et à la barbe des musulmans, fit Séléna.
Cependant Ossipoff restait sérieux.
Eh bien ? demanda Gontran.
Mais au moment de s'embarquer, Jonathan Farenheit refusa énergiquement de suivre ses compagnons.
Mais qu'y a-t-il donc ? demandèrent les autres tout surpris.
Tous les regards étaient tournés vers le vieillard.
Car, on peut dire que Fédor Sharp n'était pas autre chose.
Oh ! alors, si pareille chose arrivait, il en serait autrement.
Précisément, monsieur Fricoulet, répondit le vieillard.
Ossipoff haussa les épaules.
Le vieux savant, la tête penchée sur la poitrine, réfléchissait.
Vous êtes un génie, sir Jonathan ! s'écria-t-il.
Bast ! grommela celui-ci entre ses dents, ils ne peuvent me comprendre ; mais l'expérience les convaincra.
Qu'allons-nous faire de Sharp ? demanda Fricoulet à Ossipoff tandis qu'ils regagnaient leur demeure provisoire.
Je ne sais trop, répondit celui-ci au bout de quelques instants.
Farenheit étendit la main.
Voulez-vous me confier le soin de le garder ? demanda-t-il.
Vous ! s'écria Ossipoff.
Vous nous abandonneriez donc ! s'écria Monsieur de Flammermont.
Ossipoff eut un mouvement d'épaules plein de surprise.
Elle était vide.
Le drôle nous a joués ! s'écria Gontran furieux.
Ce disant, il sauta sur une carabine suspendue au mur et se précipita au dehors.
Gontran et Farenheit se jetèrent sur ses talons, laissant le vieillard et sa fille consternés.
Méfions-nous, grommela Farenheit, le bandit est capable de méditer quelque mauvais tour.
Ce disant, il laissait tomber un regard méprisant sur Jonathan Farenheit.
Pour un peu, cette explosion de gaieté eût pu s'entendre de la terre.
Ossipoff et l'Américain s'étaient dressés d'un même mouvement.
Mais déjà, les Terriens qui n'étaient qu'étourdis revenaient à eux.
Ma fille ! s'écria Ossipoff en constatant la disparition de Séléna.
Gontran poussa un cri de fureur.
Ce bandit est capable de s'en être emparé comme d'un otage, fit-il.
Là, dit-il, cet homme s'est réfugié là avec votre compagne.
Achevé d'imprimer le vingt-cinq novembre mil huit cent quatre-vingt-huit.
quatre-vingt-trois, rue du Bac, trente-quatre, rue de la Montagne-Sainte-Geneviève, trente-quatre, I.
Dans lequel il est un peu parlé de mariage et beaucoup de la lune II.
Dans lequel Gontran conçoit des doutes sérieux sur la solidité huit.
Où il est démontré une fois de plus que Fédor Sharp est un gredin treize.
La lune à vol d'oiseau dix-sept.
Ce qui s'était passé dans le boulet XVIII.
Éclipse de soleil et marée lunaire