De toutes parts on réclame la réforme postale.
Les chambres de commerce, les conseils d'arrondissement, les conseils généraux, se sont unanimement prononcés en faveur de cette grande mesure dont la valeur et l'utilité sont maintenant généralement appréciées.
Forcé par ces manifestations, d'autant plus imposantes qu'elles ont été plusieurs fois réitérées, le gouvernement avait présenté, l'année dernière, un projet de loi dont l'adoption aurait introduit quelques améliorations dans le système actuel.
Par l'effet de circonstances qu'il est inutile de rappeler ici, la chambre ajourna sa décision à la session suivante.
Cet insignifiant résultat est resté au dessous des propositions, bien timides cependant, du projet de loi présenté par le gouvernement.
Tout bien considéré, il ne faut peut-être pas regretter trop vivement ce qui s'est passé l'année dernière.
Si les propositions du gouvernement avaient été adoptées, elles auraient donné aux réclamations élevées en faveur de la réforme postale une satisfaction très incomplète qui pourtant, comme on l'annonçait déjà, aurait suffi pour ajourner à un lointain avenir toute nouvelle amélioration.
Il faut donc s'applaudir plutôt que se plaindre de ce qui a été fait.
L'opinion publique a progressé, pendant ces derniers temps, sur cette question importante.
Il y a lieu d'espérer que, pendant la session actuelle, le pays obtiendra enfin une réforme postale, aussi large, aussi libérale que l'exigent les graves intérêts qui s'y rattachent.
Toutefois, il ne faut pas s'attendre à un facile triomphe.
Quelle que soit l'évidence du besoin et des avantages de cette grande mesure, son adoption rencontrera des obstacles.
Les uns, retenus par la crainte de diminuer une recette publique, nieront l'opportunité d'exécution.
Les autres, admettant le principe et l'opportunité, contesteront sur l'étendue et sur les moyens de l'application.
Il y aura donc à combattre ceux qui ne voudront rien, et ceux qui voudront trop peu.
Ce n'est pas à la tribune seulement que le débat doit avoir lieu pour assurer le succès; la presse doit fournir aussi son concours.
Des études préliminaires pourront ainsi précéder utilement la discussion.
Des renseignements plus nombreux, une argumentation plus complète rendront la bonne solution plus certaine et plus facile.
Nous avons voulu coopérer à cette oeuvre préalable en lui offrant le tribut de notre travail.
Les érudits font remonter aux temps les plus anciens l'origine de l'institution des postes.
Selon eux, on trouverait dans les historiens la preuve que, près de six cents ans avant l'ère chrétienne, Cyrus avait établi, sur tous les points de son vaste empire, des relais de chevaux, au moyen desquels ses ordres étaient rapidement transmis par des courriers.
Il n'entre pas dans le sujet qui nous occupe de rechercher le plus ou moins d'exactitude de ces indications, qui offrent plutôt un intérêt scientifique qu'une réelle utilité.
Il suffit de constater ici que l'institution des postes a dû son origine aux intérêts politiques des princes, dont le service fut d'abord, et pendant longtemps, son unique mission.
Hérodote attribue à ce motif l'innovation de Cyrus.
L'extrait suivant de l'édit de Louis onze, daté de mille quatre cent soixante-quatre et relatif à l'établissement de ses postes royales, ne laisse aucun doute sur la pensée et l'intention qu'avait ce souverain en organisant ce service important.
Le roy, dit cet intéressant document, fonde l'establissement des coureurs de France parcequ'il est moult nécessaire de sçavoir diligemment des nouvelles de tous cotez, et y faire, quand bon luy semblera, sçavoir des siennes.....
 L'institution des postes, depuis son origine jusqu'à Louis onze, inclusivement, fut donc plutôt le germe que le début du service de transport des lettres.
Les coureurs de France constituaient, en réalité, seulement des relais destinés à transporter les courriers voyageant, à des intervalles de temps inégaux et rares, pour le service de l'état.
Par condescendance, l'édit autorisait les maistres coureurs à fournir des chevaux à des personnes voyageant pour autre motif que le service de l'état, pourvu toutefois que ces personnes fussent munies d'un mandement ou passeport de sa Majesté.
L'institution des maistres coureurs resta à la charge du trésor public jusqu'au règne de Henry quatre.
À cette époque, Sully exonéra l'état de cette dépense.
Le service des relais de poste fut alors mis en ferme et produisit un revenu.
Ce fut seulement sous le règne de Louis treize que le service du transport général des lettres fut, pour la première fois, régularisé et mis à la disposition continue du public.
Des courriers ordinaires, partant et arrivant à jours fixes, furent établis sur les principales routes; le port des lettres fut fixé par un tarif légal.
Dès ce moment, le service des postes produisit à l'état des recettes dont l'importance eut un développement toujours croissant.
Cet exemple donné par la France eut bientôt des imitateurs.
Les autres gouvernements de l'Europe comprirent les avantages d'un système qui avait le mérite de satisfaire aux intérêts publics et celui, bien plus important peut-être à leurs yeux, de leur fournir une riche subvention.
L'Espagne, l'Allemagne, quelques états d'Italie, les Pays-Bas, l'Angleterre adoptèrent, à peu près en même temps, un service de postes semblable à celui établi en France.
Le Danemark, la Suède et la Russie commencèrent à avoir des postes régulièrement organisées seulement dans les premières années du XVIIIe siècle.
La France et l'Angleterre furent presque toujours les premières à introduire des perfectionnements dans le service du transport des lettres.
C'est donc sur ce qui s'est passé dans ces deux contrées, que doit se porter surtout l'attention de ceux qui veulent étudier les graves questions qui se rattachent à ce service important.
De Louis treize à nos jours, l'histoire de l'administration des postes, en France, enregistre peu de faits importants.
Le seul point remarquable qu'elle présente, c'est que son service se généralise et s'améliore, en même temps que ses revenus vont toujours en augmentant.
Jusques en mille sept cent quatre-vingt-douze, le transport des dépêches s'était fait à cheval ou par des voitures non suspendues.
Le service était lent; les départs, même ceux de ou pour Paris, n'étaient pas quotidiens.
De cette époque à mille huit cent quatorze quelques progrès furent réalisés; mais les plus importants ont été effectués pendant les années postérieures à mille huit cent quatorze.
Maintenant les départs sont quotidiens et les transports sont faits avec une remarquable vitesse.
Le tableau suivant indique le nombre des heures employées successivement en mille huit cent quatorze, mille huit cent vingt-neuf et mille huit cent quarante-quatre par les malles poste françaises pour divers trajets principaux.
Ce tableau fait connaître les importantes améliorations introduites, pendant ces trente dernières années, dans la rapidité du transport des lettres.
Pendant cette même période de temps, et surtout depuis mille huit cent trente, l'administration des postes a doté le pays d'autres perfectionnements non moins avantageux.
Pour effectuer ces progrès, l'administration des postes a dû nécessairement augmenter ses dépenses; mais les progrès ont augmenté les recettes annuelles, en excitant l'activité des correspondances désormais mieux servies.
L'administration des postes a ainsi trouvé, dans ses revenus, les moyens de pourvoir à ses charges nouvelles sans demander de subvention au trésor public.
Il y a d'utiles enseignements à retirer de l'étude du développement successif des produits du transport des lettres.
Cette étude est, d'ailleurs, nécessaire pour le travail qui nous occupe; elle complète l'appréciation de la situation actuelle de cette grande institution.
Voici d'abord quelques indications sur l'accroissement progressif de ces produits.
Les chiffres inscrits dans ce tableau doivent être l'objet d'une remarque importante.
De mille six cent soixante-douze à mille sept cent quatre-vingt-huit les revenus recueillis par l'administration des postes furent le résultat de baux par lesquels les produits de ce service étaient affermés, pour un certain intervalle de temps, moyennant une redevance annuelle fixe.
À partir de mille sept cent quatre-vingt-onze, cette exploitation fut directement administrée par l'état.
Pour apprécier plus exactement la marche progressive du produit de l'administration des postes, il faudrait connaître le produit brut successivement obtenu, chaque année, par cette administration.
Ce renseignement n'a pu être recueilli pendant la durée du système de mise à ferme.
Le tableau suivant donne le produit brut annuel de chacune des années mille sept cent quatre-vingt-onze, mille huit cent vingt-neuf, mille huit cent trente-huit et mille huit cent quarante-cinq, pendant lesquelles l'État a lui-même exploité.
Il présente en même temps la dépense et rappelle le produit net afférent à chacune de ces années.
Si l'on compare entre eux, soit les produits bruts constatés par ce tableau, soit les produits nets constatés par le tableau précédent, on trouve que l'accroissement a progressé avec une singulière régularité proportionnelle.
Cette égalité de progression, qui se continue pendant trois séries comprenant ensemble plus d'un siècle et demi, inspire un certain étonnement.
Il semble, d'ailleurs, que les améliorations si remarquables dont les voies de circulation et l'administration des postes ont été dotées, ont dû exciter d'une manière extraordinaire l'accroissement du nombre des lettres.
Cependant cet accroissement s'est multiplié seulement en proportion arithmétique, comme pendant les époques plus anciennes.
Quelque minime que paraisse au premier aspect l'impôt indirect perçu pour le port d'une lettre, sa quotité plus ou moins élevée exerce pourtant une influence prononcée sur le produit général.
Les tableaux suivants, qui présentent les tarifs appliqués en France, à diverses époques, pour le transport des lettres, permettront d'apprécier l'influence que les taxes successives ont pu exercer sur les produits auxquelles elles correspondaient.
Pour faciliter l'appréciation à laquelle ces tableaux doivent servir, ils contiennent, en regard de chaque époque, le prix moyen de l'hectolitre de blé.
TARIF DE mille huit cent vingt-sept (actuellement en vigueur).
Le tableau suivant présente le résumé des trois tableaux qui précèdent.
Pour en faciliter l'étude, les distances y ont été inscrites en concordance avec celles désignées dans les trois tarifs précédents, de manière à offrir des points exacts de comparaison.
L'examen de ce tableau et des documents qui le précèdent, donne lieu à de graves observations.
On est frappé d'abord de l'énorme différence existant entre les tarifs de mille six cent soixante-treize et ceux de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf et de mille huit cent vingt-sept.
On remarque aussi la différence encore importante qui distingue le tarif de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf de celui de mille huit cent vingt-sept.
Cette indication démontre que de mille six cent soixante-douze à mille huit cent vingt-sept, le prix moyen du blé n'a pas éprouvé d'augmentation bien sensible.
On doit conclure de là que les taxes imposées par chaque tarif se rapportent, comme valeur réelle comparative, à un étalon à peu près uniforme.
Les différences existant entre les tarifs qui nous occupent ont donc en réalité une valeur égale à celles qu'indiquent les chiffres afférents à chacun d'eux.
Le port d'une lettre qui coûtait, selon le poids, la parité de »,vingt-cinq c.
ou de »,trente c.
en mille six cent soixante-treize, coûte donc la parité de un virgule deux ou de quatre virgule deux en mille huit cent quarante-six.
La taxe imposée de nos jours, pour le transport des lettres, est donc infiniment plus considérable que celle exigée en mille six cent soixante-treize.
Tout le monde connaît ce principe, tant de fois démontré par les faits, en vertu duquel plus une taxe est élevée moins elle produit.
Ce principe a certainement agi sur le produit du transport des lettres comme il agit partout.
C'est à son influence compressive qu'on doit attribuer le peu d'accroissement des recettes recueillies par l'administration des postes, malgré les énergiques éléments d'augmentation que tant de causes ont fait naître, surtout pendant ces quarante dernières années.
Si le nuisible effet du tarif élevé, maintenant appliqué en France par l'administration des postes, portait préjudice seulement au trésor public, il faudrait le regretter sans doute, mais ce serait là un dommage temporaire, dont les conséquences ne seraient pas fort graves.
Malheureusement, l'exagération démesurée de ce tarif réagit de la manière la plus fâcheuse sur la prospérité industrielle et sur le développement moral du pays.
Les industries, le commerce ont un puissant intérêt à recevoir des avis fréquents de tout ce qui se passe sur les divers marchés.
Il arrive souvent que telle marchandise est à vil prix dans un lieu, tandis qu'elle est rare et chère dans un autre.
C'est par l'effet d'une correspondance active et multipliée, que ces résultats avantageux peuvent être obtenus.
Sous l'empire des taxes actuelles, une telle correspondance est très coûteuse.
Le négociant comprend bien qu'il pourrait en retirer avantage; mais il recule devant la dépense et le plus souvent il s'abstient.
La cherté des ports de lettres nuit ainsi au développement des affaires, à la prospérité des industries, au bien-être des consommateurs.
L'exagération du tarif actuel des postes produit encore un autre effet non moins regrettable.
Trop souvent, le pauvre artisan est obligé de laisser à la poste, faute d'en pouvoir payer le port, une lettre qui lui apporte des nouvelles d'un père, d'un enfant habitant un département lointain.
Les familles mieux favorisées par la fortune subissent aussi l'influence de cette élévation des ports de lettres.
On s'écrivait fréquemment d'abord.
Bientôt on remarque combien une correspondance active est coûteuse; on s'écrit plus rarement, on arrive promptement à ne plus s'écrire.
Les relations de famille ou d'amitié deviennent ainsi languissantes, elles se desserrent, elles cessent.
Or, il ne suffit pas de transporter à grande vitesse pour exciter aux voyages, il faut encore et en même temps transporter à bas prix.
Les chemins de fer réunissent ce double avantage; les chemins de fer rendent les éminents services qu'on attendait d'eux.
L'administration des postes va vite, mais elle fait payer très cher ses bons services; elle n'atteint pas son but d'utilité.
Il y a donc urgence à réformer un état de choses dommageable à la fois pour les intérêts publics et pour les intérêts privés.
Divers moyens ont été proposés pour effectuer la réforme dont le besoin vient d'être signalé.
Trois de ces moyens méritent une attention plus spéciale, parcequ'ils ont un caractère officiel que n'ont pas les autres.
Deux d'entre eux ont une connexité d'origine qui les rend identiques.
Le troisième diffère sensiblement et constitue un système tout-à-fait distinct.
En voici le sommaire exposé.
Elle fut renvoyé à l'examen d'une commission.
Monsieur Chegaray présenta le résultat de cet examen dans un rapport fort remarquable dont il est utile de faire connaître les conclusions.
La commission exprimait, en résumé, les avis suivants: «Il n'y a pas lieu de s'occuper actuellement de la question de l'abaissement de la taxe des lettres.
«Mais cette réforme est juste, nécessaire.
Elle peut être très large sans être dangereuse pour les intérêts du trésor.
Il y aura lieu de s'en occuper dans un avenir très prochain.....
«La commission pense de plus, mais à la majorité seulement, que, de tous les systèmes proposés, le préférable serait la taxe unique à vingt centimes par lettre simple.....» La discussion s'engagea sur la proposition de Monsieur de St-Priest.
Pendant le cours des débats, MMonsieur Muteau et Monnier de la Sizeranne proposèrent par voie d'amendement le tarif suivant: Cet amendement, combattu par Monsieur le ministre des finances, fut adopté, au scrutin secret, à la majorité d'une voix.
Le lendemain, dans le vote sur l'ensemble, il y eut partage.
La réforme postale fut encore ajournée.
Cependant, ému des manifestations réitérées qui réclamaient l'abaissement du tarif de l'administration des postes, le gouvernement se résolut à présenter, en mille huit cent quarante-six, un projet de loi qui donnait quelque satisfaction à ces graves réclamations.
Ce projet de loi fut renvoyé, comme d'usage, à l'examen d'une commission.
Monsieur de Vuitry, chargé de faire connaître à la Chambre le résultat de cet examen, proposa d'adopter le tarif présenté par le gouvernement.
Voici l'indication de ce tarif: Le projet de loi consacrant ce tarif est resté à l'état de rapport à la fin de la session dernière.
La question est donc entière; elle se résoudra probablement pendant la présente session.
L'institution des postes fut primitivement établie en Angleterre, comme en France, pour le service à peu près exclusif du souverain.
C'était là une imitation de ce que le roi Louis onze avait fait en France, en mille quatre cent soixante-quatre.
Ce service fut maintenu et quelque peu perfectionné par les successeurs d'Édouard quatre; mais ce fut seulement sous le protectorat de Cromwell que l'institution des postes fut établie en Angleterre sur des bases larges, solides et régularisées.
L'exploitation fut alors mise à ferme.
Dès ce moment, elle produisit un nouvel élément de recettes au trésor public.
Après ce progrès important, l'institution des postes continua ses services sans perfectionnements notables jusqu'en mille sept cent quatre-vingt-quatre, époque où elle fut l'objet de remarquables améliorations, soit sous le rapport de la construction des voitures, soit sous le rapport de l'accélération de la vitesse.
À dater de ce moment, cette administration continua à s'avancer dans la voie des progrès avec plus ou moins d'énergie et d'activité, selon que les circonstances furent plus ou moins excitantes ou favorables.
Le seul fait saillant que cette période présente à l'observateur, c'est que, pendant sa durée, en Angleterre comme en France, les tarifs furent élevés à mesure que l'utilisation des postes devint plus générale.
Cette déplorable circonstance produisit les mêmes effets dans les deux pays: l'augmentation croissante des tarifs comprima l'accroissement des revenus.
L'étude des tableaux suivants, qui présentent les tarifs et les revenus de l'institution des postes en Angleterre, à diverses époques, fait reconnaître une preuve nouvelle de l'influence dommageable que l'exagération des taxes exerce sur leur produit.
Voici maintenant le tableau des produits bruts, des dépenses et des nets revenus de l'administration des postes d'Angleterre, à diverses époques.
Les tarifs appliqués en Angleterre pour le transport des lettres, depuis l'établissement des postes dans ce pays jusqu'à l'année mille huit cent trente-neuf, se classent en deux catégories bien distinctes.
Les tarifs de mille sept cent dix et mille sept cent soixante-cinq appartiennent au système des taxes modérées.
Les tarifs de mille huit cent cinq et mille huit cent vingt-sept appartiennent au système des taxes exagérées.
Le tableau suivant représente l'influence exercée sur les recettes par l'application successive de ces divers tarifs.
Ce tableau fait ressortir d'une manière saisissante combien le ralentissement de la progression des recettes concorde avec l'application des tarifs exagérés.
Les taxes établies par le tarif de mille sept cent dix sont modérées; les recettes produites par ces taxes prennent un développement donnant, en moyenne, une augmentation de deux virgule zéro sept pourcent par année.
En mille sept cent soixante-cinq, les taxes éprouvent une modification favorable: le maximum reste ce qu'il était précédemment, mais le minimum est sensiblement abaissé.
Ce changement réagit énergiquement sur les recettes.
Dans la période précédente, la progression des recettes avait été de deux virgule zéro sept pourcent par année; dans cette période, cette progression est en moyenne, par année, de neuf virgule cinq cinq pourcent.
Les effets de ce fâcheux changement ne tardent pas à se manifester; le mouvement progressif des recettes se ralentit brusquement.
Le chiffre annuel représentant la moyenne de cette progression avait été de neuf virgule cinq cinq pourcent pendant la dernière période; il descend, pendant cette période, à deux virgule deux cinq pourcent par année.
Malgré cet avertissement péremptoire sur les conséquences dommageables des augmentations de taxes, l'administration anglaise ajoute encore en mille huit cent vingt-sept une nouvelle augmentation à son tarif.
Cette mesure inopportune fortifie l'énergie compressive d'un tarif déjà trop élevé.
La progression des recettes continue encore, mais elle semble être le dernier effet d'une impulsion déjà éloignée.
Ces résultats sont significatifs; ils le deviennent plus encore lorsque l'on considère au milieu de quelles circonstances ils se sont produits.
L'époque contemporaine des tarifs modérés était arriérée sous tous les rapports.
Ces circonstances comprimèrent puissamment l'augmentation du produit des postes; la marche progressive de cette augmentation a donc été plus considérable encore, en réalité, que ne la représentent les chiffres proportionnels inscrits dans ce tableau.
Si les tarifs modérés se sont trouvés en présence de complications défavorables, qui ont considérablement affaibli l'action de leur bonne influence, les tarifs exagérés ont été appliqués, au contraire, dans les circonstances les plus capables de contrebalancer et de dissimuler leurs pernicieux effets.
La surélévation des taxes a commencé à être pratiquée, en Angleterre, seulement au commencement de ce siècle.
Or, depuis cette époque jusqu'à nos jours, tout a concouru, dans ce pays, à favoriser le développement de la correspondance épistolaire.
Grace aux admirables machines dont elles ont été dotées par Arkwright et Watt, les industries anglaises ont pris un merveilleux essor; le commerce a décuplé, la population a doublé, l'instruction a pénétré jusque dans les plus petits villages, enfin le goût des voyages s'est généralisé.
Ces causes tendaient toutes à surexciter le mouvement des lettres.
On a vu que cette impulsion a été neutralisée en partie par l'exagération des tarifs.
C'est peut-être l'exemple de la France qui entraîna l'Angleterre dans le système des taxes exagérées.
La France, en effet, a eu le triste avantage de s'avancer toujours la première dans cette voie onéreuse et irrationnelle.
Seulement, les conséquences nuisibles de l'exagération des taxes ont été plus promptes et plus tranchées en Angleterre qu'en France.
Les causes de cette différence sont faciles à découvrir, pour peu qu'on les recherche.
L'Angleterre a commencé en mille sept cent quatre-vingt-quatre à perfectionner le service de son administration des postes.
L'Angleterre possède depuis longtemps des routes nombreuses bien tracées, soigneusement entretenues.
La France est restée arriérée pour la réalisation de ces améliorations utiles, c'est tout récemment seulement qu'elle en a été dotée.
Enfin, depuis près de deux siècles, l'Angleterre a concentré toute son énergie, toute sa politique, toutes ses forces vitales au développement de ses industries et de son commerce, tandis que la France était à peu près exclusivement occupée de politique.
Les motifs qui excitent la multiplication et l'activité de circulation des lettres ont donc agi plus tôt, mais leur énergie a cessé plus tôt aussi en Angleterre qu'en France.
Dès l'année mille huit cent vingt-six, les produits bruts des postes sont restés à peu près stationnaires en Angleterre, tandis que ces mêmes produits, en France, s'accroissaient un peu encore de mille huit cent trente-huit à mille huit cent quarante-six.
Mais bientôt sans doute, si elles étaient maintenues, les taxes excessives causeraient en France les mêmes effets qu'elles ont causé en Angleterre; les produits des postes ne s'augmenteraient plus, peut-être même de nouveaux perfectionnements seraient-ils impuissants à empêcher ces produits de décroître.
L'Angleterre, toujours attentive et intelligente pour sauvegarder ses intérêts, ne tarda pas à reconnaître qu'elle était dans une fausse voie.
Quelques esprits systématiques, certaines susceptibilités vaniteuses firent une opposition acharnée contre l'adoption du nouveau système.
Heureusement cette grave question eut pour défenseur principal Monsieur Rowland Hill, homme aussi courageux que distingué, dont la persistance réussit enfin, après une longue lutte, à emporter le succès.
Monsieur Rowland Hill, avait été le premier à éveiller l'attention de l'Angleterre, sur la nécessité d'abaisser les taxes perçues dans ce pays par l'administration des postes.
Il eut la gloire et le bonheur de faire adopter la taxe unique qu'il avait proposé de substituer au tarif multiple et démesuré dont il avait démontré les funestes effets.
Pour complément des avantages importants offerts au public par son nouveau tarif, la proposition de Monsieur Rowland Hill comportait et eut pour effet d'autres remarquables améliorations.
Le poids maximum d'une lettre simple avait été jusqu'alors fixé à la parité approximative de sept grammes et demi, comme en France; ce poids fut élevé à quinze grammes.
Une autre innovation non moins utile fut introduite en même temps dans le service.
L'administration vendit au public des enveloppes timbrées, et des timbres volants, par l'emploi desquels toute lettre put être affranchie sans que l'envoyeur fut obligé de se transporter dans les bureaux du post-office.
Le public adopta avec empressement ce nouveau système.
Les timbres volants, qui furent et sont encore généralement préférés aux enveloppes timbrées, consistent en un petit carré de papier, représentant une effigie de la reine.
Ces timbres sont enduits, au verso, d'une couche de gomme.
Pour s'en servir, on humecte cette gomme et on colle le timbre sur l'extérieur de la lettre, qui se trouve ainsi affranchie de l'obligation de payer le port au moment de l'arrivée.
L'administration des postes annule les timbres ainsi employés en couvrant la moitié de leur surface par un contre timbre spécial.
L'utilité et la certitude d'emploi de ces timbres volants furent tellement appréciées en Angleterre, qu'on en fit une sorte de papier monnaie admis partout comme espèces.
Ces perfectionnements heureux produisirent d'excellents résultats.
En même temps que le public fut servi à bien plus bas prix, il fut aussi servi plus vite.
Le travail de la taxation des lettres fut considérablement abrégé par la simplification de la taxe.
Il ne s'agissait plus en effet, pour l'employé, que d'apprécier le poids de la lettre, pour en fixer le port.
Pesait-elle quinze ou trente ou quarante-cinq ou soixante grammes, et, selon l'un ou l'autre de ces poids, la taxe devait-elle être doublée ou triplée ou quadruplée ou quintuplée? à cela se bornait l'examen.
Le service de distribution devint aussi beaucoup plus commode et beaucoup plus prompt.
La majeure partie des lettres étant affranchie, le facteur n'avait plus qu'à frapper à la porte du destinataire pour avertir qu'il déposait une lettre dans la boîte affectée à cet usage.
Il ne devait plus annoncer le coût du port, en attendre et en vérifier le paiement.
Sous ces rapports le succès dépassa ce qu'on avait espéré.
Toutes ces intelligentes améliorations devaient être le résultat de l'adoption du système proposé par Monsieur Rowland Hill.
Il semble qu'il suffisait de les indiquer pour en faire comprendre la certitude et la valeur; cependant ce système eut de la peine à prévaloir.
Les opposants se cramponnèrent surtout à une objection, à leur avis, toute puissante; ils poussèrent des cris d'alarme sur les pertes énormes que la taxe nouvelle, si inférieure aux taxes anciennes, causerait au trésor public, en réduisant extrêmement les recettes de l'administration des postes.
Malgré leur évidente justesse, les calculs et les raisonnements de M.
Rowland Hill furent traités d'erreurs et d'utopies.
Cependant, en dépit de ces oppositions mal intentionnées, le système de Monsieur Rowland Hill fut adopté.
Les faits démontrèrent l'exactitude des provisions du réformateur.
Six années se sont écoulées depuis la première application du nouveau tarif.
Le tableau suivant présente des indications statistiques et des comparaisons qui permettent d'apprécier exactement les principales conséquences que ce tarif a produites.
Ce tableau constate des résultats pleins d'intérêt.
Ainsi que tout le monde l'avait prévu, l'application du nouveau tarif fut immédiatement suivie d'une diminution considérable de recette.
Mais bientôt, comme l'avait annoncé Monsieur Rowland Hill, le nombre des lettres et le chiffre des recettes commencèrent un mouvement de progression qui se continua dès-lors avec une activité soutenue et une remarquable régularité.
L'année suivante fournit un accroissement nouveau du nombre des lettres, et produisit une recette plus considérable.
Si ce mouvement progressif a lieu pendant quelques années encore, ce qui paraît à peu près certain, la prédiction de Monsieur Rowland Hill sera réalisée.
Le revenu brut produit en mille huit cent trente-neuf, sous l'empire de l'ancien tarif, reparaîtra bientôt et sera sans doute promptement dépassé.
Il faut reconnaître cependant, que la réforme, si heureusement soutenue par Monsieur Rowland Hill, fut un acte de rare hardiesse, sur la complète réussite duquel il était véritablement permis de concevoir quelques doutes.
Avant cette libérale réforme, la taxe moyenne d'une lettre était, en Angleterre, à la parité de un fr.
cinq c.
Il pouvait paraître hasardeux d'abaisser brusquement cette taxe à 0, fr.
dix c.
L'évènement a péremptoirement donné raison à cette apparente témérité.
Lorsque l'on étudie l'intéressante histoire des obstacles qu'a rencontré l'admirable conception de Monsieur Rowland Hill, on est étonné et affligé en reconnaissant que l'administration des postes a figuré au premier rang parmi ses adversaires.
Cette inconcevable opposition, à laquelle on cherche en vain à trouver un motif, ou même une excuse, se continue encore.
Elle n'a pu empêcher le succès; elle s'est efforcée d'en atténuer ou d'en dissimuler les heureux résultats.
Le revenu brut produit par ce service ne dépassant pas un million, l'administration des postes espérait sans doute pouvoir augmenter ainsi, sans qu'il y parût, de cinq millions, le déficit net qu'on prévoyait devoir résulter de l'application du nouveau tarif.
Quoique cette manoeuvre déloyale eût été signalée, elle n'en fut pas moins renouvelée plusieurs fois sous d'autres formes.
Récemment encore, cette administration a compris dans la masse de ses dépenses générales pour l'année finissant le cinq janvier mille huit cent quarante-six, une somme de deux virgule sept un neuf,000 fr.
pour frais de transports des malles sur les chemins de fer pendant les années antérieures, frais qui n'avaient pu être payés plutôt parce que leur quotité était l'objet d'une discussion entre l'administration et les compagnies.
Au moyen de ces surcharges qui ont altéré la vérité des faits, les statistiques de l'administration des postes présentent, en ce qui concerne les dépenses et les produits nets, des résultats inexacts très désavantageux à la réforme effectuée.
L'étonnant succès de la réforme postale effectuée en Angleterre ne pouvait manquer d'attirer l'attention des autres peuples; elle trouva bientôt des imitateurs.
L'Autriche, les États-Unis, l'Espagne, la Russie même s'empressèrent d'adopter d'une manière plus ou moins absolue ce système dont les avantages étaient si évidents.
La France resta presque seule en arrière dans la réalisation de ce nouveau progrès.
Le tableau suivant, extrait de documents officiels, fait connaître la tarification actuelle d'une lettre simple dans les principaux pays civilisés.
|           |Poids  |Nombre des|Taxe   |    DÉTAILS SUR CHAQUE TARIF.
  | Ces indications donnent la preuve que la France est, en ce moment, soumise au tarif le plus compliqué.
Voici un tableau qui met en relief la fâcheuse infériorité dans laquelle se trouve la France sous cet important rapport.
Soit que l'on évalue le port d'une lettre simple en argent, soit qu'on l'évalue en litres et centilitres de blé, soit qu'on l'évalue en heures et minutes de salaire, on trouve toujours l'Angleterre au premier rang, la France au dernier dans ce tableau.
En Angleterre, le port d'une lettre simple coûte, en argent, la parité de dix c., en blé quarante centilitres, en salaire, dix à seize minutes de travail.
Ce même port, en France, coûte en argent soixante et dix-sept centimes, ou en blé quatre cent cinq centilitres, ou enfin, en salaire, selon que l'ouvrier est artisan ou agriculteur, trois heures quarante-deux minutes ou sept heures vingt-cinq minutes de travail.
Cette disproportion, déjà si considérable, entre le coût d'une lettre en Angleterre et le même coût en France, n'exprime cependant pas encore toute la vérité.
Le tableau qui fait connaître cette disproportion indique, pour l'Angleterre, la taxe réelle, invariable par ce motif qu'elle est unique, tandis que, pour la France, il indique une taxe moyenne.
Le tableau suivant contient des calculs identiques à ceux du tableau précédent pour la taxe minima et pour la taxe maxima du tarif français.
Il présente en même temps, comme point de comparaison, ceux relatifs au tarif anglais.
N'eût-il d'autre avantage que de montrer comment des chiffres moyens peuvent dissimuler des vérités utiles, ce tableau aurait déjà son mérite.
Il donne cependant encore d'autres indications qu'il importait de constater.
La taxe minima du tarif actuellement appliqué en France représente, en argent deux fois, en blé deux fois et demie, en salaire de cinq à dix fois la valeur correspondante de la taxe anglaise.
Cette différence est déjà bien considérable; elle exprime cependant un minimum.
La taxe maxima du tarif français représente, en argent douze fois, en blé quinze fois, en salaire de trente cinq à quarante quatre fois, la valeur correspondante de la taxe unique du tarif anglais.
Ces chiffres sont saisissants.
Il suffit de les énoncer pour faire comprendre quelles influences fâcheuses le tarif français peut et doit certainement exercer sur l'état social, sur les industries et sur le commerce de la France.
Les motifs les plus puissants, les plus dignes d'attention exigent donc que la France effectue au plutôt sa réforme postale.
Devancée déjà par les autres peuples pour l'exécution de chemins de fer, elle est restée arriérée encore pour cette amélioration si évidemment utile, si impérieusement nécessaire.
Pour racheter ce retard compromettant, il faut au moins que, profitant des expériences faites par l'étranger, elle se dote d'une réforme postale aussi large, aussi complète qu'il soit raisonnablement possible.
Nous allons rechercher comment ce désirable résultat peut être réalisé.
On a vu, dans la première partie de cet écrit, que deux systèmes principaux ont été présentés pour effectuer, en France, la réforme postale.
L'un de ces systèmes a été proposé par le gouvernement, l'autre par MM.
de Saint-Priest, Monnier de la Sizeranne et Muteau, membres de la Chambre des Députés.
Pour apprécier exactement la valeur réelle et les conséquences de chacune de ces deux propositions, il faut se rendre compte des principes qui doivent présider à la taxation des lettres et de la composition des taxes postales maintenant appliquées en France.
Le tarif de mille huit cent vingt-sept comporte, pour la rémunération du transport des lettres, onze taxes progressives, croissant en raison de la plus grande longueur du parcours.
Ce système a le tort de contrevenir au droit commun en soumettant à une rémunération inégale le prix d'un service public établi dans l'intérêt général.
Il y a complète erreur à prétendre qu'il faut calculer le coût du transport d'une lettre d'après la longueur du parcours.
Ce coût dépend essentiellement du nombre des lettres transportées à chaque destination.
Un voyage de malle-poste coûte un prix donné qui reste invariable, soit que cette malle porte un million de lettres, soit qu'elle porte une seule lettre.
Il est donc tout-à-fait déraisonnable d'établir la tarification du transport des lettres sur une progression proportionnée à la longueur du parcours.
Le tarif de mille huit cent vingt-sept a été basé sur ce faux principe; il n'a pas même le mérite d'en avoir fait une exacte application.
Pour mettre les taxes en corrélation proportionnelle avec les distances à parcourir, il aurait fallu que chaque taxe fût calculée de manière à s'accroître en raison de l'accroissement de la distance.
Le tarif de mille huit cent vingt-sept est loin de présenter cette corrélation.
Le tarif de mille huit cent vingt-sept ne suit pas cette progression rationnelle et juste, ses taxes varient arbitrairement selon les distances.
Tandis que la lettre à quarante kilomètres est taxée à raison de »,cinq par myriamètre, celle à trois cents kilomètres est taxée à raison de »,deux, celle à neuf cents kilomètres est taxée à raison de »,un centime un/quatre par myriamètre.
Sous quelque face qu'on les considère, ces disproportions sont injustifiables.
Si la taxe est appliquée à raison de la distance, sa quotité doit être invariablement proportionnelle à la longueur du parcours.
Si la taxe doit produire l'effet d'un impôt indirect, elle doit être calculée de manière à ce que, selon les prescriptions de la charte, les charges de cet impôt soient égales pour tous.
Si, enfin, la taxe est la rémunération d'un service public, tout service public devant être à un prix égal pour tous, la taxe imposée pour le port d'une lettre doit être invariable quelle que soit la distance à laquelle cette lettre doit parvenir.
L'analyse des taxes dont se compose le tarif de mille huit cent vingt-sept fait ressortir, mieux encore que les chiffres et les raisonnements qui précédent, les vices du système dont ce tarif est l'application.
Selon le rapport présenté, en mille huit cent quarante-quatre, à la Chambre des Députés, par M.
Chegaray, relativement à la proposition de Monsieur de Saint-Priest, le service des postes a transporté hors Paris, pendant l'année mille huit cent quarante-trois, quatre-vingt-un millions de lettres, et le coût général de ce transport s'est élevé à deux virgule huit,000 fr.
Le tableau suivant présente les éléments nécessaires pour ce travail.
Il indique la répartition des quatre-vingt-un millions de lettres par catégories de distances correspondantes à celles fixées par le tarif de mille huit cent vingt-sept.
Il fait connaître en même temps combien de myriamètres chaque catégorie aurait parcouru, si la destination avait été invariablement à un myriamètre de distance du point de départ.
Si l'on divise le nombre total de la dépense, soit deux virgule huit,000 par le nombre total des myriamètres représentant un transport général à un myriamètre, soit par un virgule trois neuf sept,000,000, on trouve pour quotient »,deux.
Ce chiffre représente, en dixièmes de centimes, le coût d'une lettre portée à un myriamètre.
Pour avoir le total des dépenses que le service du transport et de la distribution des lettres coûte à l'administration des postes, il faut ajouter au coût de transport les autres frais.
Le rapport de Monsieur Chegaray contient, à ce sujet, des calculs intéressants desquels il résulte que, pendant l'année mille huit cent quarante-trois, les frais généraux d'administration spéciaux au service des lettres, se sont élevés au coût moyen approximatif de »,huit par lettre.
Tout excédant de taxe, en outre de la dépense totale qui vient d'être définie, représente l'impôt indirect perçu par l'administration des postes.
Voici maintenant, en application des calculs qui précédent, la répartition de chaque taxe en remboursement de dépenses et en impôt indirect.
Cette analyse des taxes démontre d'une manière saisissante les iniques résultats de leurs irrégulières progressions.
L'impôt indirect établi par la tarification actuelle des postes, semble avoir eu l'intention de soumettre à une pénalité pécuniaire toutes les correspondances épistolaires ayant un parcours de plus de quarante kilomètres.
Plus la destination est au-delà de cette distance privilégiée, plus la pénalité est considérable.
À la distance de quatre-vingts kilomètres, la quotité de cet impôt indirect est double de ce qu'elle est à la distance de quarante kilomètres.
Pour un parcours de neuf cents kilomètres, ce n'est plus dans la proportion de un à deux, mais dans l'énorme proportion de un à huit que l'impôt est exigé.
Cette disproportion illégale n'a pas même pour excuse un avantage financier.
Elle comprime l'essor et l'activité des correspondances, et, par conséquent, elle fait diminuer les produits à mesure que l'augmentation des distances multiplie l'exagération des taxes.
Le tableau suivant met en évidence les effets de cette compression.
Il résulte de ce tableau que, dans une période de temps donnée, vingt-neuf lettres seulement sont expédiées à neuf cents kilomètres tandis que, simultanément, dix lettres sont expédiées à quarante kilomètres.
Entre ces deux proportions extrêmes, le nombre primitif de dix décroît à mesure que la distance et, en même temps, la taxe s'accroissent.
Faut-il attribuer ce décroissement graduel à l'influence de la taxe ou à l'influence de la distance? Pour peu qu'on examine et qu'on réfléchisse, on reconnaît que l'exagération de la taxe doit être plutôt incriminée que l'éloignement relatif des lieux de destination.
La population de la France n'est pas égale partout en nombre, en instruction, en moralité, en industrie.
Il y a des différences prononcées, sous ces rapports, entre les divers départements.
Mais ces différences n'ont aucune corrélation avec les distances plus ou moins longues séparant ces départements les uns des autres, ou de Paris.
Le tableau suivant, extrait de l'excellent ouvrage de Monsieur le comte d'Angeville sur la statistique de la population française, présente des documents qui jugent cette question.
Les points de comparaison qui viennent d'être cités ont été pris au hasard, sans autre attention que de faire concorder à peu près leur distance respective, par rapport à Paris, avec les distances graduelles inscrites dans le tarif de mille huit cent vingt-sept.
Il ne faut donc pas attribuer à l'influence des distances le décroissement éprouvé par le nombre des lettres, à mesure que leur destination est plus lointaine.
Ce décroissement est produit surtout par l'exagération progressive des taxes proportionnelles.
Le mode des taxes plus élevées à mesure que la destination est plus lointaine est contraire à la raison et au droit commun.
Le tarif de mille huit cent vingt-sept applique ce mode vicieux, en dehors de tout calcul proportionnel, avec un arbitraire absolu.
Ses taxes ont, d'ailleurs, une exagération qui produit les plus désastreux effets sous tous les rapports.
Tels sont les déplorables résultats du tarif actuellement en vigueur.
Puisqu'il est enfin question de modifier ce tarif contre lequel, depuis si longtemps et à juste raison, tant de réclamations s'élèvent, il faut au moins choisir, parmi les modifications proposées, celle qui offre les plus complètes améliorations.
Le tarif présenté par le gouvernement continuerait le système actuel.
Il donnerait seulement l'avantage d'un abaissement des taxes maintenant appliquées.
Au lieu de comporter onze catégories de distances et autant de taxes, au lieu de s'élever graduellement de »,vingt à un.vingt c.
comme le tarif de mille huit cent vingt-sept, le nouveau tarif comporterait seulement cinq catégories et progresserait d'un minimum de »,quinze c.
à un maximum de »,cinquante.
Cette dernière taxe serait applicable à toute lettre allant au-delà de quatre cents kilomètres.
Tous les inconvénients, toutes les illégalités, tous les fâcheux résultats reprochés à la tarification actuelle, seraient d'ailleurs reproduits par la tarification nouvelle.
Il n'y aurait pas réforme; il y aurait atténuation seulement du mal.
Le système des taxes progressant à mesure que les distances s'accroissent serait continué.
La même inégalité proportionnelle existerait dans la base de répartition de l'impôt indirect compris dans la taxe.
La lettre allant à neuf cents kilomètres payerait donc une taxe totale triple de la taxe imposée à la lettre allant à quarante kilomètres.
Cette dernière, de son côté, paierait, par myriamètre, sept fois plus que l'autre.
Le nouveau tarif continuant la disproportion croissante des taxes, continuerait probablement aussi la disproportion décroissante des recettes.
En fait de tarifs, toute réduction incomplète manque son but; elle ne produit qu'une perte sans compensation.
Une réforme hardie et large excite la consommation: l'accroissement du nombre ou de la quantité de la matière imposée fait alors retrouver au trésor ce que peut lui faire perdre l'abaissement du droit.
La proposition présentée par le gouvernement est une de ces mesures incomplètes qui laissent subsister tout le mal auquel elles ont pour objet de porter remède.
Les atténuations de taxes résultant de cette proposition, seraient impuissantes à stimuler l'activité des correspondances lointaines assez énergiquement pour conserver le revenu actuel, en compensant l'abaissement des taxes par l'accroissement du nombre des lettres.
Un port de lettre de »,cinquante est encore bien élevé pour un ouvrier gagnant un virgule deux cinq et même deux virgule cinq par jour, et devant, avec ce faible salaire, fournir à tous ses besoins.
L'envoi d'une lettre entraîne presque toujours la réception d'une lettre en réponse, et souvent même un échange répété de correspondance.
Les mêmes motifs qui retiennent d'envoyer ou de se faire adresser des lettres, maintenant que le port en coûte un virgule deux c., »,quatre-vingt-dix c.
ou même »,quatre-vingts c., retiendront encore, alors que ce port coûtera »,cinquante.
La tarification nouvelle, proposée par le gouvernement, ne ferait donc pas augmenter le nombre des lettres.
Cependant elle ferait considérablement diminuer les recettes brutes de l'administration des postes.
Les quatre-vingt-un millions de lettres transportées en mille huit cent quarante-trois, ont produit brut trente-quatre virgule six,000 fr.
Ce même nombre, réparti et taxé selon le nouveau tarif, donnerait seulement une recette brute de vingt-deux virgule un cinq,000 fr.
dont voici le détail.
La recette brute, produite en mille huit cent quarante-trois par quatre-vingt-un millions de La modique réduction de taxes proposée par le nouveau tarif, serait certainement incapable de produire, dans le nombre actuel des lettres, l'augmentation nécessaire pour compenser cette diminution si considérable de recettes.
La proposition du gouvernement constituerait donc une réforme incomplète, qui imposerait au trésor public des pertes sans compensation.
Il faut écarter cette proposition.
Le projet de tarification dont la présentation officielle doit être attribuée collectivement à MMonsieur de Saint-Priest, Monnier de la Sizeranne et Muteau, constitue un système tout-à-fait différent de celui qui vient de nous occuper.
Ce tarif comporte une taxe unique de »,vingt c.
par lettre simple transportée de bureau à bureau, quelle que soit la distance entre le lieu de départ et le lieu de destination.
Le seul énoncé des conditions de ce tarif en fait déjà apprécier les avantages.
Réduit à une taxe unique, il rentre dans l'observation de ce grand principe, l'égalité des charges pour tous.
L'extrême modération de sa taxe est une amélioration réelle, qui semble devoir stimuler puissamment l'activité des correspondances lointaines, jusqu'à ce moment si peu importantes et si peu productives.
Il est impossible, même au sophisme le plus habile, de nier les conséquences favorables que le tarif unique aurait pour tous les citoyens.
Un examen un peu approfondi fait reconnaître que cet argument est loin d'avoir la force qu'on se plaît à lui prêter.
Le revenu brut de mille huit cent quarante-trois s'est élevé, pour quatre-vingt-un millions de lettres, à La taxe unique de zéro virgule deux c.
par lettre, appliquée à ce Si le nombre actuel des lettres restait invariable, Pour compenser cette diminution, il faudrait un accroissement de quatre-vingt-dix millions de lettres, soit cent vingt et un pourcent, par rapport au nombre actuel.
La réalisation prochaine de cet accroissement paraît assurée pour peu qu'on examine les faits.
En l'état actuel des choses, on évalue à un tiers du nombre total des lettres transportées par la poste, le nombre des lettres qui, pour échapper à la taxe trop élevée, sont envoyées par des occasions particulières.
Cette fraude cesserait certainement, d'une manière absolue, si la taxe était réduite uniformément à »,vingt c.
pour toute distance.
La poste étant plus rapide, plus exacte et plus sûre même, elle serait universellement préférée.
Cette conséquence de la réforme postale donnerait un accroissement immédiat de vingt-sept millions de lettres, soit trente-trois pourcent, en à compte sur les cent vingt et un pourcent nécessaires pour rendre les recettes du nouveau tarif égales à celles du tarif actuel.
Mais la taxe unique de »,vingt c.
par lettre n'aurait pas seulement pour effet de restituer à l'administration des postes les lettres maintenant transportées en fraude; elle multiplierait infiniment le nombre général des lettres.
Le calcul suivant démontre la probabilité de cet accroissement.
La première taxe du tarif de mille huit cent vingt-sept s'applique à une zône ayant un rayon de quarante kilomètres, ce qui comporte une superficie totale de quatre virgule huit kilomètres carrés.
Cette catégorie a une circulation de vingt-cinq millions de lettres.
La onzième taxe de ce même tarif s'applique à une zône de neuf cents kilomètres, comportant une superficie totale de deux virgule quatre trois,000 kilomètres carrés.
Cette catégorie a une circulation de soixante-douze lettres.
La première zône a donc cinq-cents fois moins de superficie, et pourtant elle a trois mille six cent onze fois plus de lettres que la onzième zône.
L'énorme différence existant entre ces deux catégories extrêmes, provient d'une complication de causes, au premier rang desquelles il faut placer l'élévation extrême de la taxe appliquée à la zône de neuf cents kilomètres.
Si la taxe de cette catégorie était assimilée à la taxe de la zône de quarante kilomètres, comme cela résulterait du tarif réformateur, le nombre des lettres des zônes lointaines s'accroîtrait certainement de beaucoup.
Il est, d'ailleurs, inutile de raisonner par conjectures sur cette question importante.
Il suffit, pour écarter toute incertitude, de rappeler les accroissements que la réforme postale a produit en Angleterre sur le nombre annuel des lettres.
Cet accroissement a progressé dans les proportions suivantes, comparativement avec le nombre constaté dans la dernière année pendant laquelle l'ancien tarif avait été appliqué.
Il présente en même temps les résultats financiers que cet accroissement aurait sur les recettes brutes des postes françaises.
Si les raisonnements antérieurs avaient laissé subsister quelques doutes, relativement aux bons effets que le tarif proposé exercerait sur l'accroissement du nombre de lettres et sur les recettes brutes du service de l'administration des postes, l'examen du tableau qui précède les détruirait complètement.
Il est inutile d'examiner plus longuement la question de savoir si, comme l'affirment les adversaires de la réforme postale, la taxe unique de »,vingt c.
par lettre causerait dommage aux finances publiques.
Cet argument, le seul qu'on ait opposé à cette grande amélioration sociale, n'a aucune valeur.
De tout ce qui précède, il résulte que le tarif comportant une taxe unique de zéro virgule deux c.
par lettre simple, à toute distance, est, de tous les moyens proposés, le seul capable de remédier utilement et complètement aux inconvénients et aux vices de la tarification postale actuellement appliquée en France.
Le meilleur système à employer pour effectuer, en France, la réforme postale, est maintenant reconnu.
Il reste à en examiner l'application.
Pour réaliser tous les avantages qu'une réforme postale intelligente et rationnelle doit produire, il ne suffit pas d'adopter un tarif unique et très modéré; il faut ajouter, à cette modification principale, des modifications accessoires nécessaires pour en compléter la valeur et les effets.
Dans l'organisation actuelle du service de l'administration des postes, organisation qui dérive obligatoirement du système de tarification en vigueur, la taxation des lettres forme au moins les quatre cinquièmes du travail précédant le départ, ou suivant l'arrivée.
La taxation serait simplifiée, il est vrai, par l'application de la taxe unique à toute distance; mais ce travail serait encore très long eu égard à l'accroissement du nombre des lettres.
L'administration des postes devrait donc nécessairement augmenter le nombre de ses facteurs en proportion de l'augmentation du nombre des lettres, si elle voulait maintenir la rapidité actuelle du service de distribution.
Elle devrait augmenter aussi le personnel de ses bureaux, si elle voulait maintenir la rapidité actuelle du service des départs.
Ces accroissements de dépenses seraient certainement évités, si l'on adoptait le système d'affranchissement si heureusement appliqué en Angleterre.
Voici comment ce système devrait être mis en pratique dans notre pays.
Le gouvernement ferait vendre des enveloppes timbrées, et des timbres volants, par l'emploi facultatif desquels toute lettre serait affranchie.
Cet affranchissement serait la règle.
Toute dérogation à cette règle serait frappée d'une surtaxe.
La surtaxe serait de zéro virgule zéro cinq centimes par port simple, pour toute lettre affranchie à un bureau de poste selon le mode actuel, c'est-à-dire sans emploi de l'un des timbres vendus par le gouvernement.
La surtaxe serait de zéro virgule un centimes par port simple pour toute lettre non affranchie.
Il serait nécessaire d'offrir au public l'option entre l'enveloppe timbrée et le timbre volant.
Souvent cependant, surtout en affaires, cette constatation a une extrême importance.
L'emploi du timbre volant supplée à cet inconvénient de l'enveloppe timbrée.
Toutes les fois que l'époque de l'envoi d'une lettre doit être officiellement constatée, l'envoyeur emploie le timbre volant.
Ce timbre, couvrant un espace égal, tout-au-plus, au diamètre d'une pièce de un franc, s'applique sur l'adresse de la lettre à affranchir.
Cette lettre peut alors recevoir, tout comme sous le système actuel, les estampilles officielles constatant la date de son départ et la date de son arrivée.
L'option offerte à l'expéditeur lui permettrait donc d'employer à son choix, pour l'affranchissement, l'enveloppe timbrée, ou le timbre volant.
Le système de l'affranchissement, comme règle, a été adopté en Angleterre avec un empressement qui démontre combien ce système convient au public.
Dès l'année mille huit cent quarante-deux, sur cent lettres transportées par l'administration des postes, en Angleterre, on comptait, cinquante-deux lettres expédiées sous enveloppes franches ou sous timbres volants, cent lettres, total égal.
Les proportions entre le nombre des lettres affranchies et le nombre des lettres taxées se sont maintenues à peu près sans variation pendant les années suivantes.
Seulement, pendant cette période de temps, le nombre proportionnel des lettres affranchies par l'emploi des enveloppes timbrées ou des timbres volants s'est augmenté de dix pourcent.
Cette progression est un témoignage spécial en faveur de ce mode d'affranchissement.
Le système ayant pour effet d'imposer l'affranchissement comme règle, et de simplifier cette formalité par la vente de timbres volants et d'enveloppes timbrées, aurait l'avantage de diminuer beaucoup le travail de la taxation des lettres.
Il suffirait dès lors de vérifier rapidement, au moment du départ, les timbres employés pour affranchissement, et de contrevérifier et annuler ces timbres au moment de l'arrivée.
Le service de distribution des lettres deviendrait aussi infiniment plus rapide et plus facile.
Les évaluations les plus larges estiment qu'il suffit de huit secondes pour délivrer, à destination finale, une lettre affranchie, tandis qu'il faut une minute et demie, soit quatre-vingt-dix secondes, pour délivrer une lettre taxée.
Ces résultats dont l'exactitude a été démontrée par de nombreuses épreuves, dispensent de commentaire; ils sont concluants.
On peut donc affirmer avec toute raison que, malgré l'accroissement considérable que le nombre des lettres éprouverait par l'effet du nouveau tarif, l'administration des postes n'aurait pas besoin d'accroître son personnel, si elle adoptait le principe et le mode d'affranchissement appliqués en Angleterre.
Les surtaxes légères, proposées contre toute dérogation au principe de l'affranchissement, auraient pour motif des considérations d'utilité générale.
Il paraît juste, en effet, de faire supporter une aggravation de port à toute lettre donnant lieu à une complication de service profitable à quelques uns au détriment de tous.
Si tout le monde employait les timbres d'affranchissement vendus par l'administration, il n'y aurait pas besoin d'entretenir des bureaux spécialement destinés à l'affranchissement direct.
Ceux qui causent cette surcharge de dépense doivent donc y coopérer d'une manière plus spéciale.
Le même principe est applicable à la surtaxe imposée aux lettres non affranchies.
Ces lettres causent un surcroît de travail, et par conséquent de dépenses, non seulement pour leur taxation, mais encore pour leur distribution.
L'exception qui cause l'un ou l'autre de ces deux dommages publics devrait se trouver assez satisfaite d'être tolérée; elle ne saurait se refuser à la juste indemnité qui serait exigée d'elle.
Quelle que soit l'évidente utilité du système d'affranchissement qui vient d'être exposé, quelle que soit la simplicité de ce système en théorie, son application serait certainement impossible, si elle devait être subordonnée au nombreux classement actuel des lettres par rapport à leur poids.
Si cette minutieuse progression de la taxe, proportionnellement au poids, était conservée, il est évident que l'affranchissement par enveloppe timbrée ou par timbre volant serait à peu près impraticable.
En ce cas, en effet, il faudrait multiplier à l'infini la forme, ou la couleur, ou la composition de ces enveloppes et de ces timbres, afin d'avoir une spécialité correspondante à chaque catégorie de poids.
Ce premier inconvénient déjà si grave serait encore le moindre.
Cette multiplicité de catégories et la différence minime qui distinguerait l'une de l'autre, rendraient le travail de la taxation et de la vérification des timbres d'affranchissement plus compliqué, plus difficile, plus lent et plus long.
Il faudrait nécessairement, par ce motif, accroître le personnel des bureaux en proportion de l'accroissement du nombre des lettres, ce qui causerait une augmentation de dépenses.
Il arriverait en outre que les difficultés d'apprécier exactement le classement d'une lettre, empêcherait très souvent l'envoyeur d'affranchir cette lettre par un timbre.
La lettre devrait alors être taxée, le travail de distribution serait ainsi augmenté; l'administration devrait accroître, sur ce point encore, son personnel et ses dépenses.
La gravité de ces inconvénients de la classification actuelle des lettres par rapport au poids, inspire déjà la pensée qu'il serait utile de modifier cette classification.
Cette pensée instinctive devient une conviction raisonnée et profonde, si l'on examine avec un peu d'attention les détails et les résultats de cette fâcheuse complication.
Cinq grammes équivalant au poids d'une pièce de un franc, le poids de sept grammes et demi, limite actuelle maxima du poids d'une lettre simple, équivaut au poids réuni d'une pièce de un franc et d'une pièce de cinquante centimes.
Il est vraiment difficile de se maintenir en dedans de cette étroite limite; et cependant, si elle est dépassée seulement d'un atôme, l'inexorable demi-taxe s'abat sur la lettre et en aggrave le port.
Cette progression serrée et sévère de la taxe, à mesure que le poids devient un peu plus élevé, concordait parfaitement avec l'intention toute fiscale du tarif de mille huit cent vingt-sept.
Dans son empressement mal habile à obtenir de gros produits, ce tarif trouvait ainsi le moyen de dissimuler une augmentation de taxe.
Il y a donc évidente utilité à modifier la classification en même temps qu'on modifie le tarif de mille huit cent vingt-sept.
Il faut que la classification nouvelle concorde avec le nouveau tarif, en simplicité et en modération.
Pour obtenir cette concordance nécessaire, les catégories nouvelles doivent être peu nombreuses et largement espacées.
Le tableau suivant présente un classement qui semble remplir convenablement ces deux importantes conditions.
Ce classement comportant seulement six catégories, il suffirait de six types différents de timbres volants ou d'enveloppes timbrées pour le service de l'affranchissement hors bureaux.
Il serait facile de varier ces types de manière à rendre appréciable au simple coup d'oeil la différence de couleur ou de forme qui distinguerait chaque catégorie.
Le travail de vérification des timbres serait ainsi simplifié et abrégé.
Les graduations de poids étant sensiblement espacées, on pourrait apprécier presque toujours le poids d'une lettre en la soupesant à la main.
Le pesage à la balance, qui prend beaucoup de temps, serait ainsi très rarement nécessaire.
Il y aurait encore là motif à une abréviation du travail des bureaux.
Une pénalité de double port serait d'ailleurs appliquée à toute lettre affranchie par une enveloppe timbrée ou par un timbre volant appartenant à une catégorie inférieure, c'est à dire moins taxée que ne comporterait le poids de la lettre.
D'après le tarif proposé, toute lettre pesant plus de deux cent cinquante grammes serait refusée.
De telles lettres sortent en effet du rang des dépêches; elles doivent être considérées comme des paquets.
Or, la poste ne doit pas transporter des paquets; ce service est du ressort des messageries.
Pour compléter la justification du classement proposé, rappelons que l'élévation du poids maximum de la lettre simple à quinze grammes ne serait pas une innovation; ce maximum est adopté depuis longtemps par l'Angleterre, les États-Unis et la Russie.
Des documents officiels ont constaté que, sur quatre-vingt-un millions de lettres transportées en mille huit cent quarante-trois, il y a eu soixante-quinze virgule quatre,000 lettres simples et cinq virgule six,000 lettres frappées d'une surtaxe parce que leur poids excédait sept grammes et demi.
Le produit total de ces surtaxes s'est élevé à deux virgule trois,000, francs soit, en moyenne, à zéro virgule quatre un cent.
par lettre, en outre du simple port.
Les catégories proposées varient depuis une surtaxe minima de zéro virgule deux cent.
applicable à toute lettre pesant de quinze à trente grammes jusqu'à une surtaxe maxima de trois fr.
quatre-vingts c.
applicable à toute lettre pesant de deux cents à deux cent cinquante grammes.
Pour que nos calculs aient la plus grande vraisemblance possible, nous admettrons que la surtaxe minima de zéro virgule deux serait la seule appliquée.
À ce compte, pour produire une recette de deux virgule trois,000 francs, il faudrait que onze virgule cinq,000 lettres fussent annuellement soumises à la surtaxe.
Il suffira de quelques calculs pour démontrer que cette éventualité n'a rien d'invraisemblable.
Le nombre de cinq virgule six,000 lettres surtaxées, sur quatre-vingt-un,000 de lettres transportées dans une année, représente la parité proportionnelle de sept pourcent.
Cette circulation a été établie dans un tableau inséré à la fin de la IIIe partie de cet écrit.
Ces calculs démontrent que, bien loin de donner perte, le nouveau tarif donnerait bénéfice sur ce point, comme sur celui de son application au nombre total de la circulation.
Cette objection serait certainement fondée, si le système général des taxes élevées était continué, et si le nombre des lettres restait immuable; mais il n'en sera pas ainsi.
L'abaissement et l'uniformité de la taxe provoqueront sans aucun doute un immense accroissement dans le nombre des lettres.
Cet effet de la modicité des ports de lettres agira aussi énergiquement, plus énergiquement peut-être même sur le nombre des lettres sujettes à surtaxes, que sur le nombre des lettres simples.
Les surtaxes actuelles équivalent presque à une prohibition, tant elles sont exagérées.
Les surtaxes nouvelles, infiniment moindres, provoqueront au contraire l'envoi des lettres lourdes.
Et d'ailleurs, lors même que l'accroissement prévu ne serait pas complètement réalisé, il est plus que probable que les recettes actuelles n'en seraient pas moins conservées.
Le tableau qui précède est basé sur l'invraisemblable supposition que la surtaxe minima de zéro virgule deux sera la seule appliquée; il est pourtant indubitable qu'il y aura fréquemment lieu d'appliquer les autres surtaxes.
Cette application causerait une augmentation de recettes, compensant le mécompte qui pourrait survenir sur l'accroissement prévu du nombre des lettres.
Il faut remarquer enfin que, si le tableau présente des pertes insignifiantes pendant les deux premières années d'application du nouveau tarif, il présente des bénéfices considérables pour les cinq années suivantes.
Nous avons complété l'exposé du système de tarification qu'il faudrait substituer au déplorable tarif de mille huit cent vingt-sept.
Nous avons apprécié la valeur et les avantages de ce système, et nous avons indiqué les mesures qui devraient être prises pour que son application produisît tous les avantages dont il est susceptible.
Voici le résumé de l'ensemble de ce système et de son organisation.
La tarification exagérée et minutieuse qui est aujourd'hui en vigueur, serait remplacée par une tarification infiniment plus modérée et plus simple présentée dans le tableau suivant: Cette taxe unique serait applicable à toute lettre dont le poids n'excéderait pas quinze grammes.
Elle resterait invariable, quelle que fût la distance entre le point de départ et le point de destination.
Les lettres pesant plus de quinze grammes seraient réparties en cinq larges catégories, et seraient soumises aux taxes exprimées dans le tableau suivant: Pour simplifier et accélérer le service, le principe de l'affranchissement serait la règle, le non affranchissement serait l'exception.
Le gouvernement ferait vendre des enveloppes timbrées et des timbres volants, en autant de types différents qu'il y a de catégories de poids dans l'ensemble de la tarification nouvelle.
Le coût de chacun de ces types serait égal à la taxe correspondant à la catégorie que ce type représenterait.
Ces enveloppes timbrées et ces timbres volants serviraient pour affranchissement des lettres, hors bureau.
Tout affranchissement fait dans les bureaux de l'administration, c'est-à-dire sans employer une enveloppe timbrée ou un timbre volant, serait passible d'une surtaxe composée d'autant de fois zéro virgule zéro cinq c.
qu'il y aurait de fois quinze grammes dans le poids de la lettre ainsi affranchie.
Toute lettre non affranchie serait passible d'une surtaxe de moitié en sus de la taxe que lui aurait imposé le tarif, à raison de son poids.
Toute lettre affranchie sous un timbre d'une catégorie inférieure à la catégorie dont, par son poids, elle ressortirait en réalité, serait passible d'une surtaxe de double port.
Enfin, toute lettre pesant plus de deux cent cinquante grammes serait refusée.
Le travail que nous avions entrepris est terminé.
Ce travail a eu pour objet la réforme postale, seulement en ce qui concerne le service des lettres.
L'administration des postes comprend cependant d'autres services, dans lesquels il importerait beaucoup d'introduire d'utiles et radicales améliorations.
Mais, en multipliant les questions à examiner, on s'expose à l'inconvénient d'examiner moins profondément et moins bien.
Il valait mieux traiter seulement la question principale qui domine et dirige toutes les autres.
La solution d'une telle question entraîne implicitement une solution générale identique.
Le service des lettres occupe dans l'administration des postes une importance qui domine tous les autres.
On ne saurait introduire la réforme dans ce service, sans être entraîné par la force des choses à étendre ce bienfait sur toutes les autres branches de l'administration.
Si notre pays est enfin doté de cette grande amélioration, dont les effets seront si évidemment avantageux, il y aura lieu de faire un rapprochement historique qui ne manque pas d'intérêt.
En mille six cent cinquante-trois, Monsieur de Velayer, alors fermier général des postes, faisait vendre, dans un bureau établi au palais, et moyennant un sou la pièce, des carrés de papier au dos de chacun desquels étaient imprimés les mots: port payé.
Toute lettre enveloppée dans un de ces carrés de papier, et jetée dans une boîte affectée au service des lettres, était rendue à destination franco de port.
Ainsi, il y a deux cents ans, on faisait en France précisément ce que nous proposons aujourd'hui.
C'est là une singulière coïncidence, qui est une preuve nouvelle en faveur de notre système.
L'erreur est comme un labyrinthe ayant mille tours et détours et une seule porte: on a beau divaguer, on a beau s'égarer, il faut toujours en revenir à la seule issue possible, la raison.
Espérons que, dans le cours de cette année, la réforme postale si utile, si nécessaire, depuis si longtemps réclamée, sera enfin accomplie.
En démontrant qu'elle ne causerait aucune perturbation dans les revenus publics, nous avons détruit le seul argument opposé à cette réforme.
Aucun motif ne pourrait donc justifier un plus long ajournement.