De toutes parts on réclame la réforme postale.
Il faut donc s'applaudir plutôt que se plaindre de ce qui a été fait.
L'opinion publique a progressé, pendant ces derniers temps, sur cette question importante.
Toutefois, il ne faut pas s'attendre à un facile triomphe.
Les uns, retenus par la crainte de diminuer une recette publique, nieront l'opportunité d'exécution.
Des études préliminaires pourront ainsi précéder utilement la discussion.
Les érudits font remonter aux temps les plus anciens l'origine de l'institution des postes.
Hérodote attribue à ce motif l'innovation de Cyrus.
À cette époque, Sully exonéra l'état de cette dépense.
Le service des relais de poste fut alors mis en ferme et produisit un revenu.
Cet exemple donné par la France eut bientôt des imitateurs.
Le service était lent ; les départs, même ceux de ou pour Paris, n'étaient pas quotidiens.
Maintenant les départs sont quotidiens et les transports sont faits avec une remarquable vitesse.
Voici d'abord quelques indications sur l'accroissement progressif de ces produits.
Les chiffres inscrits dans ce tableau doivent être l'objet d'une remarque importante.
À partir de mille sept cent quatre-vingt-onze, cette exploitation fut directement administrée par l'état.
Ce renseignement n'a pu être recueilli pendant la durée du système de mise à ferme.
Cependant cet accroissement s'est multiplié seulement en proportion arithmétique, comme pendant les époques plus anciennes.
TARIF DE mille huit cent vingt-sept (actuellement en vigueur).
Le tableau suivant présente le résumé des trois tableaux qui précèdent.
Le port d'une lettre qui coûtait, selon le poids, la parité de »,vingt-cinq c.
ou de »,trente c.
C'est par l'effet d'une correspondance active et multipliée, que ces résultats avantageux peuvent être obtenus.
Sous l'empire des taxes actuelles, une telle correspondance est très coûteuse.
L'exagération du tarif actuel des postes produit encore un autre effet non moins regrettable.
On s'écrivait fréquemment d'abord.
Les relations de famille ou d'amitié deviennent ainsi languissantes, elles se desserrent, elles cessent.
Divers moyens ont été proposés pour effectuer la réforme dont le besoin vient d'être signalé.
Deux d'entre eux ont une connexité d'origine qui les rend identiques.
Le troisième diffère sensiblement et constitue un système tout-à-fait distinct.
En voici le sommaire exposé.
Elle fut renvoyé à l'examen d'une commission.
«Mais cette réforme est juste, nécessaire.
Elle peut être très large sans être dangereuse pour les intérêts du trésor.
Le lendemain, dans le vote sur l'ensemble, il y eut partage.
La réforme postale fut encore ajournée.
Ce projet de loi fut renvoyé, comme d'usage, à l'examen d'une commission.
La question est donc entière ; elle se résoudra probablement pendant la présente session.
L'exploitation fut alors mise à ferme.
Dès ce moment, elle produisit un nouvel élément de recettes au trésor public.
Ce changement réagit énergiquement sur les recettes.
Cette mesure inopportune fortifie l'énergie compressive d'un tarif déjà trop élevé.
L'époque contemporaine des tarifs modérés était arriérée sous tous les rapports.
Ces causes tendaient toutes à surexciter le mouvement des lettres.
On a vu que cette impulsion a été neutralisée en partie par l'exagération des tarifs.
C'est peut-être l'exemple de la France qui entraîna l'Angleterre dans le système des taxes exagérées.
Les causes de cette différence sont faciles à découvrir, pour peu qu'on les recherche.
L'Angleterre possède depuis longtemps des routes nombreuses bien tracées, soigneusement entretenues.
Quelques esprits systématiques, certaines susceptibilités vaniteuses firent une opposition acharnée contre l'adoption du nouveau système.
Une autre innovation non moins utile fut introduite en même temps dans le service.
Le public adopta avec empressement ce nouveau système.
Ces timbres sont enduits, au verso, d'une couche de gomme.
Ces perfectionnements heureux produisirent d'excellents résultats.
Le service de distribution devint aussi beaucoup plus commode et beaucoup plus prompt.
Sous ces rapports le succès dépassa ce qu'on avait espéré.
Malgré leur évidente justesse, les calculs et les raisonnements de M.
Rowland Hill furent traités d'erreurs et d'utopies.
Les faits démontrèrent l'exactitude des provisions du réformateur.
Six années se sont écoulées depuis la première application du nouveau tarif.
Ce tableau constate des résultats pleins d'intérêt.
Il pouvait paraître hasardeux d'abaisser brusquement cette taxe à 0, fr.
L'évènement a péremptoirement donné raison à cette apparente témérité.
La France resta presque seule en arrière dans la réalisation de ce nouveau progrès.
|           |Poids  |Nombre des|Taxe   |    DÉTAILS SUR CHAQUE TARIF.
Il présente en même temps, comme point de comparaison, ceux relatifs au tarif anglais.
Il donne cependant encore d'autres indications qu'il importait de constater.
Cette différence est déjà bien considérable ; elle exprime cependant un minimum.
Ces chiffres sont saisissants.
Nous allons rechercher comment ce désirable résultat peut être réalisé.
L'un de ces systèmes a été proposé par le gouvernement, l'autre par MM.
de Saint-Priest, Monnier de la Sizeranne et Muteau, membres de la Chambre des Députés.
Ce coût dépend essentiellement du nombre des lettres transportées à chaque destination.
Le tarif de mille huit cent vingt-sept est loin de présenter cette corrélation.
Sous quelque face qu'on les considère, ces disproportions sont injustifiables.
Le tableau suivant présente les éléments nécessaires pour ce travail.
Ce chiffre représente, en dixièmes de centimes, le coût d'une lettre portée à un myriamètre.
Cette analyse des taxes démontre d'une manière saisissante les iniques résultats de leurs irrégulières progressions.
Plus la destination est au-delà de cette distance privilégiée, plus la pénalité est considérable.
Cette disproportion illégale n'a pas même pour excuse un avantage financier.
Le tableau suivant met en évidence les effets de cette compression.
Il y a des différences prononcées, sous ces rapports, entre les divers départements.
Ce décroissement est produit surtout par l'exagération progressive des taxes proportionnelles.
Tels sont les déplorables résultats du tarif actuellement en vigueur.
Le tarif présenté par le gouvernement continuerait le système actuel.
Il donnerait seulement l'avantage d'un abaissement des taxes maintenant appliquées.
à un maximum de »,cinquante.
Cette dernière taxe serait applicable à toute lettre allant au-delà de quatre cents kilomètres.
Il n'y aurait pas réforme ; il y aurait atténuation seulement du mal.
Le système des taxes progressant à mesure que les distances s'accroissent serait continué.
Cette dernière, de son côté, paierait, par myriamètre, sept fois plus que l'autre.
ou même »,quatre-vingts c., retiendront encore, alors que ce port coûtera »,cinquante.
Cependant elle ferait considérablement diminuer les recettes brutes de l'administration des postes.
dont voici le détail.
Il faut écarter cette proposition.
Ce tarif comporte une taxe unique de »,vingt c.
Le seul énoncé des conditions de ce tarif en fait déjà apprécier les avantages.
La réalisation prochaine de cet accroissement paraît assurée pour peu qu'on examine les faits.
pour toute distance.
La poste étant plus rapide, plus exacte et plus sûre même, elle serait universellement préférée.
Mais la taxe unique de »,vingt c.
Le calcul suivant démontre la probabilité de cet accroissement.
Cette catégorie a une circulation de vingt-cinq millions de lettres.
Cette catégorie a une circulation de soixante-douze lettres.
Il est, d'ailleurs, inutile de raisonner par conjectures sur cette question importante.
par lettre causerait dommage aux finances publiques.
Cet argument, le seul qu'on ait opposé à cette grande amélioration sociale, n'a aucune valeur.
Le meilleur système à employer pour effectuer, en France, la réforme postale, est maintenant reconnu.
Il reste à en examiner l'application.
Voici comment ce système devrait être mis en pratique dans notre pays.
Cet affranchissement serait la règle.
Toute dérogation à cette règle serait frappée d'une surtaxe.
Il serait nécessaire d'offrir au public l'option entre l'enveloppe timbrée et le timbre volant.
Souvent cependant, surtout en affaires, cette constatation a une extrême importance.
L'emploi du timbre volant supplée à cet inconvénient de l'enveloppe timbrée.
Cette progression est un témoignage spécial en faveur de ce mode d'affranchissement.
Le service de distribution des lettres deviendrait aussi infiniment plus rapide et plus facile.
Ceux qui causent cette surcharge de dépense doivent donc y coopérer d'une manière plus spéciale.
Le même principe est applicable à la surtaxe imposée aux lettres non affranchies.
Ce premier inconvénient déjà si grave serait encore le moindre.
Pour obtenir cette concordance nécessaire, les catégories nouvelles doivent être peu nombreuses et largement espacées.
Le tableau suivant présente un classement qui semble remplir convenablement ces deux importantes conditions.
Le travail de vérification des timbres serait ainsi simplifié et abrégé.
Le pesage à la balance, qui prend beaucoup de temps, serait ainsi très rarement nécessaire.
Il y aurait encore là motif à une abréviation du travail des bureaux.
D'après le tarif proposé, toute lettre pesant plus de deux cent cinquante grammes serait refusée.
par lettre, en outre du simple port.
Les catégories proposées varient depuis une surtaxe minima de zéro virgule deux cent.
applicable à toute lettre pesant de deux cents à deux cent cinquante grammes.
Il suffira de quelques calculs pour démontrer que cette éventualité n'a rien d'invraisemblable.
Les surtaxes actuelles équivalent presque à une prohibition, tant elles sont exagérées.
Les surtaxes nouvelles, infiniment moindres, provoqueront au contraire l'envoi des lettres lourdes.
Voici le résumé de l'ensemble de ce système et de son organisation.
Ces enveloppes timbrées et ces timbres volants serviraient pour affranchissement des lettres, hors bureau.
qu'il y aurait de fois quinze grammes dans le poids de la lettre ainsi affranchie.
Enfin, toute lettre pesant plus de deux cent cinquante grammes serait refusée.
Le travail que nous avions entrepris est terminé.
Il valait mieux traiter seulement la question principale qui domine et dirige toutes les autres.
La solution d'une telle question entraîne implicitement une solution générale identique.
C'est là une singulière coïncidence, qui est une preuve nouvelle en faveur de notre système.
Aucun motif ne pourrait donc justifier un plus long ajournement.