Tome cinq (mille huit cent soixante-neuf) Le cycle des Habits Noirs comprend huit volumes: Les Habits Noirs Coeur d'Acier La rue de Jérusalem L'arme invisible Maman Léo L'avaleur de sabres Les compagnons du trésor La bande Cadet Table des matières I       Théâtre Universel et National.
II      Choix d'un tire-l'oeil.
III     L'affaire Remy d'Arx.
IV      D'où maman Léo sortait.
V       Triomphe de Monsieur Baruque.
VI      La chevalerie d'Échalot.
VII     Monsieur Constant.
VIII    Échalot aux écoutes.
IX      La maison de santé.
X       La folie de Valentine.
XI      En dormant.
XII     Aux écoutes.
XIII    Coyatier dit le marchef.
XIV     Le salon.
XV      Embauchage de maman Léo.
XVI     Le billet de Valentine.
XVII    Soirée à L'Épi-Scié.
XVIII   Les conjurés.
XIX     Le scapulaire, le secret, le trésor.
XX      Le roman du colonel.
XXI     Où il est parlé pour la première fois de la noce.
XXII    Maman Léo entre en campagne.
XXIII   Le Rendez-vous de la Force.
XXIV    La Force.
XXV     Le prisonnier.
XXVI    La maison de Remy d'Arx.
XXVII   La visite des Habits Noirs.
XXVIII  La mort de Remy.
XXIX    Le testament.
XXX     Le commissionnaire.
XXXI    Le coeur de Valentine.
XXXII   L'agonie d'un roi.
XXXIII  La tentation de Similor.
XXXIV   Le combat.
XXXV    Le dernier rugissement.
XXXVI   La récompense d'Échalot.
XXXVII  Avant de combattre.
XXXVIII Départ pour le bal.
XXXIX   Antispasmodique.
XL      La voiture des mariés.
XLI     Le «bien» et le «mal».
Théâtre Universel et National Paris avait son manteau d'hiver; les toits blancs éclataient sous le ciel brumeux, tandis que, dans la rue, piétons et voitures écrasaient la neige grisâtre.
C'était un des premiers jours de novembre, en mille huit cent trente-huit, un mois après la catastrophe qui termine notre récit, intitulé L'Arme invisible.
La mort étrange du juge d'instruction Remy d'Arx, avait jeté un étonnement dans la ville, mais à Paris les étonnements durent peu, et la ville pensait déjà à autre chose.
La publicité des journaux existait; on la trouvait même énorme, presque scandaleuse: elle n'était rien absolument auprès de ce qu'elle est aujourd'hui.
On peut affirmer, sans crainte de se tromper, que nous avons, en mille huit cent soixante-neuf, cent carrés de papier imprimés quotidiennement contre dix publiés en mille huit cent trente-huit.
Ainsi en est-il pour le mouvement prodigieux des démolitions et des constructions.
Sous le règne de Louis-Philippe, Paris tout entier s'irritait ou se réjouissait, selon les goûts de chacun, à la vue de cette humble percée, la rue de Rambuteau, qui passerait maintenant inaperçue.
Les uns s'extasiaient sur la hardiesse de cette oeuvre municipale, les autres prophétisaient la banqueroute prochaine de la ville: c'était la grande bataille d'aujourd'hui qui commençait par une toute petite escarmouche.
On parlait surtout de son lion, qui était arrivé, la veille, dans une caisse énorme, percée de petits trous, et qui avait rugi pendant qu'on le déballait.
La porte de la baraque était, bien entendu, fermée pour cause d'installation et d'aménagements intérieurs.
C'était un carré long, très vaste, et qu'on achevait de couvrir en clouant les planches de la toiture.
Il n'y avait point encore de banquettes dans la salle, mais le théâtre était déjà installé en partie, et des ouvriers, juchés tout en haut de leurs échelles, peignaient les frises et le manteau d'Arlequin.
D'autres barbouilleurs s'occupaient du rideau étendu sur le plancher même de la scène.
Au centre de la salle, un poêle de fonte ronflait, chauffé au rouge; auprès du poêle, une petite table supportait trois ou quatre verres, des chopes et un album de dimension assez volumineuse, dont la couverture en carton était abondamment souillée.
L'un des verres restait plein; les deux autres, à moitié bus, appartenaient à Madame veuve Samayoux, maîtresse de céans, et à un homme de haute taille, portant la moustache en brosse et la redingote boutonnée jusqu'au menton, qui se nommait Monsieur Gondrequin.
Le troisième verre, celui qui était plein, attendait Monsieur Baruque, collègue de Monsieur Gondrequin, qui travaillait en ce moment au haut de l'échelle.
Monsieur Gondrequin et Monsieur Baruque étaient deux artistes peintres bien connus, on pourrait même dire célèbres parmi les directeurs des théâtres forains.
Ils appartenaient au fameux atelier Coeur d'Acier, d'où sont sortis presque tous les chefs-d'oeuvre destinés à tirer l'oeil au-devant des baraques de la foire.
Monsieur Baruque, petit homme de cinquante ans, maigre, sec et froid, abattait la besogne; son surnom d'atelier était Rudaupoil.
Monsieur Gondrequin, dit Militaire, quoiqu'il n'eût jamais servi, à cause de sa tournure et de ses prédilections pour les choses martiales, donnait le coup du maître au tableau, «le fion», et se chargeait surtout d'embêter la pratique.
Il mettait son foulard en coton rouge dans la poche de côté de sa redingote, et en laissait passer un petit bout à sa boutonnière--par mégarde-, ce qui le décorait de la Légion d'honneur.
Il avait du brillant et de l'agrément dans l'esprit, malgré sa manie de jouer à l'ancien sous-officier, et se vantait volontiers d'avoir attiré bien des kilomètres de commande à l'atelier par la rondeur aimable de son caractère.
Jupiter, dit Fleur-de-Lys, jeune Noir qui avait été fils de roi dans son pays et décrotteur auprès de la Porte-Saint-Martin, exerçait un talent naissant qu'il avait sur le tambour; Mademoiselle Colombe cassait les reins de sa petite soeur et lui désossait proprement les rotules.
L'enfant avait de l'avenir.
Elle pouvait déjà rester trois minutes la tête contre-passée en arrière entre ses deux jambes, et jouer ainsi un petit air de trompette.
Pendant la fanfare, Mademoiselle Colombe essayait quelques coups de sabre avec un pauvre diable à laideur prétentieuse, que coiffait un chapeau gris planté de côté sur ses cheveux jaunes et plats.
Celui-là se tenait assez bien sous les armes.
Quand Mademoiselle Colombe reprenait sa petite soeur, il allait à deux grosses filles rougeaudes qui déjeunaient avec deux énormes tranches de pain beurrées de raisiné, et leur donnait des leçons de danse américaine.
Au moment de se lancer dans les grandes affaires et de monter «une mécanique» comme on n'en avait jamais vu en foire, Léocadie, qui se réfugiait dans l'ambition pour fuir ses peines de coeur, s'était souvenue de ses protégés.
La famille entière, composée des deux pères et de l'enfant, était engagée, et nous n'avons vu encore qu'une faible portion des services qu'on attendait de Similor, artiste à tout faire.
Quant à Échalot, malgré sa modestie, ses talents s'étaient affirmés déjà.
En sa qualité d'ancien apothicaire, il avait entrepris à forfait la guérison du lion rhumatisant et podagre, qui arrivait, non point de Londres, mais de l'infirmerie des chiens à Clignancourt.
Le lion était là comme tout le monde.
Il n'avait plus de cage, une simple ficelle attachait sa vieillesse caduque à un clou fiché dans les planches.
Il avait dû être magnifique autrefois, ce seigneur des déserts africains; c'était un mâle de la plus grande taille, mais on aurait pu le prendre maintenant pour un monstrueux amas d'étoupes, jetées pêle-mêle sur un lit de paille.
Il n'avait plus forme animale, et végétait misérablement dans la paresse de son agonie.
Échalot lui avait pourtant mis deux ou trois vésicatoires qu'il soignait selon toutes les règles de l'art et dont il favorisait l'effet par des sinapismes convenablement appliqués.
À portée du noble malade, il y avait un baquet plein de tisane.
Loin de se borner à ces attentions, Échalot avait fabriqué un vaste bonnet de nuit dont il coiffait la tête de son lion pour la protéger contre les fraîcheurs nocturnes; de plus, il lui mettait du coton dans les oreilles.
Mais comme en définitive l'établissement de Madame Samayoux n'était pas un hôpital, Échalot préparait aussi son lion pour l'heure prochaine où il devait être offert en spectacle à la curiosité des Parisiens.
À l'insu de Madame Samayoux, et pour faire une surprise à cette excellente patronne, il modelait en secret avec du mastic une mâchoire formidable, destinée à remplacer les dents que le lion avait perdues.
Il s'était procuré en outre plusieurs queues de vache, à l'aide desquelles il espérait bien boucher adroitement les plaques chauves que l'âge avait faites dans la crinière de son lion.
Ah! c'était un garçon utile! et la générosité de la dompteuse à son égard devait être bien récompensée.
--J'ai besoin de faire travailler mon imagination, disait cependant Mme Samayoux, causant avec Gondrequin-Militaire; ça me désennuie de mes souvenirs et de mes regrets.
Quoi! vous ne pouvez pas dire que ces deux enfants-là, Maurice et Fleurette, se sont bien conduits à mon égard? --Fixe! répliqua Gondrequin, les yeux à quinze pas devant soi, qui signifie immobile! Je n'ai pas été officier, mais j'en ai la bonne humeur guerrière.
S'est-il passé quelque chose pendant que j'étais à la fête des Loges? je n'ai entendu parler de rien, et depuis mon retour, ma grande affaire avec la ville me casse la tête...
Ah! on a bien tort de s'attacher! --Pas accéléré, interrompit Gondrequin, marche! attaquons le tableau de front et sur les deux flancs pour vous tirer de vos idées noires.
Qu'est-ce qu'il vous faut pour le compartiment du milieu? Voulez-vous l'explosion de la machine infernale du boulevard du crime, affaire Fieschi et Nina Lassave, dont voici le diminutif au n° un du livre d'échantillon! Regardez voir! la contemplation n'en coûte rien.
Choix d'un tire-l'oeil Madame Samayoux ne prêtait point attention à ce qui se disait autour d'elle; son bon gros visage, ordinairement si joyeux, exprimait un véritable chagrin.
--Ça doit faire un crâne effet, dit-elle, en regardant la première page de l'album d'échantillons, où se trouvait un croquis représentant l'explosion de la machine infernale du boulevard du Temple.
C'était alors un événement tout récent, et l'attentat de Fieschi restait dans tous les souvenirs.
--Quant à l'effet, répondit Gondrequin, j'en signe mon billet.
C'est chargé à mitraille des tire-l'oeil comme ça, et on pourrait tout de même vous l'arranger à bon compte.
Un profond soupir gonfla la vaste poitrine de la veuve.
Il n'y a pas à dire: de s'attacher, c'est des bêtises! je ne leur demandais pas d'être toujours fourrés à la baraque, ces deux enfants-là, pas vrai? mais une petite visite par-ci, par-là, d'amitié...
--En douze temps, la charge! interrompit Gondrequin, quoiqu'on peut la précipiter en quatre mouvements.
Il y en a bien qui ont été au régiment et qui ne gardent pas l'air si troupier que moi.
À bas la mélancolie! Si vous ne craignez pas la dépense, on peut vous faire des choses extraordinaires qui ne se sont jamais vues dans la capitale.
--Saquédié! dit maman Samayoux en s'animant un peu, voilà une idée gentille, par exemple! Ce qui me chiffonne, c'est que je n'aurai pas de machine infernale à montrer à l'intérieur.
--On ne peut pas tout avoir, maman, repartit Gondrequin; droite, gauche...
à un autre! Il tourna la seconde page de l'album.
--Va de l'avant au rideau, ordonnait en ce moment Monsieur Baruque, de sa position élevée, et remets du safran dans le sceau.
L'or est trop rouge là-bas, à droite, eh! Peluche! --Dans l'Audience, reprit un des barbouilleurs, qui en était toujours à l'histoire d'assassinat, on dit que le juge d'instruction a eu le temps de faire son testament avant de mourir.
Un autre ajouta: --Le lieutenant d'Afrique a essayé de se tuer.
Un autre encore: --Et la demoiselle est folle.
Quand le silence se fit, on put ouïr la voix douce et patiente d'Échalot, qui disait: --Sois pas méchant, Saladin, petite drogue, c'est pour ton bien, et on ne peut pas éduquer un enfant sans qu'il ait un peu de misère dans son bas-âge.
Saladin, l'héritier indivis du brillant Similor et du modeste Échalot, criait comme un beau diable.
Ce qu'on appelait son éducation était, en définitive, une assez rude chose.
Attends voir que j'aille aider Monsieur Daniel à se retourner.
Monsieur Daniel, c'était le lion invalide.
Similor, à l'autre bout de la baraque, faisait trêve à sa leçon pour rentrer dans son rôle d'incorrigible séducteur.
--Je possède des occasions favorables par-dessus les yeux, disait-il aux deux rougeaudes; mais ça m'est inférieur d'en attacher d'autres victimes à mon char, dont la liste est si nombreuse.
Ici, Monsieur Baruque descendit de l'échelle et vint boire son verre de vin.
En le déposant vide sur la table, il déclama d'une belle voix de basse-taille qu'il avait: --Le voilà, ce poignard, qui du sang de son maître...
--Du bon poussier de mottes, pas cher! cria aussitôt Peluche.
Jupiter, dit Fleur-de-Lys, exécuta un roulement sur son tambour.
Mlle Colombe se précipita au centre de la salle en brandissant sa petite soeur, qui jouait de la trompette; les deux élèves de Similor arrivèrent en marchant sur les mains, et Gondrequin-Militaire, toujours prêt à favoriser la gaieté, entonna la Marseillaise.
Il y eut alors branle-bas général.
La troupe Samayoux, occupée à des travaux d'intérieur, se mêla impétueusement aux rapins de l'atelier Coeur d'Acier, et une gigue infernale souleva la poussière de la baraque.
--Trois minutes de chauffage gymnastique! hurlait Monsieur Baruque, qui battait la semelle tout seul à cause de sa dignité.
Gondrequin tapait à tour de bras sur la grosse caisse et disait: --L'artiste et le soldat est le même dans la fougue de son divertissement.
Allume partout! chaud! chaud! Du sein de la danse effrénée, les cris des divers animaux de la création, imités à miracle par les rapins de l'atelier Coeur d'Acier, s'élevaient, formant un épouvantable concert.
Similor criait dans le porte-voix, Monsieur Baruque agitait la cloche, Saladin, effrayé, poussait des vagissements, et Monsieur Daniel, le lion vieillard, pris à la gorge par la poussière, avait une quinte de toux convulsive.
Au milieu de cette allégresse folle, deux personnes restaient calmes: c'était Madame Samayoux d'abord, dont rien ne pouvait guérir la mélancolie, et c'était ensuite Échalot, fort empêché à calmer son fils d'adoption et sa bête malade.
--Halte! commanda Gondrequin au bout des trois minutes réglementaires, on ne choisit pas sa vocation; sans ça, j'aurais l'épaulette et la croix d'honneur.
À la besogne, et brossons comme des tigres, après les vacances du plaisir! Le calme se rétablit aussitôt, car il n'y a rien au monde de plus docile que ces pauvres grands enfants, quand on sait les conduire.
Monsieur Baruque remonta à son échelle, et le balayage des barbouilleurs reprit son cours.
--Ah! murmura Madame Samayoux, qui fit une grimace en achevant son verre, pour moi, la boisson a désormais goût de fiel, et c'est surtout quand les autres s'amusent que je ressens la blessure de mon âme ulcérée.
Il y a des moments où j'ai idée de partir pour l'Amérique, où les grands artistes français sont portés en triomphe par les sauvages, mais la gloire elle-même d'avoir mon orgueil satisfait ne me remonterait pas le coeur.
Voyons voir aux tableaux.
--Avec ça, répliqua Gondrequin, que je n'ai pas aussi ma peine d'avoir pourri dans le civil, quand l'uniforme était mon rêve.
Fixe! je sais dompter mes regrets, imitez mon exemple.
Voici une page bien intéressante, où sont détaillés les tours de force et d'adresse: Auriol et sa spécialité, la suspension aérienne, la boule, les couteaux, le trapèze, la perche...
La dompteuse mit sa tête entre ses mains et se prit à sangloter.
--Maurice! balbutia-t-elle, Fleurette! Gondrequin tourna la page vivement et grommela: --J'ai fait une boulette! C'est vrai que le petit était pour le trapèze et la bichette pour la suspension.
Il y avait longtemps que Madame Samayoux n'écoutait plus.
Elle posa sa main sur l'album et dit: --Assez! faites le tableau comme vous l'entendrez.
Puis elle ajouta d'une voix sourde: --Je ne sais pas si je me suis trompée, mais j'ai cru entendre prononcer le nom du juge Remy d'Arx et le mot: assassinat.
Il y avait dans ses yeux un effroi farouche.
--Je l'avais averti, murmura-t-elle entre ses dents serrées, plutôt dix fois qu'une! Elle essaya de boire, mais son verre fut reposé sur la table sans qu'elle y eût trempé ses lèvres.
Gondrequin-Militaire, voyant qu'elle ne disait plus rien, rouvrit son album et voulut continuer le détail de ses échantillons, car il avait au plus haut degré la double conviction du commerçant et de l'artiste.
Le contenu de son cahier graisseux était pour lui la plus utile et la plus mâle expression de la peinture au dix-neuvième siècle.
--J'ai idée, fit-il avec son gros rire content, que vous n'étiez pas bien proche parente avec Monsieur le juge d'instruction, maman Léo.
Où en étions-nous? Le Janus moderne...
non, c'est fait.
Voilà un vrai tire-l'oeil, tenez! la catastrophe du pont d'Angers, choisissant pour craquer l'instant où deux bataillons du soixante-septe y passent dessus avec armes et bagages, musique en tête, tout le monde aux fenêtres, bateaux à vapeur et surprise des passagers...
La dompteuse le regarda d'un air si singulier qu'il resta bouche béante.
--Il y a deux heures qu'on parle de cela, dites-vous! prononça-t-elle avec effort.
Le juge Remy d'Arx a donc vraiment été assassiné? --Quant à cela, oui, maman, et voilà plus d'un mois qu'il est enterré.
--Par qui? --Dame...
par les pompes funèbres, je suppose.
Le visage de la veuve Samayoux devint écarlate et ses yeux lancèrent un éclair.
--Par qui assassiné? s'écria-t-elle d'une voix tremblante de colère; est-ce que tu vas te moquer de moi, vitrier de malheur! Militaire devint plus rouge que la dompteuse; car, entre gens sanguins, la colère se gagne avec une rapidité folle.
--Vitrier! répéta-t-il en fermant les poings; est-ce que nous avons gardé quelque chose ensemble, dites donc, la mère? Mais il s'arrêta et porta sa main renversée à son front, pour figurer le salut du troupier.
Au beau milieu de son courroux, d'ailleurs légitime, l'idée qu'il allait perdre une bonne pratique avait surgi.
--Respect au beau sexe! dit-il; une invective tombant de la bouche d'une dame n'a pas les mêmes inconvénients que si elle avait été proférée par un interlocuteur de mon sexe.
Rompez les rangs, puisque vous n'êtes pas de bon poil, maman Léo; je n'ai jamais porté l'uniforme, mais j'en ai la galanterie...
À la vôtre tout de même.
Il vida son verre.
Madame Samayoux laissa tomber sa tête sur sa main.
--Assassiné!...
dit-elle encore.
--C'est donc ça qui vous chiffonne? reprit Gondrequin rendu à toute sa sérénité.
J'avais eu un petit moment l'idée d'en faire un tableau, mais ça n'a pas eu le retentissement nécessaire pour l'effet.
Les détails manquent, et je ne sais pas pourquoi la chose n'a pas eu le succès qu'elle méritait dans Paris.
Si vous êtes immiscée à son passé par hasard, interrogez Monsieur Baruque, et ce sera comme si vous aviez lu toutes les pièces qui sont au greffe.
--Monsieur Baruque! appela Léocadie d'une voix faible.
--Holà! hé! Rudaupoil! appuya Gondrequin.
Obligeance à l'égard des dames! arrive ici! --Le voilà, ce poignard..., répliqua Monsieur Baruque, dit Rudaupoil, qui descendit aussitôt de son échelle et vint à l'ordre, son pinceau d'une main, son godet de l'autre.
Aussitôt qu'il eut quitté les sommets d'où il surveillait le travail de ses subordonnés, l'activité de ceux-ci se ralentit comme par enchantement.
--Voilà! fit Monsieur Baruque, qu'est-ce qu'on me veut? Ne laissons pas sécher l'ouvrage.
Il s'interrompit pour ajouter: --Vous avez l'air toute tapée, maman Léo! --Dites-moi tout ce que vous savez, répliqua celle-ci en faisant effort pour se redresser; ne me cachez rien, je vous en prie.
Et Gondrequin-Militaire, mettant les points sur les i, exposa que la patronne voulait connaître à fond l'affaire Remy d'Arx.
Monsieur Baruque jeta derrière lui ce regard qui savait compter les coups de pinceau donnés en une minute.
--C'est que, objecta-t-il, tout va languir, et nous ne sommes pas ici pour nous amuser.
--C'est moi qui paye, dit Léocadie presque rudement.
--Arme à volonté, en avant, marche! commanda Militaire.
--Moi, ça m'est égal, dit Baruque, roule ta bosse! je crois que je connais assez bien cette histoire-là.
Il n'y avait pour garder leur place que le lion valétudinaire et le jeune Saladin, qui s'était endormi entre les pattes du monstre, à force de pleurer.
Mais quoi! ceux-là c'est comme le serpent de mer: tout le monde en parle et personne ne les a jamais vus.
Moi, j'ai mon idée, et elle a deux têtes, mon idée, comme le veau phénomène.
Je me dis: De deux choses l'une: ou bien le juge Remy d'Arx était un Habit-Noir...
--Oh! fit-on à la ronde.
Le poing fermé de Madame Samayoux frappa la table pour imposer le silence.
--Il n'y a pas de oh! continua Monsieur Baruque.
Pour qu'on ne les trouve jamais, ces lapins-là, il faut bien qu'ils soient protégés quelque part...
ou bien encore, et c'est la seconde tête de mon veau, le défunt, qui passait pour un rude limier, était tombé sur la piste de la bande.
Ceux-là qui s'y connaissent disent que jamais chien n'est revenu de la chasse de ces sangliers-là.
«C'est sûr que Paris est bavard et qu'il y a des propos qui vont et viennent.
J'étais tout moutard à l'atelier Coeur d'Acier, la première fois que j'ai ouï parler de cet ogre qu'on appelle le Père-à-tous, et on en parle encore, quoique ma barbe soit devenue grise.
Ici Baruque, dit Rudaupoil, s'arrêta, trouvant son dernier mot joli et pensant avoir droit à quelque marque d'approbation.
--Après! fit Madame Samayoux sèchement.
Vous ne me dites rien de ce que je veux savoir.
--Qu'est-ce que vous voulez savoir, maman Léo? demanda Monsieur Baruque un peu désappointé.
Je vous préviens que l'instruction a l'air de patauger pas mal, et que le fin mot de l'histoire est encore tout au fond du pot au noir.
La dompteuse hésita avant de répondre; elle avait les yeux baissés et ses lèvres blêmes frémissaient.
Quand elle parla enfin, chacun put remarquer la profonde altération de sa voix.
--Il y a là-dedans une jeune fille, dit-elle, et un jeune homme...
--Ah ça! s'écria Monsieur Baruque, d'où sortez-vous donc, si vous en êtes encore là! --Je veux savoir, prononça lentement la dompteuse au lieu de répondre, les noms du jeune homme et de la jeune fille qui sont accusés d'avoir assassiné le juge d'instruction Remy d'Arx.
D'où maman Léo sortait Le sentiment généralement éprouvé par l'assistance était une compassion assez vive pour l'ignorance inconcevable de maman Léo.
Il n'est pas permis, en effet, d'ignorer certaines choses, et, selon les couches sociales, ces choses qu'on n'a pas le droit d'ignorer changent.
En haut, la chose est, le plus souvent, un vaudeville, dont les personnages sont invariablement Monsieur le duc ou Monsieur le comte, Mademoiselle la comtesse ou Madame la duchesse, outre monsieur Arthur, qui peut avoir tous les noms de baptême du calendrier.
Ce vaudeville est toujours le même, et toujours très amusant, à ce qu'il paraît, car son succès se prolonge sempiternellement.
En bas, c'est un drame qui varie un peu plus que le vaudeville élégant, mais où il faut cependant un élément immuable: le sang.
Au lieu de repasser la chronique de l'adultère, enrichi de diamants, qui fait les délices des grands, les petits radotent avec une fidélité pareille la chanson favorite du crime.
Cela n'empêche pas la vertu d'être fort considérée chez nous, mais on n'en parle jamais.
Voilà quels sont nos appétits au dix-neuvième siècle.
À Paris, comme en province, les marchands de livres ne demandent plus aux jeunes écrivains s'ils ont du talent, ils leur ordonnent tout uniment de rassasier le monstrueux idiotisme de cette gourmandise populaire.
Monsieur Baruque avait demandé, dans son étonnement bien naturel: --Ah ça! d'où sortez-vous donc, maman Léo, si vous en êtes encore là? Et quoique la bonne femme fût une reine absolue dans sa masure, l'auditoire avait presque souri.
Similor, l'homme au chapeau gris et aux cheveux jaunes, n'était pas seulement un type très réussi de don Juan, il possédait à l'état latent l'étoffe d'un courtisan.
Échalot le regarda d'un air attendri et murmura: --Quelle dorure de langue! Ah! si j'avais son talent! mais tout le monde ne peut pas jouir des mêmes facultés.
--Silence dans les rangs! ordonna Gondrequin-Militaire.
Madame Samayoux elle-même crut devoir une explication à l'étonnement de ses sujets.
--Le garçon dit vrai, murmura-t-elle en accordant un geste approbateur à la flatterie de l'adroit Similor, ma tête travaille et ça fait mon malheur.
Vous avez raison, vous aussi, monsieur Baruque, je reviens de loin, de trop loin.
Ça semble aujourd'hui que je suis une étrangère au sein de ma patrie, puisque je ne sais rien de la nouvelle du moment que les plus naïfs paraissent en avoir connaissance.
--C'est l'instant, c'est le moment, dit-il tout bas, fixe! et tenez-vous ferme dans les rangs, maman; je n'ignorais de rien, mais le coeur m'a manqué, quoi! et j'aime mieux que la commotion vous vienne de Rudaupoil.
--On n'a jamais imprimé les noms tout au long sur le journal, reprit M.
Baruque, qui bourrait sa pipe avec tranquillité.
Dieu merci! on prend des gants dans cette affaire-là, parce que ça touche à des familles huppées.
Le feu juge lui-même est ordinairement couché dans les feuilles publiques en abrégé.
La demoiselle a nom Valentine de cinq..., connaissez-vous ça? --Oui et non, répondit Léocadie; je n'ai jamais su le nom, mais la personne...
Sa voix tremblait.
Gondrequin lui serra la main en répétant: --Fixe! et du courage! --Pour le jeune homme, continua Monsieur Baruque en s'asseyant sur la table, on met Maurice P...
--Bien! dit Madame Samayoux, qui se tenait immobile et droite; merci, monsieur Baruque! --Vous êtes une fière femme! murmura Gondrequin.
--Et ici, poursuivit encore Baruque, ce n'est pas bien malin de compléter le nom, puisque les journaux l'avaient imprimé tout entier à l'occasion du premier meurtre.
Cette fois Madame Samayoux chancela sur son siège.
--Le premier meurtre!...
Il y eut un mouvement dans l'auditoire, où quelques-uns crurent que l'ignorance de la dompteuse était jouée.
--Le premier meurtre! dit-elle encore d'une voix où il y avait des larmes; mes enfants, je vous ai menés à la baguette quelquefois, c'est vrai, mais le métier veut cela, vous savez bien.
Ne vous vengez pas, je suis trop malheureuse! Elle fut interrompue par un sanglot qui souleva brusquement sa poitrine.
Les yeux de Gondrequin battaient par l'effort qu'il faisait pour ne point pleurer.
Échalot, le pauvre diable, passait tour à tour ses deux manches sur ses yeux baignés de larmes.
Les autres étaient partagés entre l'émotion inattendue et la curiosité excitée violemment.
Madame Samayoux avait croisé ses deux mains sur ses genoux; elle parlait désormais pour elle-même et peut-être n'avait-elle plus conscience des phrases entrecoupées qui tombaient de ses lèvres.
--Ça semble cocasse, disait-elle de sa pauvre voix brisée, mais c'est comme ça, que voulez-vous? Je ne lisais plus le journal depuis que le journal ne pouvait plus me parler de lui.
Ah! du temps qu'il était dans l'Algérie, le journal apportait tous les jours quelque chose de bon; il aurait fait un héros, ce cher enfant-là, sans l'amour qui le tenait.
Alors, comme le journal était muet, car toutes les autres choses et rien c'est tout de même pour moi, j'avais défendu de l'acheter...
C'est de l'eau que je voudrais: une goutte d'eau.
Mais c'était l'eau qui manquait dans la baraque.
Une des jeunes filles alla en chercher un verre à la fontaine de la rue St-Denis.
Madame Samayoux poursuivait: --Vous me direz qu'on n'a pas besoin des journaux pour apprendre; on cause avec celui-ci ou avec celle-là, n'est-ce pas? eh bien! moi, je ne causais plus.
Ça me faisait mal de causer.
Rien que de voir les gens gais, j'étais plus triste...
et voilà comme ça s'est passé, tenez, je veux vous le dire: il était revenu, je lui avais cuit son souper en riant et en pleurant...
--Le fricandeau! murmura Similor, dont les narines s'enflèrent.
Échalot ajouta: --Le petit Saladin avait grand-soif ce soir-là; c'est elle qui nous donna de quoi remplir la bouteille.
--J'eus toute une bonne soirée, continua Madame Samayoux, je pense bien que ce sera ma dernière bonne soirée.
On bavarda.
Ah! si vous saviez comme il l'aime! J'avais des pressentiments, c'est vrai, je lui dis: Petit, prends garde! Mais il était fou de joie parce qu'il allait la revoir, et le nom de Remy d'Arx...
Elle s'arrêta comme effrayée.
--Quand il fut parti, reprit-elle, la maison me sembla vide.
Ils devaient venir tous les deux le lendemain...
et un autre encore, mais personne ne vint et j'en fus presque contente.
Le jour d'après, je devais partir pour les Loges; au lieu de retarder le déménagement, je le pressai: j'avais besoin de fuir; il me semblait que, loin d'eux, je serais plus tranquille.
Elle trempa ses lèvres dans le verre d'eau qu'on lui apportait.
--Voilà pourquoi je ne sais rien, mes pauvres enfants, acheva-t-elle, voilà comment j'ai besoin qu'on me dise tout.
Ce qu'il y a de plus impossible au monde, voyez-vous, c'est que Maurice soit coupable.
Elle s'arrêta encore, parce qu'un mouvement d'incrédulité avait agité l'auditoire.
Ses yeux firent le tour du cercle, où tous les regards étaient baissés.
--Vous ne croyez pas cela, vous, reprit-elle sans colère; les juges feront peut-être comme vous, et je suis une bien pauvre femme pour aller contre l'idée de tout le monde.
Mais c'est égal, contre l'idée de tout le monde j'irai!...
Parlez maintenant, monsieur Baruque, si c'est un effet de votre complaisance, et ne craignez pas de me faire du mal; rien ne peut me tuer, désormais, puisque j'ai entendu ce que vous avez dit sans mourir.
Triomphe de Monsieur Baruque Il ne s'agissait plus de travailler.
L'atelier Coeur d'Acier était célèbre, non seulement par le bon teint de l'élégance de ses produits, mais encore pour son insatiable appétit de flânerie.
Ceux qui le composaient avaient deux fois le droit de rester enfants toute leur vie, puisqu'ils appartenaient en même temps à ces deux confréries joyeuses des peintres barbouilleurs et des artistes en foire.
La trêve de la besogne étant offerte et acceptée, chacun se mettait à son aise: on avait couché la grande échelle, qui faisait l'office d'un énorme divan; d'autres avaient apporté des tréteaux, d'autres enfin restaient accroupis commodément dans la poussière.
C'était une halte de bohémiens de Paris.
Tout le monde savourait le bienfait de ces vacances inespérées.
On était là un peu comme au spectacle, et Similor pelait des pommes aux rougeaudes en disant: --Ça fait pitié de voir les occasions tomber à celui qui n'est pas capable d'en profiter avec éclat.
Faut-il qu'il voltige sans cesse comme un papillon, et ce défaut-là lui coupe son sentiment paternel.
Monsieur Baruque, cependant, n'était pas fâché d'être en lumière; il gardait cet air impassible qui va si bien aux petits hommes grisonnants, pourvus d'une voix de basse-taille.
Similor, ici, était injuste comme tous les envieux.
Monsieur Baruque ne resta point au-dessous du rôle brillant qui lui était confié par sa bonne chance; il raconta couramment et dans tous ses détails l'histoire du premier meurtre: le meurtre accompli au numéro six de la rue de l'Oratoire, aux Champs-Elysées.
Son récit n'aurait point satisfait nos lecteurs, qui connaissent d'avance l'envers de cette sanglante comédie, mais il était positivement exact au point de vue de ce que les journaux avaient porté à la connaissance du public.
Dans la science profonde de leurs combinaisons, les Habits Noirs écrivaient l'histoire en même temps qu'ils la faisaient.
Ils ne se contentaient pas de jouer leur drame: ils se chargeaient en outre d'en rendre compte au public.
De ce récit, composé sur des apparences habilement préparées et d'après les pièces d'une instruction dont, seul au monde, le malheureux Remy d'Arx aurait pu reconnaître le côté mensonger, une brutale évidence se dégageait, sautant aux yeux de chacun.
Quand Monsieur Baruque termina en mentionnant l'ordonnance de non-lieu délivrée par le feu juge et la mise en liberté de Maurice Pagès, il y eut des murmures dans l'auditoire.
--C'était trop bête, aussi! dit Mademoiselle Colombe en cassant un peu les reins de sa petite soeur.
Monsieur Baruque but un verre de vin.
Tout le monde était content de lui, excepté pourtant Similor, qui cabalait dans son coin, disant: --Faut que la patronne ait son idée pour faire mine d'ignorer des choses comme ça.
Quoi donc! Saladin, mon petit, en aurait spécifié les détails tout aussi bien que le colleur d'enseignes! --Continuez, monsieur Baruque, dit Madame Samayoux avec sa tranquillité factice, sous laquelle perçait une navrante lassitude.
--Alors, maman Léo, répliqua le petit homme, vous voilà bien fixée sur le premier meurtre, pas vrai? --Oui...
je suis fixée.
--Et vous comprenez pourquoi tout le monde devine que le nom de Maurice P..., imprimé dans les journaux qui racontent le second assassinat, veut dire Maurice Pagès? --Oui, je le comprends.
--Va bien! Quant à la demoiselle, c'est une autre paire de manches: Valentine de cinq..., connais pas! Tout ce qu'on peut dire, c'est que ça se saura plus tard.
Donc le juge Remy d'Arx avait sauvé la vie, ou tout au moins la liberté de votre Maurice Pagès...
Je voulais dire tout uniment ceci: Quand il y a rivalité d'amour entre deux hommes, qu'est-ce que c'est que leur reconnaissance? ce n'est rien, comme vous allez le voir.
Quand il fut sorti de la conciergerie, il continua de se fréquenter avec la demoiselle Valentine de cinq..., qui est une pas grand-chose, quoique appartenant à la plus haute société.
«Il faut vous dire, et c'est à maman Léo que je parle, car tous les autres savent cela sur le bout du doigt, que le mariage de la demoiselle avec le juge était une chose arrêtée.
On avait signé le contrat et publié les bans.
«En passant, une observation qui a ses conséquences.
On voit un peu plus loin que le bout de son nez, c'est sûr.
Je suis, moi, de ceux qui pensent qu'il y avait là un marché, et que ce mariage était le prix de la faiblesse du juge à l'endroit du Maurice pincé en flagrant.
«La demoiselle avait dû dire quelque chose comme cela: Sauvez celui qui m'est cher et je serai votre femme.
«Ça n'est pas beau, et, en plus, ça a l'air bête.
Ils sont si drôles, dans le beau monde! Voilà un endroit où il s'en passe de cruelles, qui ne viennent pas souvent à la cour d'assises, rapport à la richesse et à la faveur des fautifs.
«Voilà donc qui est très bien: les préparatifs de la noce allaient leur train dans le bel hôtel des Champs-Elysées, chez une Madame d'ouest.., comme le marquent les feuilles publiques, qui cachent encore la fin de ce nom-là.
S'il s'agissait de moi ou de Gondrequin-Militaire, on nous y coucherait en toutes lettres, c'est bien sûr.
«Mais voilà une assez cocasse de chose: le bel hôtel est situé tout contre la maison du numéro six, où le premier meurtre avait eu lieu.
Y a-t-il là-dedans un fait exprès? Cherche! Faudrait avoir du temps à soi comme un rentier pour deviner tant de rébus.
«L'important, c'est que, après l'ordonnance de non-lieu, Maurice Pagès avait loué un petit logement garni dans la rue d'Anjou-Saint-Honoré, sur le derrière, dans une situation bien commode pour faire tout ce qu'on veut, sans être gêné par les voisins.
«C'était là que Valentine de cinq...
venait causer avec lui.
«La veille même du mariage, Monsieur Remy d'Arx reçut une lettre de Maurice Pagès qui lui donnait son adresse, comme qui dirait un défi.
«Il se trouva qu'au moment où les amis et la famille étaient rassemblés à l'hôtel des Champs-Elysées pour l'exposition de la corbeille, comme ça se fait dans la noblesse, plus orgueilleuse qu'un troupeau de dindons, Mademoiselle Valentine de cinq...
manqua justement à l'appel.
«Remy d'Arx alla jusque dans sa chambre pour la chercher, et là une servante lui dit qu'elle était partie en voiture, toute pâle et toute défaite.
«Pour aller où? «La fille de chambre se fit un petit peu prier, puis elle donna l'adresse du logement garni de la rue d'Anjou.
«Est-ce un guet-apens, oui ou non? Du reste, la servante a été en prison.
«Ce qui se passa dans le logement garni, dame! je n'y étais pas pour le voir, mais la justice fut avertie.
--Par qui? demanda ici Madame Samayoux, dont les yeux se relevèrent.
--Oui, par qui? répéta Échalot, qui, d'ordinaire, n'avait point la hardiesse de se mêler ainsi à l'entretien.
--Qu'est-ce que ça fait, par qui! répliqua Monsieur Baruque.
Les yeux de la dompteuse se baissèrent, et au lieu d'insister elle dit: --Allez toujours.
--C'est presque fini, vous le devinez bien.
La justice trouva le juge d'instruction empoisonné comme un rat dans une cave où l'on a jeté des boulettes.
--C'est tout? demanda la veuve.
--C'est tout, et je crois que c'est assez comme ça.
Il n'y avait pas à nier le flagrant, cette fois-ci, puisque le jeune homme et sa demoiselle étaient enfermés censément avec le cadavre.
--Toi, Amédée, dit-il, tu vas te taire! --Qu'est-ce que c'est?...
commença fièrement le faraud en haillons.
--Tu vas te taire! répéta Échalot, qui ne se ressemblait plus à lui-même et dont l'humble regard avait pris une expression d'autorité.
Le petit se mourait de besoin, c'est elle qui lui a remplacé la Providence.
Tant pis pour toi si tu n'as pas de coeur: Un mot de plus et on s'aligne! Similor haussa les épaules, mais il se tut.
En ce moment, Madame Samayoux disait, en se parlant à elle-même plutôt que pour poser une objection: --Qu'un homme soit frappé, ça se comprend, mais pour empoisonner quelqu'un...
--Il faut qu'il boive! s'écria Gondrequin.
Échalot recula sous ce regard et appuya sa main contre son coeur.
Dans l'auditoire, quelques voix dirent: --Le fait est que le juge et les deux amoureux n'étaient pas vis-à-vis les uns des autres dans la position où l'on se dit entre amis: «Voulez-vous prendre quelque chose?» C'est louche.
--Avec ça, s'écria Monsieur Baruque, qu'un homme qui trouve sa fiancée dans une pareille situation n'est pas dans le cas de tomber évanoui les quatre fers en l'air, s'il a de la délicatesse! --Ça, c'est vrai, fit Gondrequin, mais après? --Après?...
--Parbleu! approuva-t-on à la ronde.
Gondrequin lui-même parut ébranlé par ce raisonnement si clair.
--Et à la fin des fins, acheva Monsieur Baruque, j'ai été interrogé, j'ai répondu: Tout ça m'est bien égal à moi.
Je ne m'occupe pas du comment ni du pourquoi, je dis: Pour être empoisonné, il faut boire, donc il a bu puisqu'il est mort empoisonné.
Faut-il reprendre l'ouvrage? Un instant la dompteuse fixa sur lui ses yeux où il y avait de l'égarement.
Puis, au lieu de répondre, elle appuya ses deux coudes sur la table et cacha sa tête entre ses mains.
La poésie est partout, l'élément populaire en regorge, et on la retrouve encore, réduite, il est vrai, à sa plus humble expression, jusque dans les bas-fonds fréquentés par ces vivantes chinoiseries, qui ne sont plus le peuple et qui servent de bouffons au peuple.
Le peuple entretient des bouffons, en sa qualité de dernier roi.
Il n'y a plus guère que lui pour mettre la main à la poche quand Triboulet et sa femelle se ruinent en frais de lazzi et de cabrioles.
Mais le fou du prince avait quelque chose de terrible en ses gaietés, et nous ne pouvons plus le voir qu'à travers la terrible ironie de Victor Hugo.
C'était un esclave qui riait aux larmes et dont les larmes étaient rouges.
Les fous du peuple sont libres, plus que vous et plus que moi, libres au milieu de nos contraintes comme les sauvages de la forêt américaine, libres au milieu de nos décences hypocrites et de nos puériles convenances, comme les oiseaux effrontés du ciel.
Ils n'ont point de gêne pour gâter leur pauvre plaisir, et quand ils rient c'est à gorge déployée.
Ils n'ont point d'étiquette, quoiqu'ils aient beaucoup de fierté; leur orgueil, naïf entre tous les orgueils, se contente d'un mot et d'une apparence; ils sont artistes, puisqu'ils se croient artistes, et cela suffit pour transformer en joyeux carnaval les douze mois de leur perpétuel carême.
Ils vivent et meurent enfants, ces amuseurs naïfs, de la naïveté populaire.
À cause de cela, Dieu, qui aime les enfants, met de la joie jusque dans leur misère.
La dompteuse s'était affaissée sur sa table de sapin dans une pose qui manquait un peu de noblesse; elle tenait sa tête à deux mains et respirait fortement comme ceux qui veulent s'empêcher de pleurer.
Autour d'elle, saltimbanques et barbouilleurs restèrent un instant silencieux; il y avait une nuance de respect dans l'immobilité qu'ils gardaient.
Au bout d'une minute, cependant, Monsieur Baruque fit un signe qui était un ordre, et les peintres reprirent leur échelle.
Échalot revint près de son lion, perclus, et donna le biberon à Saladin.
Il avait l'air tout rêveur.
Les personnes un peu trop chargées d'embonpoint ont souvent la faculté de ronfler tout éveillées; Madame Samayoux ronflait.
Et le troupeau des vieux espiègles commençait à rire en l'écoutant.
On travaillait encore un peu, mais pour la forme seulement.
--La patronne avait entonné le petit banc dès ce matin, dit Gondrequin-Militaire en donnant quelques coups de balai savants au rideau; elle avait déjà «son filleul» quand nous sommes entrés, et de pleurnicher, ça vous achève.
Droite, gauche! pas dangereux! Si on plantait un soleil au milieu du rideau, eh! monsieur Baruque? Monsieur Baruque répondit: --Ça veut tout savoir, et c'est incapable de supporter l'énoncé des événements.
Pour une brave personne, maman Léo en mérite le titre, mais elle pourrait être la mère de Maurice, et c'est drôle que la passion a survécu chez elle à la maturité.
Il ajouta en bâillant: --Le voilà, ce poignard!...
Mettez le soleil si vous voulez, militaire, et même la lune avec les étoiles; je n'ai pas bonne idée de l'entreprise maintenant.
Cette femme-là a du coeur pour trois, elle est capable d'abandonner les soins de son état, rapport au désespoir qu'elle éprouve.
La porte extérieure s'entrebâilla doucement pour donner passage au jongleur indien et à l'hercule du Nord, qui se glissaient dehors sans rien dire.
--Dans la rue Beaubourg, dit Similor à ses élèves, il y a un endroit où l'on sert le noir avec le petit verre pour trois sous.
Si vous aviez seulement à vous deux cinquante centimes, on pourrait se procurer une soirée agréable.
La porte s'ouvrit encore.
Jupiter dit Fleur-de-Lys et le rapin peluche disparurent tout doucement.
Monsieur Baruque mit par-dessus sa blouse un vieux paletot mastic qu'il avait acheté d'occasion et dont il releva le collet avec soin.
--Je vas revenir, fit-il négligemment; si la patronne me demande, vous direz que j'ai couru acheter du tabac.
Gondrequin-Militaire prit aussitôt son album.
Échalot restait seul entre son lion assoupi et le jeune Saladin, dont il ne tourmentait plus la tête de singe par respect pour le sommeil de la dompteuse.
Échalot n'était pas oisif, cependant; il avait retiré de dessous la paille où sommeillait le lion un objet de forme singulière auquel nous serions fort embarrassés de donner un nom.
C'était en caoutchouc, et cela ressemblait un peu à certains produits qu'on voit à la devanture des bandagistes.
Il y avait deux pelotes, larges comme la moitié de la main et reliées entre elles par une manière de tuyau flexible de douze à quinze pouces de longueur.
Chacune des pelotes était en outre pourvue de bandelettes en peau très fine, et le tout était revêtu d'une couche de peinture dont le ton neutre essayait d'imiter la carnation d'un corps humain.
Échalot se mit à regarder avec complaisance ce mystérieux appareil, puis, après avoir lancé un coup d'oeil à la patronne, qui semblait dormir toujours, il enleva lestement sa veste, son gilet et même la chose malaisée à définir qui lui servait de chemise.
Pendant cette opération, il disait tendrement à Saladin, qui fixait sur lui ses petits yeux chassieux: --Vois-tu, grenouille, tu deviendras un mâle comme moi avec le temps.
Ce que tu es à même d'examiner en moi s'appelle un torse dans les ateliers: comme quoi j'ai posé pour le mien chez les plus grands artistes, de même que Similor, ton père putatif et naturel, posait pour les jambes.
Nous aurions fait à nous deux un Apollon du Belvédère, lui par le bas, moi par le haut, quoiqu'il en eût fallu un troisième pour avoir la figure, n'étant ni l'un ni l'autre suffisamment avantagés sous ce rapport.
Le jeune Saladin ayant voulu ouvrir la bouche pour lancer un de ces cris lamentables qui, d'ordinaire, exprimaient son opinion, Échalot le retourna et lui mit la tête dans la paille.
Il n'avait pas l'heureuse enfance d'un prince, ce Saladin, mais ces rudes commencements font quelquefois les hommes forts, et comme, sans doute, on l'avait dressé à faire le mort quand il avait la figure enfouie, il ne bougea plus.
Nous sommes bien certains de ne blesser ici aucune pudeur malentendue en entrant dans quelques détails techniques concernant une invention moins grande que celle de la vapeur, mais qui peut avoir, néanmoins, son importance.
Elle était due à notre ami si modeste et si bon: Échalot, ancien apprenti pharmacien.
Il appliqua sur son nombril une des pelotes en caoutchouc et l'y fixa à l'aide des bandelettes munies de petites agrafes qui la maintenaient derrière son dos.
C'était en vérité très bien fait.
Les bandelettes se confondaient presque avec la peau des hanches, et la pelote elle-même, n'eût été le tuyau qu'elle soutenait, aurait ressemblé à une tumeur ordinaire.
Échalot prit un petit morceau de miroir cassé et le promena tout autour de sa ceinture, pour bien voir si tout allait comme il faut.
--C'est joli, l'éducation! se disait-il; le môme ne demande pas son reste, quoiqu'il ait le caractère irascible.
Dès qu'il aura seulement quatre ou cinq ans de plus, je lui fabriquerai une machine comme ça, en rapport avec son âge, et on trouvera bien une autre petite bête analogue pour les appareiller ensemble.
Ici sa voix s'adoucit jusqu'au murmure, et il glissa un regard attendri vers Madame Samayoux, qui ronflait bruyamment.
--Voilà les mystères du coeur humain! pensa-t-il tout haut.
Quand Saladin a bien pleuré, il s'endort; et c'est de même chez les dames.
Il n'y a pas d'âge ni de sexe qui tienne, faut que les enfants d'Adam se font du chagrin à soi-même, quand les circonstances ne s'y prêtent pas.
Y aurait-il un poisson dans l'eau plus heureux que la patronne, si elle n'avait pas l'inconvénient de cette passion-là! Il s'approcha de la table sur la pointe du pied.
Il tenait d'une main son invention, de l'autre un vieux pinceau, déplumé, abandonné au rebut par un des apprentis de l'atelier Coeur d'Acier.
Mais ces objets ne faisaient qu'ajouter à l'expressive émotion de son geste, pendant qu'il contemplait, avec une admiration poussée jusqu'à la ferveur, le dos de Madame Samayoux.
Celle-ci avait laissé tomber une de ses mains; comme sa tête restait appuyée sur l'autre main, on voyait le profil perdu de sa face rubiconde et chargée d'embonpoint.
Ses cheveux très abondants, mais qui grisonnaient par place, s'échappaient de son madras aux nuances violentes, qui n'était pas de la plus entière fraîcheur.
Bien des gens vous diraient qu'à quarante ans passés, un jeune homme, pour employer les expressions d'Échalot quand il parlait de lui-même, ne peut plus avoir les sentiments d'un page.
D'autres pourraient penser que Léocadie Samayoux ne réalisait pas exactement l'idée qu'on se fait d'une châtelaine.
Et pourtant, je ne vois rien, en dehors des comparaisons chevaleresques, qui puisse donner une idée du culte respectueux, mais ardent, payé par ce pauvre diable à cette grosse bonne femme.
Malgré mon habitude de tout dire, j'hésiterais à exprimer là-dessus mon opinion, si elle n'était aussi sincère que mélancolique.
La voici: En notre siècle si avisé, peut-être est-il nécessaire de plonger à ces profondeurs pour trouver un dernier vestige de ces niaiseries sublimes qu'on appelait les choses chevaleresques.
Tout ce qui constitue la chevalerie était chez ce pharmacien de la Table ronde: la vaillance, le dévouement, la vénération, et même cette petite pointe de sensualité naïve qui allait si bien aux preux compagnons de Charlemagne.
Échalot resta une bonne minute en extase devant ou plutôt derrière la dompteuse, dont la vaste corpulence affectait une pose pleine d'abandon.
Les petits yeux d'Échalot brillaient extraordinairement, exprimant une sorte de volupté austère.
Ses deux mains, occupées par les objets que vous savez, se rapprochaient involontairement comme pour se joindre dans l'attitude de la prière.
--Léocadie! murmura-t-il enfin, dans un long, dans un tremblant soupir.
Il fit un pas de plus; son regard, glissant entre la carmagnole et le madras, caressa chastement le cou robuste de la dompteuse.
--C'est gras, murmura-t-il, c'est bien portant, ça ne se prive de rien, buvant sa bouteille à chaque repas, sans jamais se faire du mal, ni tomber dans les excès que je n'approuve pas chez les dames.
Ça n'a pas d'autre faiblesse que celle de la sensibilité qui fait que tous les biens de la vie, généralement à sa portée, elle s'en fiche pas mal, tout entière à une seule toquade.
--Patronne, balbutia-t-il, je croyais que vous dormiez, c'est pourquoi je ne me gênais pas pour dire des bêtises; mais il n'y a pas d'affront, parce que je sais ce que je suis et ce que vous êtes.
La dompteuse se redressa tout à coup en secouant sa crinière crépue.
--Ce que je suis! répéta-t-elle, et son poing crispé heurta la table violemment.
--Tout le monde, à commencer par le dernier des derniers.
Mets-toi là! Elle lui montrait le siège occupé naguère par Gondrequin.
Échalot fit un pas, ne voulant point désobéir, mais il hésitait en face d'un si grand honneur.
--Mets-toi là, répéta Madame Samayoux, je ne dormais pas, je n'ai pas dormi une seule minute, et je ne dormirai de longtemps.
Verse à boire! Pour prendre la bouteille, Échalot déposa sur la table les objets qu'il tenait à la main.
--Qu'est-ce que c'est que ça? demanda la dompteuse.
Ses yeux se gonflaient encore de larmes, mais elle était comme les enfants, distraite à la moindre curiosité.
Échalot rougit et répondit: --Ça peut encore être perfectionné, et je n'aurais pas voulu vous montrer la chose incomplète.
C'était une surprise; j'avais eu l'idée de monter un trompe-l'oeil pour me réunir avec Similor, tous deux nus jusqu'à la ceinture et représentant le phénomène des deux jumeaux siamois, liés ensemble par un jeu de la nature.
Léocadie prit à la main le système et l'examina d'un air connaisseur.
--Ce n'est pas déjà si maladroit, dit-elle; on en avale de plus grosses que ça en foire.
Est-ce que c'est toi l'inventeur? Les yeux d'Échalot se mouillèrent, tant il se sentit fier et heureux.
--Je n'ai pas l'intelligence d'Amédée, murmura-t-il, mais avec l'espoir de vous être agréable, il me semble que rien ne me résisterait! Léocadie rejeta la mécanique et but une gorgée de vin, après quoi, elle repoussa le verre.
--Je suis malade, murmura-t-elle, car ça me paraît comme du fiel! Puis elle demanda: --Connais-tu bien ton Similor? --Amédée! s'écria Échalot.
Lui et moi c'est des frères! --Tu parais compter sur son adresse? --Il n'y a pas plus fin que lui.
--Serait-il dévoué à l'occasion? Échalot ouvrit la bouche pour répondre affirmativement, mais la parole ne vint pas et il baissa la tête.
--C'est qu'il me faudrait des hommes vraiment dévoués! murmura la dompteuse.
--Le fond n'est pas mauvais, répliqua Échalot; mais il se laisse entraîner par son libertinage, toujours voltigeant de la brune à la blonde, dont il sait se faufiler partout, à cause de son élégance et de son toupet.
Mais moi, c'est différent, j'ai mis un frein à mes passions pour m'occuper de Saladin et lui préparer sa carrière.
--Merci, dit-elle, vous ne payez pas de mine, c'est vrai, mais j'ai bonne idée de vous.
Je me défie des farauds ambitieux et langues dorées, car c'est encore dans les rangs du petit peuple qu'on trouve le plus de coeurs sincères; seulement il faut choisir, étant exposés à y rencontrer encore pas mal de racaille.
Je mettrais ma main au feu jusqu'au coude que ces deux enfants-là ne sont pas coupables! --Ça me paraît aussi de même, dit Échalot résolument, puisque c'est votre idée.
J'ai été bien souvent me chauffer à la cour d'assises et je ne suis pas étranger à la façon dont ça se joue.
Il y a une bonne chose que l'avocat pourra beurrer dessus toute une tartine, c'est sûr, et le procureur du roi sera bien fin s'il peut prouver que les deux amoureux ont fait boire le juge malgré lui.
--N'est-ce pas? s'écria vivement Madame Samayoux, ce n'est pas quand on vient surprendre sa fiancée avec un rival qu'on accepte un verre de vin de bonne amitié.
Si j'étais juré...
mais voilà! il y a un coup monté, ça saute aux yeux! Par qui? je n'en sais rien, et quand on pense à ce qui peut se passer dans l'idée des avocats...
Moi d'abord, quand il s'agit des tribunaux, je dis que c'est la misère! Si on venait m'arrêter pour avoir assassiné Louis-Philippe, qui n'est pas mort, ou Napoléon qui a péri à Sainte-Hélène, je ne suis pas bien sûre que j'en réchapperais.
Échalot secoua la tête avec gravité et dit: --C'est vrai que la justice humaine est fragile dans son aveuglement, mais au-dessus de la faiblesse des hommes il y a l'oeil de la Providence.
Madame Samayoux le regarda, et il baissa aussitôt les yeux avec modestie.
Elle essuya une larme qui tremblait à sa paupière; Échalot fit de même avec le pan de sa redingote.
--C'est dans ces moments-là, reprit la dompteuse en laissant tomber ses deux bras, qu'on voudrait avoir reçu une éducation soignée et posséder des connaissances intimes dans la haute pour être à même de soulager l'infortune.
Si seulement j'étais riche...
--Vous avez dû pelotonner un joli bout de galon, fit observer Échalot d'un air flatteur.
Madame Samayoux haussa les épaules avec un soudain emportement.
--Je parie que mon saint-frusquin va y passer jusqu'au dernier sou! s'écria-t-elle.
Les mains me démangent de jeter l'argent par les fenêtres, et si la dépense servait à quelque chose, crois-tu que je regretterais mes écus? --Bien sûr que non, patronne.
Madame Samayoux s'était levée et parcourait la baraque à grands pas.
Elle ressemblait à une lionne dans sa cage, et certes, à l'heure qu'il était, deux hommes robustes auraient fait preuve de témérité en l'attaquant.
En seraient-ils moins malheureux, là-bas, entre les quatre murailles de leur prison?...
mon Dieu, Seigneur! les pauvres enfants! les pauvres enfants! --Mais donne-moi donc une idée, toi! fit-elle en s'arrêtant devant Échalot, qu'elle secoua rudement.
--Fouillez-moi plutôt, patronne, murmura l'ancien pharmacien, dont les yeux étaient pleins de larmes.
Si on pouvait pénétrer dans leur cachot, vous et moi, et rester à leur place pendant qu'ils s'évaderaient.
--Est-ce qu'on pourrait me prendre pour elle? demanda Madame Samayoux, qui eut presque un sourire.
Et lui! il est si beau!...
--Et moi si laid, pas vrai? acheva Échalot.
Ça ne fait rien, patronne, je suis tout de même bien content de vous avoir un petit peu régayée.
--Oui, répliqua la bonne femme, soudaine comme les enfants et dont toute la colère était tombée pour faire place à une rêveuse mélancolie, tu m'as fait rire et ce n'était pas facile, car j'en ai gros sur le coeur.
As-tu entendu tout à l'heure que le Gondrequin-Militaire m'appelait madame Putiphar? --Voulez-vous que je m'aligne avec lui! s'écria Échalot.
--Pour quoi faire? je ne suis pas bégueule, mon vieux, et mon opinion c'est liberté libertas pour une femme veuve dans ma situation qui peut se mettre au-dessus des bavardages.
Pourtant je suis bien changée depuis ce soir où je le vis pour la dernière fois: j'entends mon chéri de Maurice, et j'avais fait dessein de marcher droit parce qu'il y avait en moi une idée qui me donnait du respect pour moi-même.
Je me regardais un petit peu comme sa mère.
--Tais-toi! pas de bêtises! on se connaît; et ce qui prouve bien que ma folie est guérie, c'est qu'il ne me viendrait pas à l'esprit désormais de penser à l'un sans penser à l'autre.
Ah! mais non! je ne veux pas le sauver tout seul, je veux la sauver avec lui.
C'est mes deux enfants, quoi! mes deux amours bien-aimés; il me les faut tous deux, il me les faut heureux, et le restant de mon espoir est de vieillir ici ou là, dans quelque coin, d'où je pourrai regarder leur bonheur.
--Etes-vous assez bonne! murmura Échalot, dont l'attendrissement ne faisait pas trêve un seul instant.
--Pour la bonté, je ne dis pas, répliqua Madame Samayoux avec tristesse, mais ça n'avance pas beaucoup les affaires, et j'ai beau me creuser le cerveau, je ne trouve aucun moyen de venir à leur secours.
--Cherchons, patronne.
--J'ai tant cherché! fit la dompteuse, qui se laissa retomber sur son siège.
Quand tu m'as parlé tout à l'heure, j'en étais à rêvasser un tas de fariboles comme on fait quand on est au bout de son rouleau.
Je songeais à ces hasards qui arrivent toujours à point dans les contes de fées; je me disais: il n'y a donc plus de ces bons génies qui exauçaient les souhaits des malheureux?...
--Dame!...
fit Échalot, croyant qu'on l'interrogeait.
--Qui descendaient par le tuyau de la cheminée, continua maman Samayoux sans prendre garde à l'interruption, ou bien encore qui arrivaient par la fenêtre ou par le trou de la serrure au moment juste où tout espoir était perdu? --Qui sait? fit encore Échalot.
--Il me semblait que dans ma pauvre baraque désertée j'allais entendre au-dehors une petite main faisant toc-toc à ma porte...
--Écoutez! s'écria Échalot qui devint pâle.
On a fait toc-toc! La dompteuse se leva toute droite.
À la porte extérieure, deux coups discrets avaient été frappés en effet.
--Si c'était le bon génie! balbutia Échalot.
Dans le monde entier, il n'y a pas de pays plus ami du merveilleux ni plus crédule que la foire.
La porte roula sur ses gonds branlants; ce ne fut pas une fée qui entra, mais bien un homme de forte carrure, boutonné du haut en bas, dans un de ces pardessus qu'on appelait des redingotes à la propriétaire.
Le nez de cet homme brillait comme un rubis par-dessus les plis d'une vaste cravate en laine tricotée; il portait un chapeau évasé par en haut et dont les larges bords se cambraient selon la forme dite bolivar.
Il avait aux mains des gants fourrés, une belle paire de lunettes d'or sur le nez et des socques articulés par-dessus ses souliers.
--Suis-je au bout de mes longs voyages? demanda-t-il en franchissant le seuil.
L'étranger repoussa la porte et fit quelques pas à l'intérieur de la baraque.
--Est-ce qu'on pourrait avoir l'avantage d'obtenir un tête-à-tête avec vous? demanda-t-il.
--Je ne suis pas en humeur de plaisanter..., commença la dompteuse.
--Ni moi non plus, interrompit le nouveau venu; j'ai ouï conter que vous aviez assommé feu Jean-Paul Samayoux, votre mari, en jouant avec lui de bonne amitié.
J'espère vivement que nous ne jouerons pas ensemble.
Mais j'ai des choses importantes à vous dire et vous seule devez les entendre.
La veuve le regardait d'un air sombre.
--L'homme, dit-elle en contenant sa colère, autant vaudrait agacer un tigre que de me caresser à rebours un jour comme aujourd'hui.
Qui êtes-vous? L'étranger prit une chaise qu'il approcha du poêle, contre lequel il mit ses socques.
Échalot faisait mine de préparer son biberon pour le petit; mais il songeait: --Je me méfie! C'est comme le soir où Amédée me mena jouer la poule à l'estaminet de L'Épi-Scié.
Je ne sentais plus mes orteils.
Il ajouta en baissant la voix tout à coup: --Mais c'était une fantaisie de la pauvre mademoiselle Valentine, et Mme la marquise m'aurait tout aussi bien envoyé à Pékin qu'aux Loges.
--Emmène ton mioche dans le coin, là-bas, dit la veuve à Échalot en lui montrant l'endroit le plus reculé de la baraque.
--Je peux m'en aller tout à fait si je suis de trop, murmura le bon garçon avec sa soumission ordinaire.
--Fais ce qu'on te dit et ne raisonne pas! Échalot emporta aussitôt Saladin à l'endroit désigné et se mit à causer tout bas avec lui comme si l'enfant avait pu le comprendre.
--Ça s'embrouille, murmurait-il; tu vas être content, toi, farceur, car je parie bien qu'il ne sera plus question de t'enfler la caboche d'ici longtemps.
La patronne n'a pas de chance tout de même: au moment d'établir une si belle boutique!...
--C'est étonnant! je jurerais que je ne l'ai jamais vu, et il me semble à chaque instant que je vais retrouver son nom! Madame Samayoux quitta sa chaise et vint se mettre debout auprès du poêle.
--Je vous ai demandé qui vous êtes, dit-elle en baissant la voix, mais s'il ne vous convient pas de me répondre, c'est égal.
Je suis dans la tristesse et le peu que vous avez dit m'a donné un espoir.
C'est de Fleurette que vous avez parlé, n'est-ce pas? --J'ai parlé de Mademoiselle Valentine de Villanove.
La dompteuse rappela à sa mémoire le récit de Monsieur Baruque et murmura: --Valentine de cinq...
c'est bien cela.
--Ou bien encore, poursuivit l'étranger, Valentine d'Arx, car la pauvre malheureuse enfant, depuis qu'elle est folle, s'est mise en tête que c'était là son vrai nom.
--Folle! répéta Madame Samayoux, dont le souffle s'embarrassa dans sa poitrine.
Et elle croit donc être la femme de l'homme qui est mort? --Non, fit l'étranger, elle croit être sa soeur.
Ah! ah! si vous ne savez rien, je vais vous en apprendre de belles...
--Mais, interrompit la veuve, si elle est folle, on ne l'a pas gardée en prison? --Parbleu! elle n'a jamais été en prison.
--Et Maurice? --Celui-là c'est une autre paire de manches...
Mais asseyez-vous, bonne dame, vous ne tenez pas sur vos jambes, ma parole d'honneur! et maintenant que j'ai les pieds chauds, nous allons nous mettre à notre aise en buvant un verre de vin, si vous voulez.
Il se leva et prit le bras de la veuve, qui chancelait en effet.
--Vous avez affaire à un bon enfant, vous savez, continua-t-il en la ramenant vers la table, et nous ferons une paire d'amis tous deux, j'en suis certain.
Ça m'a amusé en commençant de poser en casseur vis-à-vis d'une luronne de votre numéro, mais vous n'êtes qu'une femme, après tout, puisque vous pleurez, et je reprends vis-à-vis de vous la galanterie de mon sexe.
pas bien riche avec cela, mais amateur de ce qui brille et portant des lunettes de chrysocale avant de les troquer contre des lunettes d'or.
--Je vous en prie, prononça tout bas la veuve, parlez-moi de Fleurette.
--Et de Maurice, pas vrai? interrompit Monsieur Constant avec un bon gros rire; vous n'êtes plus toute jeune, mais il y en a de plus déchirées que vous, et il paraît que le lieutenant est joli comme un amour.
Moi je ne le connais pas, je dis seulement que s'il est moitié aussi beau que mademoiselle Valentine est belle, ce doit être un Adonis! Ne vous impatientez pas, j'arrive à l'objet de ma visite.
Son doigt martela par trois fois, à petits coups bien espacés, le milieu de son front, et il ajouta: --Le Dr Samuel dit que ça pourra guérir avec des soins et du temps, mais elle l'est tout à fait.
--Pauvre Fleurette! balbutia la veuve, qui resta bouche béante.
--Hélas! oui, comme un beau petit lièvre, et soyons justes, il y avait bien de quoi toquer une jeune personne de cet âge-là, quoiqu'elle n'ait pas été élevée dans du coton.
Mais ne vous faites pas trop de mal, vous savez, on la soigne à la papa, et il n'y en a pas deux comme le Dr Samuel dans Paris pour traiter les maladies de cette espèce-là.
Elle n'est pas méchante, tout le monde l'adore à la maison, tous les jours elle reçoit des visites de vicomtes, de baronnes et de marquises: elle mange bien, elle boit bien, elle dort bien...
--Folle! répéta pour la seconde fois Madame Samayoux; car elle avait cru d'abord à une exagération de langage: tout à fait folle! Monsieur Constant hocha la tête gravement en signe d'affirmation et il y eut un silence.
Échalot ne travaillait plus depuis que le nouveau venu avait prononcé le nom du colonel Bozzo.
Échalot le dévorait des yeux et prêtait attentivement l'oreille.
Échalot aux écoutes Ni Madame Samayoux ni Monsieur Constant ne faisaient attention à Échalot, qui était à demi-caché derrière un poteau.
Le temps avait marché et ces journées de novembre sont courtes; la baraque commençait à se faire sombre.
Monsieur Constant et la dompteuse étaient assis en face l'un de l'autre.
Monsieur Constant, qui avait l'air d'un homme tout rond, très disposé à prendre ses aises, avait versé sans plus de façon du vin dans les deux verres.
--Je ne suis pas plus bête qu'un autre, reprit-il, quoiqu'on n'ait pas encore songé à moi pour l'Académie des sciences, mais quant à bon garçon, ça y est des pieds à la tête! vous verrez que nous serons camarades.
À votre santé, maman Léo: c'est comme ça que la petite mademoiselle vous appelle.
La dompteuse le regardait d'un air indécis.
--C'est vrai que vous avez l'air bonne personne, dit-elle, et si vous êtes venu chez moi, ce n'est bien sûr pas pour me faire du chagrin, mais vous me parlez comme si je savais quelque chose et je ne sais rien de rien.
--Pas possible! s'écria Monsieur Constant; la foire des Loges n'est pas le bout du monde, et les journaux ont assez radoté là-dessus! --Aujourd'hui même, répliqua la dompteuse, aujourd'hui seulement j'ai appris ce que les journaux ont pu dire.
Ce serait trop long de vous expliquer pourquoi je restais dans l'ignorance.
J'avais beaucoup d'ouvrage, et puis peut-être que je ne regardais pas autour de moi de peur de voir, car c'est bien certain que, depuis des semaines, je ne me suis jamais levée sans avoir un poids sur le coeur.
On dit qu'il y a des pressentiments.
Mais ce qu'on m'a rapporté tout à l'heure, c'est l'histoire du meurtre dans la chambre garnie de la rue d'Anjou; tout ce qui a suivi, je l'ignore, et si c'est un effet de votre bonté, je voudrais bien le savoir.
--Comment donc! fit l'officier de santé, mais c'est tout simple, ça! Figurez-vous que je vous aime déjà tout plein, maman Léo; je suis entré ici croyant avoir affaire à un gros hérisson de casseuse de cailloux et vous êtes douce comme un petit agneau.
Nous allons donc commencer par le commencement.
Attention! vous avez beau avoir de la peine, ça va vous amuser; d'abord il n'y a pas eu de meurtre rue d'Anjou...
--Ah! s'écria la veuve, j'en étais sûre! --Parbleu! ça tombe sous le sens! les tourtereaux n'étaient pas là pour le plus grand plaisir du juge d'instruction Remy d'Arx; mais ils avaient fait dessein de se périr ensemble par désespoir amoureux, voilà tout.
L'autre juge d'instruction, celui qui a succédé au défunt Remy d'Arx, M.
Vous voyez si je suis ferré sur ma géographie! Savez-vous ce que c'est qu'une commission rogatoire, vous? --Non, répondit la veuve, je ne sais pas grand-chose, allez, monsieur Constant.
Buvez donc, si vous ne trouvez pas mon vin trop mauvais.
Il avait l'air un peu en rage, parce qu'il ne pouvait rien tirer de mademoiselle Valentine; mais il disait à chaque instant: «L'instruction n'a pas besoin de cela!» Et il ajoutait: «Les deux chambres étaient contiguës: dans l'une, Hans Spiegel; dans l'autre, l'ex-lieutenant Maurice Pagès.
Et Monsieur Perrin-Champein mâchonnait le nom du lieutenant Pagès comme s'il avait eu dans le bec un lambeau de sa peau.
Ah! ah! celui-là sait son état, et on pouvait bien voir que, dans son opinion, le Remy d'Arx a eu ce qu'il méritait.
On ne fait pas comme ça des marchés privatifs sur le dos de la justice, j'entends quand on est magistrat, car vous allez bien voir que je n'en veux pas au lieutenant...
Pensez-vous que M.
Champein a là une jolie affaire pour ses débuts? La tête de la veuve s'inclina sur sa poitrine; elle semblait n'avoir plus de sang dans les veines.
Buvez une gorgée et soyez calme.
Je mentirais si je disais que je partage votre avis par rapport à l'innocence du lieutenant; mais la question n'est pas là, il s'agit de mademoiselle Valentine.
Elle nous a tous ensorcelés, et cela est si vrai que moi, qui ai un emploi important dans la maison, voilà trois jours que je cours la prétentaine pour vous trouver sur un simple désir d'elle.
--Elle a donc parlé de moi! --Vingt fois plutôt qu'une, à tort et à travers: Maman Léo par-ci, maman Léo par-là! si seulement je pouvais voir maman Léo!...
--Mais ce n'est pas d'une folle cela! fit la veuve.
--Vous trouvez? Moi, je suis l'aide du Dr Samuel, et vous ne m'en voudrez pas si j'ai plus de confiance en lui qu'en vous dans les questions de médecine aliéniste.
Nous sommes une spécialité, ma bonne dame, nous avons un des plus beaux établissements de Paris, et, voyez-vous, les fous, ça nous connaît.
lui, le saint des saints!...
Qu'avez-vous donc? La veuve venait de faire un brusque mouvement.
Son regard s'était porté par hasard vers le poteau derrière lequel Échalot se cachait à demi.
Elle avait cru voir, dans les ténèbres, qui se faisaient de plus en plus sombres, les regards du bon garçon fixés sur elle avec une expression étrange.
Elle était sûre d'avoir distingué son doigt qui se posait sur sa bouche, comme pour lui envoyer un avertissement ou un signal.
--Je n'ai rien, répondit-elle à la question de Monsieur Constant.
Celui-ci poursuivit: --Ça ne vous frappe pas, ce que je vous dis là; mais si vous connaissiez seulement le colonel...
--Je le connais, repartit la dompteuse, c'est lui qui vint à la baraque avec cette marquise...
--Juste! et qui vous donna de l'argent pour avoir bien traité sa nièce.
--Et pour l'emmener, murmura Madame Samayoux.
--Comme de raison.
Chez vous, dites donc, ce n'était pas beaucoup la place d'une héritière de noblesse.
Mais j'en reviens à mes moutons: la pauvre demoiselle est pour Madame la marquise d'Ornans comme pour le colonel; elle ne veut plus être sa nièce, elle se croit la soeur de l'homme qu'elle avait consenti à épouser...
--Voilà ce qui est bien étrange! pensa tout haut Madame Samayoux.
--Ah! fit la veuve, on ne sait comment il mourut? --Ah ça? demanda Monsieur Constant avec gaieté, est-ce que vous donnez dans les imaginations de la jeune fille? --Je vous écoute, et je tâche de me faire une opinion.
--Pour ça, vous aurez mieux que mes paroles, dit rondement l'officier de santé, car la pauvre chère enfant veut vous voir, et tout ce qu'elle veut, nous le faisons.
--Comment! s'écria la veuve, on me laisserait aller vers elle? --Pourquoi pas? Pensiez-vous donc que nous la tenions sous clef! vous la verrez, maman, et plus tôt que plus tard, car je suis venu vous chercher pour vous conduire auprès d'elle.
Échalot, profitant de l'ombre croissante, s'était insensiblement rapproché.
Il écoutait de toutes ses oreilles et semblait en proie à une singulière perplexité.
--C'est vrai, se disait-il, qu'ils changent de figures comme de chemises, mais si j'allais me tromper! Et pourtant je ne peux pas laisser la patronne se jeter dans la gueule du loup.
Je ne m'en consolerais jamais s'il lui arrivait malheur! La maison de santé Madame Samayoux s'était levée aux dernières paroles de Monsieur Constant.
--Partons! dit-elle, rien ne me tient ici, je voudrais déjà être auprès de la chère fille! --Minute! minute! fit l'officier de santé bonnement.
Il faut que vous ayez votre leçon faite mieux que cela, car un rien, une mouche qui vole la met dans tous ses états.
Asseyez-vous encore un petit peu, brave madame...
Mais est-ce étonnant comme tout le monde l'aime! j'étais bien certain que vous sauteriez sur l'idée de la voir comme sur du gâteau! Elle a un charme dans son petit doigt, c'est sûr.
Allumez donc voir un petit bout de chandelle pendant que je vas fourgonner le poêle.
Il n'y a pas de bourrelets à vos portes, dites donc! --Allume, Échalot! ordonna Madame Samayoux.
--Tiens! fit Monsieur Constant, qui avait déjà le tisonnier à la main, j'avais oublié ce bonhomme-là.
Il ajouta en baissant la voix: --Ça aurait pu causer un grand malheur, si quelqu'un avait écouté les choses qu'il me reste à vous dire.
Échalot venait en ce moment vers la table avec de la lumière.
En la posant auprès de la bouteille, et malgré sa timidité accoutumée, il regarda Monsieur Constant bien en face.
Les yeux de celui-ci étaient justement fixés sur lui par-dessus ses lunettes.
Les paupières d'Échalot se baissèrent et le sang lui monta aux joues.
Monsieur Constant allongea le bras et lui toucha l'épaule.
Échalot recula.
--Ma poule, lui dit l'officier de santé, tu as les oreilles longues, je vois ça, et tu voudrais bien écouter la suite.
--C'est une bonne et simple créature, interrompit la veuve.
--Brave madame, fit observer Monsieur Constant avec une sorte de sévérité, ce ne sont pas nos affaires que nous traitons ici, et il y a des choses qu'il ne faut pas confier aux innocents.
Va-t'en voir dehors si le printemps s'avance, bonhomme! Il ajouta: --Et souviens-toi que se taire vaut toujours mieux que parler.
J'ai ton signalement là.
Un petit coup sec, frappé entre deux sourcils, ponctua la phrase.
Échalot, sans répondre, se dirigea aussitôt vers la porte.
Dès qu'il eut franchi le seuil, il respira longuement et ôta sa casquette, comme s'il avait besoin de baigner sa tête brûlante dans l'air froid du dehors.
--Si c'est lui, murmura-t-il, mon affaire n'est pas bonne, et ce n'est pourtant pas Amédée qui peut suffire à élever Saladin.
Il se retourna vivement au souvenir de l'enfant qui restait dans la baraque, et fut sur le point de rentrer.
Mais il n'osa pas.
--Je m'alignerais avec n'importe qui, fit-il comme pour s'excuser vis-à-vis de lui-même.
J'irais chercher le petit ou la patronne au fond de l'eau ou au milieu du feu; mais ces gens-là me font peur, quoi! et je n'ai plus de sang dans les veines.
Tant que la patronne est là, l'enfant n'a rien à craindre.
Je vas guetter, dès qu'elle sera partie, je rentrerai.
Il fit un pas dans la direction de la rue Saint-Denis; ses jambes flageolaient sous lui comme s'il eût été ivre.
Il ne fit qu'un pas.
Son regard avait rencontré dans les terrains, à droite du tracé de la rue de Rambuteau, un coupé attelé d'un cheval noir dont le cocher, immobile, semblait dormir entre les collets fourrés de son carrick.
Il ne dormait pas, cependant, car à des intervalles réguliers une bouffée de fumée formait un petit nuage autour de sa tête.
Quand Échalot reprit sa marche, ses jambes ne tremblaient plus.
Il s'approcha de la voiture en étouffant le bruit de ses pas dans la neige et regarda le cheval attentivement.
Puis, prenant la voie battue et allant les mains derrière le dos, comme un passant, il appela tout bas: --Oh! hé! Giovan-Battista! Le cocher tressaillit sous son carrick et tourna la tête sans répondre.
--Est-ce que Toulonnais-l'Amitié a sa petite dame dans ce quartier-ci? demanda encore Échalot.
Le cocher repartit cette fois avec un fort accent napolitain.
--Vous vous trompez, l'ami, suivez votre chemin.
--Pardon, excuse, fit Échalot, qui obéit, pas d'affront! je vous prenais pour une connaissance.
Et au lieu de continuer vers la rue Saint-Denis, il disparut dans les terrains, derrière la baraque de Madame Samayoux.
À l'intérieur, la dompteuse avait repris place vis-à-vis de Monsieur Constant, qui disait: --Dans ces affaires-là, ma bonne dame, je ne me confierais ni à mon frère ni à mon père, et vous allez bien voir que la moindre imprudence pourrait tout perdre.
Le Dr Samuel est un particulier qui ne se dérangerait pas pour le pape, et ça se conçoit, puisque son établissement est en vogue, sa clientèle superbe, et qu'en plus il a toute une charretée de foin dans ses bottes.
Eh bien! depuis que la petite demoiselle est chez nous, il a mis son propre appartement à la disposition de la famille, qui va et qui vient là-dedans sans se gêner.
Elle aime, sa vie entière est dans son amour, et si elle perdait celui qu'elle aime, elle mourrait.
--Ah! fit Madame Samayoux, qui écoutait avec une attention avide, je le devine bien, ce médecin-là! j'en ai vu de pareils.
Il peut être brusque, il peut être rude, mais il a une bonne âme.
--Ma foi, repartit Monsieur Constant en riant, voilà longtemps que je le connais, et je ne m'étais pas trop aperçu qu'il avait le coeur tendre; mais de voir la demoiselle blanche et belle sur son lit, ça amollirait un caillou.
Voilà donc la famille aux champs, comme vous pensez, après une déclaration pareille.
Madame la marquise pleurait comme une fontaine, Monsieur de Saint-Louis mouillait son grand mouchoir, et le colonel lui-même oubliait de tourner ses pouces.
Vous verrez tout ce monde-là, c'est des grands seigneurs, mais pas trop fiers.
«Il y a un autre docteur, un docteur en droit, celui-là, ce qui est plus que d'être avocat, et jurisconsulte par-dessus le marché: le plus retors de tous les malins! On lui avait donné l'affaire à examiner comme ami de la famille.
Madame la marquise lui a pris les deux mains et lui a dit: «Nous n'avons plus d'espoir qu'en vous.» «Le bonhomme a répondu: «Je n'ai jamais trompé personne, je ne commencerai pas par vous, qui êtes de ma société et de mon amitié.
De faire acquitter ce jeune gaillard-là par un jury c'est aussi impossible que de prendre la lune avec les dents.
--Parbleu! a répondu le jurisconsulte, avec de l'argent, on produit des miracles.
--Est-ce qu'on pourrait acheter les juges ou le jury? a demandé la marquise.
Les femmes ne savent pas, c'est sûr, et après tout, si on y mettait le prix...
mais n'importe! Le docteur en droit a répondu: --Ce n'est pas cela que j'entends, je pensais à une évasion.
Si vous aviez vu comme tout le monde a tombé là-dessus! Car ces bonnes gens-là, malgré leur orgueil et leurs armoiries, ne reculeront devant rien dès qu'il s'agira de sauver la petite demoiselle; vous verrez ça par vous-même.
--Est-ce que vous pensez, demanda Madame Samayoux, qu'ils iraient jusqu'à consentir au mariage? --Je pense, répondit Monsieur Constant, qu'ils iraient en corps, comme une procession, avec la croix et la bannière, solliciter humblement la main de l'ex-lieutenant.
--Mais je les aime, moi, ces gens-là! s'écria la dompteuse.
--Ah! pour être pris, ils sont bien pris, mais voilà le hic: vous ai-je dit que tout ça se passait dans la chambre voisine de celle où couche mademoiselle Valentine? --Non.
Elle avait tout entendu? --Juste, et ce fut un coup de théâtre auquel on ne s'attendait pas, je vous en réponds.
Il y avait trois ou quatre jours qu'elle n'avait ni bougé ni parlé, sinon pour prononcer votre nom, ma brave dame, et celui de Maurice, tout doucement, sans presque remuer les lèvres, comme font ceux qui causent en rêvant.
--Non pas! elle avait descendu de son lit toute seule; toute seule elle avait traversé sa chambre.
Elle avait ouvert la porte sans bruit, elle était debout sur le seuil, pâle comme une statue de marbre, et si belle qu'on en restait comme ébloui.
«Elle se tenait droite, elle ne s'appuyait à rien et personne n'eut l'idée d'aller la soutenir, tant elle semblait forte et solide.
--Il me semble que je la vois! murmura la veuve.
Oh! pauvre, pauvre Maurice! --Bien vous faites de plaindre celui-là, car sa vie et sa liberté sont en question.
--Tout ça est bel et bon..., commença la dompteuse.
--Attendez, interrompit Monsieur Constant.
--Qui donc? balbutia la veuve stupéfaite.
--Les deux tourtereaux.
--Maurice et Valentine! Lui, du fond de sa prison; elle, entourée comme vous me la montrez, malade, privée de raison!...
--Est-ce assez drôle? demanda Monsieur Constant d'un air bonhomme.
Comment ça se fait, moi, vous comprenez, je n'en sais rien, mais c'est comme ça, et nous le tenons d'elle-même.
--Il faut donc qu'il y ait dans l'établissement du Dr Samuel des employés qui...
--Sans doute, sans doute, bonne dame, ce ne sont pas des pigeons voyageurs qui portent leurs messages; mais leurs messages vont et viennent, et notre chère malade a formellement déclaré ceci: «À nous deux, nous n'avons qu'un coeur.
Tant que je ne voudrai pas, Maurice ne voudra pas.» Du revers de sa main, Madame Samayoux essuya une grosse larme qui roulait sur sa joue.
--L'homme de loi, reprit Monsieur Constant, a voulu plaider auprès d'elle.
Il a cité Lesurques et bien d'autres, mais rien n'y a fait, parce que la petite avait son idée.
J'abrège, maintenant.
On l'a recouchée, bien entendu, et le conseil de famille s'est réuni à un autre étage.
Là, pendant que la marquise se tordait les mains et que les autres jetaient leur langue aux chiens, le colonel, qui est fin comme l'ambre, a ouvert tout doucement l'avis de vous faire chercher et de vous employer à persuader la petite.
--Ah! fit Madame Samayoux étonnée elle-même du mouvement de défiance qui la prenait.
--Il a semblé que c'était de la manne dans le désert, poursuivit M.
Constant; tous ceux qui étaient là avaient saisi maintes fois votre nom sur les lèvres de la chère enfant.
On savait en outre de quelle affection vous entourez le lieutenant Maurice Pagès.
Elle songeait.
--Verrai-je Valentine sans témoin? demanda-t-elle enfin.
--Ah! bonne dame, répliqua Monsieur Constant avec effusion, vous ne feriez pas des questions pareilles si vous connaissiez tout ce monde-là! Venez d'abord.
Si quelque chose vous chiffonne, exigez des explications sans vous gêner, on vous les donnera.
Exigez un tête-à-tête avec la demoiselle, ils s'en iront tous comme des enfants qu'on renvoie.
Mais venez, parce que, vous concevez, je ne suis pas le maître, et la famille seule peut vous dire ce que vous aurez à faire quand on vous enverra auprès du lieutenant.
--Je verrais Maurice! s'écria la veuve, dont les deux mains s'appuyèrent d'elles-mêmes contre son coeur.
--Ça va de soi, puisque vous serez notre intermédiaire.
Vous demanderez vous-même le laissez-passer, c'est la règle, mais on fera le nécessaire pour que vous n'ayez pas de refus.
Madame Samayoux s'était levée, mais elle jeta un regard hésitant sur le sans-façon excentrique de sa toilette.
--Que cela ne vous arrête pas! dit Monsieur Constant.
La veuve se redressa de toute sa hauteur.
--Vous avez raison, dit-elle, saquédié! je suis ce que je suis.
Ceux qui ne font pas de mal n'ont pas de honte.
Marchons! En sortant de la baraque par la porte de derrière, Madame Samayoux ouvrait la bouche pour appeler Échalot, lorsqu'elle aperçut le pauvre diable se promenant de long en large à pas précipités dans la neige et battant des bras pour se réchauffer.
--Garçon, lui dit-elle, vous allez rentrer et garder la baraque.
L'espoir d'Échalot avait été de parler à la dompteuse tout de suite après le départ de Monsieur Constant.
La vue de ce dernier qui s'était mis au-devant de la porte et qui nouait autour de son cou son grand cache-nez causa à notre ami un sensible désappointement.
--Est-ce que vous allez sortir à cette heure-ci, patronne? demanda-t-il en s'approchant, par le temps qu'il fait, avec quelqu'un que vous ne connaissez pas? La dompteuse se mit à rire.
--As-tu peur qu'on ne m'affronte, l'enflé? dit-elle.
--Saperlote! ajouta l'officier de santé, je ne me risquerais pas à ce jeu-là.
Sans y mettre aucune affectation, il barra le passage à Échalot, s'arrangeant toujours de manière à rester entre lui et la veuve.
--Je reviendrai de bonne heure, reprit celle-ci.
Échalot suivait la tête basse.
--Et où allez-vous, patronne? demanda-t-il au moment où elle passait le seuil.
--Si on te le demande, repartit la veuve gaiement, tu répondras que j'ai oublié de te le dire.
--C'est que j'aurais bien voulu vous causer deux mots..., commença Échalot.
Mais le couple s'éloignait déjà rapidement.
--Allons-nous jusqu'au bureau d'omnibus de Saint-Eustache? demanda la dompteuse.
--J'ai la voiture de Madame la marquise, répondit Monsieur Constant, qui s'arrêta devant le coupé.
--Holà, bonhomme! ajouta-t-il en tirant le cocher par son carrick, éveille-toi et mène-nous rondement.
La voiture s'ébranla.
Échalot ne fit qu'un bond jusqu'au tas de paille où le petit Saladin dormait, auprès du lion malade; il prit l'enfant et le fourra tout d'un temps dans sa gibecière, dont il passa la courroie autour de son cou.
--Quand je devrais y perdre ma rate, pensait-il, je vas les suivre.
J'ai voué mon existence à Léocadie jusqu'à la mort, sans espoir de lui plaire, et je veux la secourir au milieu de ses dangers, puisque je n'ai pas eu assez d'atout pour saisir l'opportunité de l'avertir.
Quand il arriva de nouveau à la galerie, la voiture avait disparu.
Il descendit les degrés en courant, mais il ne fit pas plus d'une dizaine de pas et s'arrêta pour dire à Saladin, qui hurlait dans la gibecière: --Tu as raison, quoi! C'est encore une inconséquence que j'ai commise de t'éveiller pour rien.
Il se donna un grand coup de poing dans le front.
--Quant à avoir reconnu l'olibrius de l'estaminet de L'Épi-Scié, reprit-il, j'en suis sûr! À ma place, Similor aurait parlé, car il a du toupet, à moins toutefois qu'on ne lui aurait donné la pièce pour se taire.
Pendant cela, le cocher que nous avons vu tressaillir au nom de Giovan-Battista poussait son beau cheval noir sur le pavé assourdi par la neige.
Au sortir des ruelles qui s'embrouillaient encore alors autour des halles, il prit la rue Saint-Honoré et gagna la place de la Concorde.
Il n'était pas plus de cinq heures du soir, mais la nuit enveloppait déjà Paris, que le mauvais temps faisait désert.
La maison de santé du Dr Samuel était située dans l'enceinte de la ville, mais elle respirait déjà le grand air de la campagne; elle pendait sur ces deux bosquets solitaires qui séparaient alors la rampe de Chaillot du pont d'Iéna.
Elle avait vue d'un côté sur le Champ-de-Mars, de l'autre sur les buttes abruptes du Trocadéro, et entre deux, par-dessus les sinuosités de la Seine, elle voyait les arbres de Passy, prolongés par les forts de Clamart et de Meudon.
C'était un grand et bel établissement, fondé depuis peu, mais auquel la vogue était venue tout de suite.
On pouvait attribuer sans doute ce succès rapidement fait au talent du Dr Samuel; les jaloux, cependant, ajoutaient que ce succès était dû, pour la plus grande part, aux nombreuses et puissantes relations du savant médecin.
Les jaloux disaient encore, mais tout bas et sans pouvoir appuyer leurs affirmations sur des preuves positives, que le Dr Samuel, parti d'une position infime, avait grandi tout à coup en poussant au-delà des bornes permises les complaisances professionnelles.
Il s'était concilié ainsi de hautes gratitudes et ses protecteurs étaient en quelque sorte des complices.
Mais personne n'ignore que Paris, tout en méprisant la province, partage abondamment les vices étroits et les petitesses envieuses attribués aux provinciaux.
Paris regarde presque toujours d'un oeil mauvais les fortunes trop rapides et les réussites trop éclatantes.
On a supprimé, il est vrai, le bûcher qui brûlait au Moyen Age les sorciers, c'est-à-dire les forts, pour le plus grand contentement de ceux qui jamais ne peuvent être accusés d'inventer la poudre.
Aussi les honnêtes gens fuient-ils à son approche en se bouchant les oreilles, et il arrive cette chose douloureuse que nombre de coquins se faufilent dans le monde à la faveur du discrédit où est tombé le cri de haro.
La maison du Dr Samuel se composait de trois parties distinctes, sans compter le pavillon tout neuf et fort bien entendu comme confort où il faisait son domicile privé.
Il y avait le quartier des aliénés, le quartier des malades ordinaires et le quartier des pauvres, appelé l'hospice.
Tout était gratuit dans ce dernier asile où le colonel Bozzo-Corona, si célèbre par sa philanthropie éclairée, et Monsieur de Saint-Louis (Louis XVII), son illustre ami, avaient fondé chacun quatre lits qu'ils entretenaient de leurs deniers personnels.
La principale entrée de la maison Samuel se trouvait obstruée par de grands travaux de reconstruction.
La voiture, contenant Monsieur Constant et sa compagne, s'arrêta devant la porte de l'hospice, qui s'ouvrait sur le bouquet d'arbres longeant le chemin des Batailles.
Pendant toute la route, l'officier de santé s'était montré galant, bon enfant et presque facétieux; l'esprit qu'il avait était tout à fait à la portée des goûts et des habitudes de la veuve.
Quand la voiture s'arrêta, il y avait entre eux un certain degré de familiarité amicale.
Mais, d'un autre côté, rien ne console, rien n'encourage comme l'action.
Toute créature humaine aime à jouer un rôle, et chez les femmes ce goût grandit volontiers jusqu'à la passion.
Léocadie était femme, malgré sa formidable carrure et le talent qu'elle avait de porter des poids de cent livres à bout de bras.
Le concierge de l'hospice les reçut à la porte et dit à Monsieur Constant: --On est déjà venu bien des fois du grand pavillon voir si vous étiez arrivés.
--Je ne me suis pourtant pas amusé en chemin, répondit l'officier de santé.
La demoiselle n'est pas plus mal? --Toujours la même.
Monsieur Constant fit entrer sa compagne sous une voûte longue et d'aspect triste, quoiqu'elle fût évidemment toute neuve.
En passant devant la loge, la veuve y jeta un regard.
Dans la loge il y avait trois ou quatre personnes, infirmiers peut-être ou domestiques, qui se chauffaient autour d'un grand poêle de fonte.
Un seul homme était assis au milieu de la chambre, les coudes sur la table, juste au-dessous de la lampe qui pendait au plafond.
Sa casquette, d'où s'échappaient des cheveux hérissés, cachait à demi son visage, mais la lumière éclairait vivement ses membres athlétiques et l'énorme envergure de ses épaules.
À la vue de cet homme, Madame Samayoux fit un mouvement, et Monsieur Constant le sentit, car il tourna la tête avec vivacité.
--Bonsoir, Roblot! dit-il en continuant son chemin.
Roblot était sans doute le nom de l'athlète qui ne bougea ni ne répondit.
--Est-ce l'homme à la casquette que vous appelez Roblot? demanda la dompteuse.
--Oui, répondit Monsieur Constant, est-ce que vous le connaissez? J'ai toujours eu l'idée qu'il avait bien pu être hercule en foire.
C'est un taureau que ce chrétien-là! --Je ne connais pas ce nom de Roblot, répondit la veuve, et j'avais cru remettre un homme qui s'appelle autrement que cela.
Ils avaient traversé la voûte et pénétraient dans une cour entourée de bâtiments tout neufs comme la voûte elle-même.
--Oh! fit la veuve, je ne suis pas douillette.
Est-ce que ce Roblot est un des employés de la maison? --Non, c'est un de nos convalescents de l'hospice.
Quand ils commencent à aller mieux, on leur laisse beaucoup de liberté et ils en profitent pour fréquenter la conciergerie.
Vous concevrez qu'à l'hospice nous n'avons pas des ducs et des marquis.
À l'établissement payant, c'est différent; quand il fait beau et que notre société se promène dans les jardins, on dirait un coin du bois de Boulogne.
Une porte située en face de la première entrée fut ouverte et donna accès dans un vestibule que Monsieur Constant traversa sans s'arrêter.
Au-delà, c'était un jardin assez vaste et tout plein de grands arbres couverts de neige.
--Voilà l'établissement, dit Monsieur Constant, qui montra, à droite et à gauche, deux corps de logis éclairés.
Ici les malades ordinaires et là les aliénés; nous n'allons ni ici, ni là; vous savez, la demoiselle est au bout, dans le grand pavillon.
Ils suivirent un chemin où la neige était balayée avec soin et parvinrent à une maison de belle apparence, dont le perron, tourné vers le midi, dominait tout le paysage parisien.
Monsieur Constant sonna et ce fut Victoire, la femme de chambre de Valentine, qui ouvrit.
Allez nous annoncer tout de suite.
Victoire fit une révérence moqueuse et disparut.
Madame Samayoux s'étonna de rester toute déconcertée.
--Qu'est-ce que ça va donc être quand je serai en présence des dames et des messieurs, murmura-t-elle naïvement, puisque la chambrière me fait peur? --Il n'y a pas insolent comme les valets, répondit Monsieur Constant, qui jouait supérieurement l'indignation.
Pour un peu, je la ferais flanquer à la porte.
Avec les maîtres ça ne se ressemblera plus, et vous allez voir comme on va vous mettre à votre aise.
--Madame veuve Samayoux peut entrer, dit en ce moment Victoire, qui revenait.
Maman Léo se sentit prise d'un véritable tremblement.
Son négligé de première dompteuse, élégant et cossu, lui semblait, à cette heure, quelque chose de monstrueux et la brûlait comme si c'eût été la robe de Nessus.
Elle fit cependant sur elle-même un effort vaillant et marcha la première, suivie de près par Monsieur Constant, qui échangea avec la soubrette un regard de railleuse intelligence.
La folie de Valentine C'était une grande et belle chambre meublée d'une façon sévère comme doit l'être la retraite d'un savant médecin.
Un bon feu brillait dans la cheminée, dont la tablette supportait deux lampes recouvertes de leurs abat-jour.
Il ne faut pas trop de lumière dans la chambre d'une malade; Valentine était couchée, dans le propre lit du docteur, au fond d'une alcôve défendue par des draperies qu'on avait laissé tomber à demi.
Au moment où Victoire avait annoncé l'arrivée de Madame Samayoux, tout le monde était réuni autour du foyer; j'entends tous ceux qui portaient à Mademoiselle de Villanove un intérêt si vif et si constant.
Il y avait là les hôtes principaux de l'hôtel d'Ornans: Madame la marquise, le prince qu'on appelait Monsieur de Saint-Louis et même le colonel Bozzo, malgré l'état précaire de sa santé, sérieusement attaquée depuis quelques semaines.
La belle comtesse Francesca Corona, qui ne le quittait jamais et lui servait d'Antigone, était assise auprès de lui sur la causeuse la plus rapprochée du foyer.
L'autre coin du feu était occupé par le prince et la marquise.
Il ne faut point oublier que les amis de Valentine avaient besoin d'un conseil judiciaire compétent presque autant que d'un habile médecin.
Deux menaces étaient suspendues sur la tête de cette chère jeune fille, entourée d'amis si dévoués, et la plus cruelle des deux menaces n'était peut-être pas la maladie.
Le Dr Samuel, en qui tout le monde avait confiance, avait dit en effet: «Si elle perd celui qu'elle aime, elle mourra.» C'était précis comme un arrêt.
Le personnage dont nous parlons n'est pas tout à fait un inconnu pour le docteur; il nous fut présenté jadis à l'hôtel de la rue Thérèse, chez le colonel Bozzo-Corona, sous le nom du «docteur en droit».
Il s'appelait Monsieur Portai-Girard, et c'était lui qui, après un examen approfondi de la situation de Maurice, avait prononcé en quelque sorte une sentence prophétique en déclarant que le jeune lieutenant de spahis ne pouvait pas être acquitté.
C'était lui, en outre, qui avait ouvert l'avis d'une évasion à tenter.
On dirait qu'en toutes choses la science est l'ennemie de la foi.
Ici, d'ailleurs, à vrai dire, la loi n'était pas en cause, non plus que la valeur morale de ceux qui sont chargés de l'appliquer.
En conséquence, puisque votre nécessité est de le sauver, il faut agir en dehors des juges et même contre les juges.» La logique de ce docteur en droit en valait bien une autre.
Nous avons dit que maman Léo avait repris toute sa vaillance au moment d'affronter pour la première fois de sa vie l'entrée d'un salon du grand monde.
En traversant l'antichambre, elle achevait de s'aguerrir et se représentait toutes ces vieilles et nobles têtes, rangées en demi-cercle autour du lit de Valentine, immobile et raide entre ses draps, comme une princesse des salons de cire.
--Je ne baisserai pas les yeux devant eux, pensait-elle, je ne leur dois rien, pas vrai? et il y en a au moins deux que je connais pour les avoir vus à la baraque.
Derrière cette bonne dame, les autres membres de la famille étaient debout, dans l'attitude qu'on garde quand on vient de se lever pour faire honneur à un nouvel arrivant.
Elle ne s'attendait pas à cela, et toute son audace tomba devant la simplicité solennelle de cet accueil.
--Nous vous remercions d'être venue, madame, lui dit la marquise.
Quand je vous vis autrefois, nous étions tous bien joyeux, et je croyais emporter de chez vous le bonheur de ma maison.
--Tout ce que je pourrai faire..., balbutia la dompteuse en essayant une maladroite révérence.
Tout le monde répondit aussitôt à son salut, ce qui mit le comble au malaise qu'elle éprouvait.
--Constant, dit le colonel, approchez un fauteuil à Madame Samayoux, car je suis obligé de m'asseoir.
Mes pauvres jambes sont bien faibles.
Monsieur Constant, qui avait ici presque l'air d'un domestique, se hâta d'obéir, pendant que la comtesse Corona aidait son aïeul à reprendre position dans sa bergère.
--Nous vous attendions avec grande impatience, poursuivit la marquise; la pauvre chère enfant prononce bien souvent votre nom, et c'est le seul...
avec un autre...
Elle s'arrêta; ses yeux étaient mouillés.
La veuve sentit que ses paupières la brillaient, car elle était profondément attendrie, et ses soupçons, si jamais elle avait éprouvé rien qu'on puisse appeler soupçon, s'évanouissaient comme des rêves.
Une voix se fit entendre derrière les rideaux et appela: --Léo! ma chère maman Léo! La dompteuse bondit aussitôt vers l'alcôve, où elle pénétra, et l'instant d'après Valentine était dans ses bras.
La marquise avait repris son siège en levant les yeux au ciel.
Le colonel Bozzo eut une petite quinte de toux pendant laquelle la comtesse Corona lui frappa doucement dans le dos, comme on fait aux enfants qui ont la coqueluche.
Un sourire vint aux lèvres de Monsieur Constant, qui restait debout près de la porte, parce que personne ne lui avait dit de s'asseoir.
--Madame Samayoux, demanda la marquise en s'adressant à lui justement, sait-elle ce que nous attendons de son obligeance? --À peu près, répondit l'officier de santé, je lui ai expliqué la chose de mon mieux.
La marquise se pencha vers Monsieur de Saint-Louis et ajouta tout bas: --Pour une chose aussi délicate, j'aurais préféré Monsieur le baron de la Périère, mais on ne le voit plus.
--C'est vrai, dit le prince, que devient-il donc, ce cher baron? Monsieur Constant avait les yeux fixés sur le colonel, qui lui envoya un regard souriant.
--Monsieur de la Périère s'occupe de vous, chère bonne amie, dit-il; vous le verrez peut-être ce soir, peut-être demain, et vous regretterez d'avoir pu penser qu'il abandonnait ses amis dans le malheur.
Il fit en même temps un signe imperceptible pour les autres, mais que M.
Constant sut traduire sans doute, car Monsieur Constant disparut aussitôt.
Le silence régna autour du foyer.
Il est permis de penser que chacun dans le cercle désirait entendre ce qui se disait au fond de l'alcôve.
Mais aucun bruit de voix ne dépassait plus les rideaux.
Madame Samayoux avait les lèvres appuyées sur le front de Valentine, qui murmurait à son oreille: --Ce Constant est-il encore là? --Non, répondit la veuve après s'être penchée pour regarder dans le salon.
--Taisons-nous! fit Valentine.
Son doigt montra le fond de l'alcôve, tandis qu'elle ajoutait: --Il doit être là aux écoutes.
--Comment! fit la veuve, là ce n'est donc pas un mur, derrière les rideaux? --Chère mère, dit-elle, en élevant la voix, venez! Madame la marquise d'Ornans se leva aussitôt et traversa la chambre, leste comme une jeune fille.
--Il y avait bien longtemps que tu ne m'avais appelée, chérie, fit-elle avec émotion.
Sa voix tremblait de plaisir.
Elle ajouta en se tournant vers la veuve, dont elle serra les deux mains avec effusion: --C'est à vous que je dois cela.
Du fond du coeur, je vous remercie.
--Comme elle est aimée! murmura la comtesse Corona.
Le colonel lui prit la tête et la baisa au front.
Pendant qu'elle était en quelque sorte aveuglée par cette caresse, les quatre hommes qui restaient seuls autour du foyer échangèrent un étrange et rapide regard.
Les yeux du prince, ceux du docteur en droit, et ceux de Samuel exprimaient de l'inquiétude.
Dans ceux du colonel, il y avait un froid dédain.
Valentine avait attiré la marquise jusqu'à son chevet.
La veuve, qui s'était retirée un peu de côté et dont les yeux s'habituaient à l'obscurité relative produite par les draperies de l'alcôve, se mit à regarder la jeune fille.
--Tu as donc des secrets, méchante? fit la vieille dame d'un ton plein de caresse.
--Dites-leur de s'en aller, répliqua Valentine avec une impatience soudaine que rien ne motivait, ils me gênent! je ne les aime pas! je n'aime que vous et maman Léo.
Cette dernière éprouva une espèce de choc en écoutant ces paroles, qui étaient d'une enfant ou d'une folle.
La marquise embrassa Valentine sans répondre et dit en passant près de la veuve: --Elle est bien mieux qu'hier; si vous l'aviez entendue dans les commencements! sa raison se remet à vue d'oeil.
--Allons, messieurs, reprit-elle en rentrant dans la chambre, nous sommes de trop ici et nous n'aurions pas dû attendre qu'on nous priât de sortir.
Donnez-moi votre bras, prince, et allons prendre le thé au salon.
Il n'y eut pas une seule objection.
Tout le monde se leva en souriant, et le colonel, qui sortait le dernier, appuyé au bras de Francesca Corona, dit: --Savez-vous que ma petite Fanchette a raison d'être jalouse? Nous l'aimons trop, cette enfant-là! --Et je l'aime comme tout le monde, ajouta la comtesse.
--Venez, fit la marquise; quand elles vont avoir fini, nous reprendrons la bonne Madame Samayoux en sous-oeuvre, et je suis bien sûre qu'elle fera tout ce que nous voudrons.
--Nous voilà seules, dit la veuve au moment où la porte se fermait.
Elle allait parler encore, mais Valentine lui mit la main sur la bouche.
Puis, tout à coup, elle rejeta sa couverture d'un mouvement violent, et sauta hors du lit en riant à gorge déployée.
La dompteuse, stupéfaite, voulut la saisir dans ses bras, mais Valentine s'échappa vers le foyer en disant: --J'ai froid et mon frère est mort, il faut que j'aille à son enterrement.
Elle s'accroupit près du feu et chauffa ses pieds nus.
Madame Samayoux resta un instant immobile sous le coup de son angoisse.
Toute idée de folie s'était en effet effacée dans son esprit au premier aspect de Valentine si calme; maintenant elle se souvint de ce que lui avait dit Monsieur Constant.
Valentine, en se retournant à demi, secoua les beaux cheveux qui tombaient sur ses épaules.
--Viens, dit-elle, avec un sourire d'enfant, viens te chauffer aussi, nous parlerons de mes noces.
En dormant Madame Samayoux avait enveloppé Valentine dans un manteau de nuit pour l'asseoir à la place même occupée naguère par le colonel.
Les petits pieds de la jeune fille sortaient seuls des plis de l'étoffe et semblaient chercher la chaleur du foyer.
--Tu es comme les autres, disait-elle d'un ton insouciant et doux, tu ne veux pas croire que j'avais un frère, mais moi je me souviens bien d'une nuit terrible...
et quand je pense à cette nuit-là, c'est comme si on me racontait une histoire de brigands! Elle baissa la voix tout à coup pour ajouter rapidement: --Ils sont difficiles à tromper, prends garde! La dompteuse ouvrit de grands yeux; elle ne savait que croire.
--Qu'est-ce que Maurice t'a dit pour moi? demanda tout haut Valentine.
--Je n'ai pas vu Maurice, répondit Madame Samayoux.
--Quoi! vraiment! tu l'aimais pourtant bien autrefois! --Ce matin encore, j'ignorais tout, reprit la veuve, et je me demande à moi-même comment cela se fait.
C'est seulement ce matin qu'on a raconté devant moi cette horrible aventure.
Valentine l'interrompit pour dire d'un ton important: --Mon frère était riche, et j'aurai une très belle fortune.
Leurs regards se rencontrèrent, et certes, c'était dans les yeux de la veuve qu'on aurait pu découvrir des symptômes de folie.
Elle passa la main sur son front où il y avait de la sueur.
Valentine reprit: --Embrasse-moi, maman Léo, nous irons le voir ensemble.
Est-ce qu'on peut se marier dans une prison? La dompteuse sentit qu'on glissait un papier dans sa main.
En même temps la voix de la jeune fille murmura à son oreille: --Dans l'alcôve, si bas que j'eusse parlé, on m'aurait entendue.
Ils sont là derrière le rideau.
--Qui donc? balbutia la veuve.
--Ceux qui ont tué Remy d'Arx: les Habits Noirs! La veuve tressaillit de la tête aux pieds; mais Valentine lui jeta ses bras autour du cou en riant bruyamment.
On m'a dit comme ça qu'il n'y avait que toi, fillette, pour s'opposer à la délivrance de Maurice.
Valentine se renversa en arrière et prit une attitude de profonde réflexion.
Et on en a tant vu qui étaient blancs comme neige, porter leur pauvre tête sur l'échafaud! Voyons, il faut te faire une raison: quand Maurice sera libre, vous irez en Angleterre ou en Espagne, ou même plus loin, et vous vous marierez ensemble.
--Et viendras-tu avec nous, toi, maman? demanda la jeune fille.
--Certes, si vous voulez de moi.
Valentine se leva d'un mouvement plein de pétulance et fit quelques pas dans la chambre.
--Je suis bien faible! dit-elle.
--Je vais dormir ainsi, dit-elle, veux-tu? --Je veux bien, répondit la veuve, qui reprenait quelque sang-froid et entrait peu à peu dans son rôle, mais pourquoi ne pas te remettre au lit? --Ceci est bien, murmura Valentine tout bas, continue.
Elle ajouta tout haut: --Parce que je suis mieux comme cela; il me semble que tu me gardes.
--Tu as donc peur, chérie? --Quelquefois, oui...
je revois mon frère...
Oh! comme je l'aurais aimé!...
et mon père...
tous deux livides, tous deux morts...
J'ai sommeil, bonsoir! Dans la position qu'elle avait prise, sa bouche était tout contre l'oreille de Madame Samayoux.
--Maintenant, ne me répondez plus, dit-elle, si bas que la dompteuse avait peine à l'entendre.
Si vous restez bien immobile, comme il faut faire pour ne point éveiller une pauvre folle qui dort, cet homme ne se doutera même pas que je vous parle à l'oreille.
Avez-vous bien serré le papier que je vous ai donné? Vous le lirez quand vous serez seule.
Je ne suis pas folle, vous l'avez déjà deviné, et ce ne sont pas les juges qui menacent notre Maurice le plus terriblement.
J'ai vu Maurice dans sa prison.
Ici la dompteuse laissa échapper un si brusque mouvement, que Valentine fit comme si elle s'éveillait en sursaut.
--Qu'as-tu donc? demanda-t-elle, à voix haute.
J'étais déjà embarquée dans un beau rêve, le rêve que j'ai toujours dès que je m'endors.
--Moi, répliqua la veuve avec à-propos cette fois, c'était tout le contraire, je m'étais endormie aussi et j'avais un mauvais rêve.
--Si le mien pouvait seulement revenir! murmura Valentine reposant de nouveau sa tête charmante sur l'épaule de Madame Samayoux.
--Vous voyez, reprit-elle bien bas, tandis que son attitude abandonnée feignait encore une fois le sommeil, vous ne m'avez pas obéi.
Quoi que je dise, désormais gardez votre calme; il est nécessaire que vous sachiez tout.
Maurice m'avait écrit pour me demander du poison, car la mort infamante lui fait peur, et j'ai été le voir pour lui porter le poison qu'il m'avait demandé.
Elle s'interrompit, ajoutant d'un ton paresseux et de manière à être entendue par l'espion qui, selon elle, était aux écoutes: --J'ai de la peine à me rendormir, parce que tu m'as éveillée en frayeur.
Je ne pourrais prouver cela, mais j'en suis sûre.
Nous jouons, eux et moi, une partie étrange, une partie mortelle; ils sont nombreux, ils sont rusés comme des démons, et moi je suis toute seule, et moi je ne suis qu'une pauvre enfant ignorante de la vie.
Mais Dieu peut-il être pour le mal contre le bien? L'espoir me reste, je garde mon courage, parce que j'ai confiance en la bonté de Dieu.
Elle se sentit pressée contre le coeur de la dompteuse qui battait à se rompre.
--Oui, reprit-elle, je vous comprends, bonne Léo, j'ai tort de parler d'abandon puisque vous êtes là; mais c'est précisément la bonté de Dieu qui vous envoie, et jusqu'à l'heure où nous sommes, je peux bien dire que j'étais seule.
Ne m'interrogez pas, je sais ce que vous voulez me demander: les gens qui m'entourent sont de deux sortes, et certes, Mme la marquise d'Ornans, qui pendant deux années m'a servi de mère, a pour moi l'affection la plus dévouée.
Elle n'est pas complice, elle est victime, car le fils unique qui devait perpétuer son nom est couché au fond d'une tombe.
Il y a une autre personne encore qui ne sait rien de leurs secrets, c'est cette pauvre belle créature: Francesca Corona.
Je ne sais pas quel délai on leur donnera, ni combien de jours leur seront accordés, mais croyez-moi, elles sont toutes les deux condamnées comme moi, comme Maurice, comme vous-même.
Cette fois la veuve n'eut point de frisson.
Elle ne tremblait jamais quand la menace ne s'adressait qu'à elle.
À son tour, elle put sentir l'étreinte du bras frêle et gracieux qui entourait son cou.
Elle sourit sans parler.
Aux écoutes Valentine ne se trompait point.
Derrière les rideaux de l'alcôve, il y avait une porte ouverte; près de cette porte, qui donnait dans un cabinet obscur, un homme était debout et se penchait en avant pour approcher ses yeux de quelques trous imperceptibles qui perçaient la draperie à différentes hauteurs.
De l'endroit où il était, notre homme voyait parfaitement le groupe formé par la dompteuse et Valentine, auprès du foyer; seulement il ne pouvait plus rien entendre.
Il se disait, dans sa mauvaise humeur: --Le vieux baisse! il baisse à faire pitié! le plaisir qu'il éprouve à tendre des toiles d'araignée devient une maladie, et nous nous réveillerons un matin avec le cou pris dans nos propres lacets.
La jeune fille, à la vérité, pallia ce mouvement en faisant semblant de s'éveiller en sursaut, mais Lecoq était un terrible observateur.
--J'en étais sûr! pensa-t-il, on se moque de nous, et nous y aidons tant que nous pouvons.
La petite n'est pas plus folle que moi, elle joue son rôle en perfection, et la voilà commodément établie là-bas à raconter une histoire qui nous force à tordre un cou de plus, car la bonne femme, en sortant d'ici, saura notre secret.
Son regard se fixa plus aigu sur le groupe, qui avait repris son immobilité.
Il guetta ainsi longtemps.
On peut dire que la veuve et Valentine ne donnaient plus signe de vie.
Lecoq, qui voyait par-derrière les belles masses des cheveux de Valentine éparses sur l'épaule de la dompteuse, en vint à douter de sa première impression.
--La grosse est bonne comme du gâteau, se dit-il, et après tout, l'enfant a reçu un fier coup de maillet! En tout cas, le plus sûr est d'ouvrir l'oeil.
Qui vivra verra, et j'ai idée que ce ne sera pas le colonel.
Valentine, cependant, continuait de parler à l'oreille de maman Léo, et disait: --Ce fut un matin, en m'éveillant, que je sentis quelque chose dans mon sein.
J'y portai la main et j'en retirai la lettre de Maurice.
J'étais seule, je pus la lire tout de suite.
«Ce fut ce jour-là aussi que je crus entendre pour la première fois une respiration humaine derrière le rideau qui est au fond de mon alcôve.
«J'ai tâté plus d'une fois pour tâcher de reconnaître ce qu'il y a derrière la draperie, qui n'a point d'ouverture.
J'ai eu beau repousser le rideau et allonger le bras, je n'ai jamais pu rencontrer de muraille.
«Qui avait apporté la lettre? Je songeai d'abord à Francesca, dont l'affection pour moi ne s'est jamais démentie et qui aimait tendrement Remy, mon frère...
«Je ne peux pas tout dire en une fois, bonne Léo, dit-elle ici en s'interrompant, vous saurez l'histoire de Remy en même temps que la mienne.
«Ce n'était pas Francesca Corona qui avait apporté la lettre, car elle me croit, comme les autres, privée de ma raison.
Je n'ai pas osé me confier à elle.
Ce n'était pas non plus Victoire, ma femme de chambre, qui était à vendre et qu'ils ont achetée.
«J'allai jusqu'à penser que la marquise elle-même...
«Pauvre femme! elle serait bien près de sa perte si elle donnait une pareille marque de clairvoyance.
Elle n'est protégée que par son aveuglement.
«Ce n'était pas la marquise, ce ne pouvait être elle.
«Du premier coup d'oeil, j'avais reconnu l'écriture de Maurice.
La lettre disait: «En dehors de toi il n'y a au monde pour m'aimer que l'excellente maman Léo.
Ma famille ignore peut-être où je suis, et que Dieu le veuille! mais si mon père et ma mère m'ont oublié, moi, je pense à eux sans cesse.
Je ne veux pas que le nom de mes frères et soeurs soit déshonoré.
Cherche maman Léo, trouve-la, et fais qu'elle m'apporte du poison.
Je ne suis pas au secret, on peut me voir...» «On pouvait le voir! dès lors il n'y eut plus en moi qu'une seule pensée.
«Cependant je partageai en deux ma confiance; je manifestai publiquement le désir de vous voir, et en secret j'essayai d'agir par moi-même.
«Ils vous ont cherchée, ils avaient intérêt à vous trouver; ils comptent sur vous pour me convertir au projet d'évasion, et ils comptent sur moi pour décider Maurice à se laisser faire.
«Je n'essayerai même pas de concilier cela avec la croyance où ils sont par rapport à ma prétendue folie.
J'ignore si j'ai réussi à les tromper; en tout cas, leur chemin est tracé, ils en suivent les détours avec un implacable sang-froid.
«La chose certaine, c'est que Maurice ne paraîtra pas devant la cour d'assises.
Ils l'ont décidé ainsi.
Fallût-il le poignarder dans les escaliers du palais, il ne franchira pas le seuil de la salle des séances.
«Quant à moi, je suis encore bien plus redoutable que Maurice.
Ils ne sauraient point dire, en effet, à quel degré Maurice a été instruit soit par moi, soit par Remy d'Arx, dans l'interrogatoire qui précéda l'ordonnance de non-lieu; mais ils ont la certitude absolue que je connais tout.
«Je ne serai ni accusée ni témoin.
«Ce n'est pas un bâillon, c'est un linceul qu'il faut mettre sur une bouche comme la mienne.
«Et s'ils n'avaient pas besoin de moi pour tuer Maurice dans sa prison, où la loi le protège comme une cuirasse, vous auriez trouvé ici non pas une folle, mais une morte.
«Une autre circonstance encore, cependant, doit me protéger contre eux; je ne puis bien la définir, mais j'en ai conscience: il y a de l'hésitation, peut-être de la dissension; le colonel est vieux et semble très malade.
«Il ne faut pas croire que je sois sans cesse entourée comme je l'étais tout à l'heure, lors de votre venue.
On vous attendait, et en outre, on joue cette comédie pour la marquise.
«Vous ne pouvez avoir oublié cela: le jour même où je devins la plus misérable des créatures, le jour où Maurice fut dénoncé par moi, arrêté devant moi, j'avais donné rendez-vous à celui que nous appelions le marchef.
Vous m'aviez appris ce que vous saviez de Coyatier et vous m'aviez dit: «Prends garde!» «Mais en ce qui me concernait, je ne croyais pas au danger.
Tout cela me paraissait impossible comme les mensonges des légendes, et je me reprochais presque d'avoir frayeur pour ceux que j'aimais.
«Cependant il y avait eu des entrevues entre ce Coyatier et Remy d'Arx, pour qui je m'étonnais de ressentir une tendresse croissante.
Je l'admirais, celui-là, poursuivant dans l'ombre et toute seule un juste châtiment, une grande et légitime vengeance.
«Je me disais: Je suis forte précisément parce que ce drame est étranger à moi.
«Je voulais voir Coyatier pour me mettre entre lui et Remy; mon idée était que je ne risquais rien, moi, en m'approchant d'un pareil homme, tandis qu'à ce même jeu Remy d'Arx risquait sa vie.
«La mort lui est venue par une autre voie; c'est moi qui ai été son malheur.
«Mon frère! mon pauvre noble frère! Valentine s'arrêta un instant, suffoquée par un spasme.
Ses yeux restaient secs, mais maman Léo pleurait pour deux.
--Quand on m'a amenée ici, reprit la jeune fille après un silence, c'était le surlendemain de la catastrophe.
J'étais bien malade et ma raison chancelait réellement, car j'avais toujours devant les yeux le pâle visage de Remy, apparaissant entre Maurice et moi.
Je m'évanouis en descendant de voiture.
«Ce fut Coyatier qui me porta jusqu'ici dans ses bras.
«J'ai su depuis que cette maison lui sert de refuge.
«Il resta seul à me garder au salon, pendant qu'on préparait mon lit; j'avais repris mes sens, mais il croyait que je dormais, et à travers mes paupières demi-closes je voyais son rude visage penché jusque sur moi.
Il disait, croyant sans doute que je ne pouvais l'entendre: --C'est un beau gaillard, et tout jeune, et déjà lieutenant après deux ans d'Afrique! Ils s'aiment bien ces deux enfants-là, puisqu'ils voulaient mourir ensemble...
Sa main rude fit bruire ses cheveux hérissés comme les crins d'une brosse.
--Moi aussi j'étais un soldat, murmura-t-il d'une voix sourde, un brave soldat, et les journaux parlaient de moi comme de lui, et peut-être qu'on se souvient encore de mon nom en Afrique.
C'est une femme qui a fait de moi un assassin: Je hais les femmes! Dans sa prunelle un feu sinistre s'alluma.
Mais, tandis qu'il me regardait, sa paupière battit tout à coup et il reprit comme malgré lui: --Celle-ci est bien belle, et je lui ai fait tant de mal! Il s'agenouilla pour border ma robe autour de mes jambes qui frissonnaient.
--Un mot, un seul mot, dit-il encore, et je pourrais lui rendre celui qu'elle aime! Il haussa les épaules en riant lugubrement.
J'avais compris, et vous comprenez aussi, n'est-ce pas? Quand on aime bien, on devine.
Je savais ce qu'était Coyatier, je devinais que Coyatier avait commis le crime dont Maurice est accusé; j'entends le premier crime, le meurtre de Hans Spiegel...
La dompteuse poussa un soupir grand de détresse, arraché par l'effort épuisant qu'elle faisait pour garder son calme.
--Ne bougez pas, maman Léo, murmura Valentine, qui n'avait pas quitté un seul instant son attitude de dormeuse: toutes ces choses, il faut que vous les sachiez.
J'ouvris les yeux, et comme le marchef me demanda en fronçant le sourcil: «Avez-vous entendu?», je lui répondis: «Oui», et j'ajoutai: «J'ai fait plus que vous entendre, j'ai deviné.» Nos regards se croisèrent.
Ni lui ni moi nous ne baissâmes les yeux.
--Ah! ah! fit-il, et à quoi ça vous servira-t-il de m'avoir deviné? --Je ne sais, répondis-je, mais j'ai deviné aussi que vous aviez pitié de moi.
Il secoua sa tête farouche et fit un mouvement comme pour s'éloigner.
Cependant il resta.
Et après un instant de silence il gronda entre ses dents serrées: --Il y avait une femme dans tout cela, une femme qui voulait une robe neuve, un châle, des plumes et des fleurs.
Elle m'avait dit le matin: «Si tu ne m'apportes pas cinquante louis, je te chasse!» Il me regarda, frémissante que j'étais, et un sourire terrible vint à ses lèvres.
--Je lui apportai les mille francs, ajouta-t-il tout bas; mais c'est moi qui l'ai chassée.
--Ah! reprit-il en s'interrompant, ma vie ne vaut pas cher! Je sais bien que je mourrai par une femme.
Autant par vous que par une autre, j'ai fantaisie de vous entendre dire: «Merci, marchef!» C'est drôle.
Demandez, on vous répondra.
Je demandai, il me répondit.
Quand on vint me chercher pour me porter dans mon lit...
tenez-vous ferme, Léo!...
je savais que cette maison appartenait aux Habits Noirs.
--Ma fille, prononça tout bas la dompteuse sans bouger ni presque remuer les lèvres, ce n'est pas pour moi que j'ai peur.
J'ai tout risqué.
Coyatier jusqu'ici a tenu sa parole; non seulement il ne m'a rien caché, mais encore je n'ai eu qu'à parler pour être aussitôt obéie.
«Dans la maison, en apparence du moins, personne ne s'est aperçu de ma sortie, ni de mon absence, qui a duré deux grandes heures, ni de ma rentrée.
«En entrant dans sa cellule et quand mon regard a rencontré le sien, j'ai cru que mon pauvre coeur allait se briser.
C'était à la fois trop de douleur et trop de joie.
--Il m'a demandé, poursuivit Valentine: «Pourquoi maman Léo n'est-elle pas venue?» --Oh! le cher enfant a-t-il douté de moi? --Non, pas plus que moi; nous avons cherché ensemble les raisons de votre absence.
--Je ne savais pas, balbutia la veuve.
Comment dire cela, moi qui vous aime tant! je fermais les yeux pour ne pas vous voir trop heureux...
--Trop heureux! répéta Valentine, dont le regard se leva vers le ciel.
Mais le temps passe et je n'ai plus beaucoup de force.
Ce n'est pas moi qui m'oppose à tout projet d'évasion, c'est lui.
Il m'a dit: «Je n'ai fui qu'une fois en ma vie, c'est trop, je subirai mon sort.» «Et tout ce que Maurice veut, je le veux...
Elle s'arrêta encore.
--Est-il bien changé? demanda la veuve.
Valentine reprit avec un calme étrange: --Ils ne s'opposeront pas à cela, j'en suis sûre.
Sa tête pesa plus lourde sur l'épaule de la veuve, qui sentit en même temps sa main devenir froide et qui dit: --Il faut te remettre au lit, fillette! --Oui, répliqua Valentine, désormais vous en savez assez, bonne Léo.
Le papier que je vous ai remis et que vous lirez attentivement vous dira ce qui vous reste à faire...
Encore un mot, pourtant: quand vous me quitterez, ils vont vous reprendre en sous-oeuvre pour l'évasion de Maurice.
Promettez tout ce qu'on vous demandera, dites que vous m'avez à demi persuadée et que vous êtes bien sûre de persuader tout à fait le pauvre prisonnier; ajoutez que vous voulez aller à la Force dès demain.
Je ne vous cache pas que nous entamons ici la plus terrible de toutes les parties.
Leur intérêt est de mener à bien cette évasion, mais je n'ai pas besoin de vous expliquer à quoi, dans leur pensée, cette évasion doit aboutir.
Ne craignez rien, allez droit votre route; vous ne resterez jamais sans instructions, et vous me verrez désormais plus souvent que vous ne croyez.
Elle s'interrompit presque gaiement pour ajouter: --Maintenant, Léo, nous n'avons plus qu'à tromper l'espion qui nous guette.
Vous êtes juste ce qu'il faut pour cela, et, en vérité, quand même aucun regard ne serait fixé sur vous, je suis morte de fatigue; et je ne sais pas si je pourrais regagner mon lit sans votre aide.
Elle sourit et ajouta encore: --Vous avez vu les nourrices endormir les petits enfants entre leurs bras.
Ce fut une scène si bien jouée que Lecoq y fut aux trois quarts pris, derrière son rideau.
--Eh bien! demanda la comtesse Corona sur le seuil, avons-nous dit tous nos grands secrets? --Chut! fit Madame Samayoux, qui se retourna, elle s'est endormie en parlant de lui.
La comtesse traversa la chambre sur la pointe des pieds et vint jusqu'au lit.
Elle baisa la main de Valentine, qui était glacée, et fixa sur la dompteuse un regard triste et doux.
--Ils s'aiment bien, murmura-t-elle, et celui qui est mort l'adorait.
Sa folie est de penser que Remy d'Arx était son frère: vous a-t-elle parlé de cela? --Oui, répondit la dompteuse.
--Vous qui la connaissez depuis longtemps, pensez-vous qu'elle puisse être vraiment la soeur de Remy d'Arx? --Quand je la connaissais, repartit la dompteuse, elle s'appelait Fleurette.
Je ne me doutais pas qu'elle eût un frère, mais je ne me doutais pas non plus qu'elle fût la parente d'une noble marquise et d'un colonel.
--C'est juste, fit la comtesse.
Elle ajouta comme malgré elle: --On vous a payée, n'est-ce pas, en ce temps-là? La veuve lui saisit les deux mains brusquement; ses joues étaient en feu.
--Elle a confiance en vous, dit-elle, et c'est une belle âme qui est dans vos yeux.
Écoutez, je suis une pauvre femme, une misérable créature qui a peut-être fait le mal: oui, on m'a donné de l'argent, et je ne l'avais pas gagné! oui, on est venu la chercher chez moi et j'ai peut-être eu tort de croire trop vite...
Remy d'Arx était pour moi un ami, presque un frère; il y a une énigme au fond du deuil que nous portons, je n'en ai pas le mot.
Il y a une énigme aussi, une énigme inexplicable dans la position de ce jeune homme auquel tous nos amis semblent s'intéresser, malgré son crime.
--Oh! s'écria la dompteuse, celui-là est innocent, je vous le jure devant Dieu.
--C'est ainsi que parla Valentine, dit la comtesse d'un air pensif, le jour même où on arrêta Maurice Pagès, tout sanglant encore, à quelques pas de la maison où le meurtre avait été commis.
Je ne suis pas juge, madame, et, depuis mon enfance, je vis au milieu de mystères encore plus insondables que celui-là.
--Au nom du ciel! commença la veuve, qui la regardait avidement, dites-moi...
Francesca Corona secoua sa tête charmante avec lenteur.
--Ne m'interrogez pas, répliqua-t-elle, ce serait inutile.
Je n'ai rien compris, je n'ai rien deviné, sinon mon propre malheur, qui m'accable et dont je ne dois compte à personne.
Si ce jeune homme est innocent, que Dieu le sauve; puisqu'ils s'aiment, qu'ils soient heureux! Venez, madame, on vous attend au salon, et chacun semble espérer en votre entremise pour atteindre un résultat favorable.
Je vais vous conduire, et je reviendrai garder Valentine, que j'aime mieux depuis qu'elle souffre.
Elle se dirigea vers la porte.
Un mot vint jusqu'aux lèvres de la dompteuse, qui allait parler, lorsqu'elle sentit une main glacée qui touchait la sienne.
Elle se retourna vers le lit et rencontra les yeux grands ouverts de Valentine qui avait un doigt sur ses lèvres.
Le salon Maman Léo n'eut garde de désobéir à l'ordre muet que lui donnait Valentine; elle suivit la comtesse Corona sans ajouter une parole.
Celle-ci la conduisit jusqu'à la porte du salon situé à l'étage inférieur.
Maman Léo aurait voulu la route plus longue, car elle avait grand besoin de se recueillir.
Pour comprendre ce qui était en elle, il faut entrer dans sa situation morale, et ne point oublier le milieu où se passait sa vie ordinaire.
Elle venait d'éprouver, sans secousse apparente, puisqu'elle avait été forcée de supprimer toute marque extérieure d'émotion, un des chocs les plus violents que puisse subir une créature humaine.
Ces sombres poèmes du crime impossible courent non seulement les établissements forains, mais encore toutes les mansardes et toutes les masures d'où sort le public qui fait vivre la foire.
Et de même que les bardes chantent l'épée, les trouvères la lance, c'est toujours le couteau qui est au fond de la sauvage Iliade des rhapsodes de la misère.
Chacun savait ce que cette alliance de mots voulait dire, chacun du moins croyait le savoir, car il y avait ici de nombreuses variantes comme dans toutes les mythologies.
Mais au-dessus des variantes une chose surnageait, qui était le fond de la superstition populaire: chacun croyait à une sorte de franc-maçonnerie, constituée selon l'échelle même de la société humaine, c'est-à-dire ayant sa noblesse, sa bourgeoisie, son peuple.
Voilà pourquoi Valentine, s'adressant à maman Léo, avait parlé des Habits Noirs sans souligner l'expression et avec la certitude d'être comprise.
Et voyez le trait caractéristique! à un certain moment, ne sachant à quel saint se vouer, elle eut l'idée de s'adresser à la justice.
Quand ils regardent en haut, le bien leur échappe, ils ne voient que le mal grandir outre mesure.
C'est la vengeance des vaincus.
On doit leur savoir gré peut-être de ne pas écraser sous le poids de leur multitude cette infime minorité d'heureux à laquelle ils attribuent, faussement il est vrai, l'incurable maladie de leur misère.
La comtesse Corona ouvrit la porte du salon et dit: --Voici la bonne Madame Samayoux.
Notre Valentine dort.
Maman Léo passa le seuil et entendit qu'on refermait la porte.
Elle était comme ivre.
Autour d'elle tous les objets dansaient en tournoyant.
Mais ce fut l'affaire d'un instant, car elle était la vaillance même, et malgré la simplicité de sa nature elle avait, à l'heure du péril, le sang-froid, l'adresse, la présence d'esprit d'une vraie femme.
Elle reconnut autour de la cheminée du salon toutes les figures qui naguère étaient rassemblées dans la chambre de la malade.
Il y avait en plus un personnage qui lui était inconnu et qui causait tout bas avec le colonel Bozzo.
En entrant, elle put entendre la marquise reprocher un retard ou une absence à ce nouveau venu, qu'elle appela: Monsieur le baron de la Périère.
À cet instant, maman Léo avait déjà dompté en grande partie son horreur et sa frayeur; comme il arrive à tout bon soldat, la présence de l'ennemi lui rendait son courage.
En outre, le sentiment de curiosité si vif dans les classes populaires, où il y a toujours de l'enfant, s'éveilla en elle brusquement; aussitôt qu'elle cessa d'avoir peur, elle eut envie de voir et de savoir.
Son regard fit le tour de l'assemblée, et certes, chaque visage fut jugé par elle tout autrement que la première fois.
Un peu de crainte et beaucoup de respect étaient assurément de mise.
Madame la marquise d'Ornans vint la prendre par la main et tout le monde l'entoura, excepté le colonel Bozzo, qui garda sa place, continuant de causer à voix basse avec Monsieur le baron de la Périère.
--Dans son uniforme, répondit la veuve, la petite est encore bien heureuse d'avoir tant de puissants protecteurs.
En les regardant s'éloigner, maman Léo pensait: --En voilà deux que je reconnaîtrai! Mais où donc est passé le Constant? --Voyons, fit la marquise, qui lui présenta un siège, racontez-nous tout ce que vous avez fait.
Maman Léo avait eu le temps de réfléchir, et son instinct lui disait qu'il fallait se rapprocher le plus possible de la vérité, à cause de l'espion caché derrière le rideau et qui pouvait bien être Monsieur le baron de la Périère.
--J'ai d'abord été dans tous mes états, répondit-elle, et vous allez juger pourquoi.
N'a-t-elle pas eu fantaisie de se lever aussitôt que vous avez été partis! J'ai voulu vous rappeler, mais pas moyen; elle m'a mis ses deux petites mains sur la bouche comme un démon, et il a fallu l'envelopper pour l'emporter vers le foyer.
Elle disait: «J'ai froid, j'ai froid!» Son regard glissa vers l'autre coin de la cheminée et se rencontra avec celui de Monsieur le baron.
--Tiens, tiens, pensa-t-elle, j'ai déjà vu ces yeux-là! Mais c'est pire qu'au théâtre, ici, ils doivent se grimer à volonté.
--Est-ce vrai, ce qu'elle dit là, monsieur Lecoq? demanda tout bas le colonel au baron.
--Vrai de point en point, papa, répondit Monsieur de la Périère.
Si la petite n'a pas parlé, je vous garantis que la bonne femme marchera droit, car je n'ai pas perdu mon temps avec elle à la baraque.
Vous savez si j'endoctrine mon monde comme il faut, quand je m'y mets! --Tu es une perle, l'Amitié, murmura le vieillard, et quand je vais te laisser mon héritage, je n'aurai pas d'inquiétude sur l'avenir de l'association.
Il eut une quinte de toux pénible à entendre.
Le docteur, qui arrivait justement, lui tapota le dos en disant: --Cela sonne mieux, nous n'en avons pas désormais pour une semaine.
Pendant que le vieillard essuyait son front en sueur, les deux docteurs et Lecoq échangèrent un sourire d'intelligence, qui donnait à ces mots: «Nous n'en avons pas pour une semaine», une signification très accentuée.
--Vous a-t-elle parlé de Remy d'Arx? interrompit la marquise.
--Ah! je crois bien! son frère, comme elle l'appelle maintenant! Pour folle, c'est bien certain qu'elle est folle.
--Et la cause cessant, ajouta la marquise avec vivacité, le trouble disparaîtra de même.
--Que Dieu vous entende, madame! dit maman Léo, et ça me console bien de voir comme elle est aimée.
Aussi, il n'y a plus de métier qui tienne, allez! je suis désormais à vos ordres du matin jusqu'au soir et du soir au matin.
Madame d'Ornans lui prit la main de nouveau.
--Vous serez récompensée..., voulut-elle dire.
--Ah! pas de ça, Lisette! s'écria la veuve.
Si vous parlez latin, je ne vous comprends plus.
--Excellente femme! murmura la marquise.
--Magnifique peuple! soupira Monsieur de Saint-Louis.
--Il y a donc, reprit maman Léo, en vous demandant bien pardon de ce qui vient de m'échapper, que je voulais la prêcher comme vous me l'aviez ordonné et que je ne savais pas par où commencer mon sermon.
«Et tous les exemples à l'appui, qui sont nombreux et où je n'avais qu'à choisir.
«Elle m'écoutait en fixant sur moi ses grands yeux mouillés.
«Elle répétait toujours: «Il est innocent, il est innocent!» «Parbleure! ai-je fait, Jésus aussi était innocent, et il a été pas moins crucifié entre les deux larrons.
--Bonne âme! dit encore la marquise sincèrement émue.
Et Monsieur de Saint-Louis: --L'éloquence populaire, en France, a de ces ressources-là! --En un mot comme en mille, poursuivit la dompteuse, ça ne lui faisait pas autant d'effet que je l'aurais voulu.
La pauvre Minette est comme engourdie à force d'avoir souffert et pleuré toutes les larmes de son corps.
Les deux docteurs, le colonel et Monsieur de la Périère, qui étaient toujours à l'autre coin de la cheminée, cessèrent tout à coup de causer pour prêter l'oreille.
--Elle était prise, poursuivit la dompteuse, je l'ai vu tout de suite; quand je suis revenue à son Maurice, elle a pleuré à chaudes larmes, et moi aussi, comme vous pensez.
--Je veux être pendu, dit tout bas Lecoq à ses voisins, si j'ai rien vu, rien entendu de tout cela.
La veuve continuait: --Elle est si faible et si brisée! De pleurer ça l'a endormie tout de suite.
Elle a renversé sa chère belle tête sur mon épaule...
--Voilà le vrai, dit encore Lecoq.
--...
Et ses paupières ont battu, acheva maman Léo, mais avant de fermer les yeux, elle m'a dit: «J'ai confiance en toi, tu as été ma mère, et tu l'aimes comme s'il était ton fils.
Si je lui dis: «Je veux que tu vives», il se laissera sauver...
et il faut qu'il vive pour notre amour comme pour notre vengeance.» La voix faible et douce du colonel Bozzo se fit entendre à l'autre bout de la cheminée disant: --Drôle de fillette! Ce fut un regard de colère que la bonne marquise lui jeta.
Mais le vieillard lui renvoya un sourire.
Il était assis commodément dans sa bergère, caressant de sa main blanchette et ridée une petite boîte d'or sur laquelle était le portrait émaillé de l'empereur de Russie.
--Bonne amie, murmura-t-il, en adressant à la marquise un signe de tête caressant, vous vous fâchiez déjà autrefois quand je radotais ce mot «drôle de fillette», mais sous mon radotage, il y a souvent bien des choses.
Cette enfant-là a trompé des calculs supérieurement faits, et dès qu'il s'agit d'elle, je dis cela pour nos amis comme pour vous, il ne faut pas se fier aux apparences.
Il s'interrompit pour ajouter en regardant paternellement ses trois voisins, qui éprouvèrent une sorte de malaise: --C'est comme moi, mes enfants, je suis aussi un drôle de bonhomme.
Il ouvrit sa boîte d'or, prit quelques grains de tabac au bout de son index et les flaira à distance d'un air content.
La dompteuse n'était pas très forte en diplomatie et pourtant ce petit bout de scène ne passa point inaperçu pour elle.
--Monsieur le colonel a bien raison, dit-elle, d'autant qu'il n'a rien voulu dire contre l'enfant, j'en suis bien sûre.
Elle a toujours eu un drôle de caractère, et il m'est arrivé plus d'une fois dans le temps de jeter ma langue aux chiens quand j'essayais de la comprendre.
tout de suite!...» Maman Léo s'arrêta et regarda la marquise en face.
--Voilà, ma bonne dame, acheva-t-elle, j'ai fait ce que j'ai pu.
--Et vous avez bien fait, répondit la marquise, vous nous avez rendu l'espoir, et tous ceux qui sont ici vous remercient.
--Bien des pardons, murmura-t-elle en se reculant confuse, mais il a fallu que ça parte; je n'ai pas pu m'en empêcher.
Madame la marquise d'Ornans riait en rajustant sa coiffure.
Samuel, le docteur en droit, et Monsieur le baron de la Périère s'étaient rapprochés du prince, qui regardait cette scène avec attendrissement et murmurait: --Le peuple! ah! le peuple français! Le colonel Bozzo restait seul au coin de la cheminée.
--Il y a donc, reprit maman Léo, que je suis à vous, quoi! corps et âme, et que je me jetterai au feu, s'il le faut, pour vous être agréable.
Comme elle achevait, son regard, en quittant la marquise, rencontra les quatre paires d'yeux des Habits Noirs qui la guettaient fixement.
Elle ne broncha pas et fit la révérence en ajoutant: --Comme de juste, je suis aussi toute au service de la compagnie.
Voyons, usez de moi, que faut-il faire? On entendit derrière le cercle la petite toux du bon vieux colonel et ceux qui le masquaient s'écartèrent aussitôt avec respect.
--Merci, mes amis, dit-il, j'aime à voir ceux à qui je parle, et vous me gêniez, car je n'ai plus ma voix de vingt ans.
C'est moi qui ai eu la première idée de faire venir cette excellente Madame Samayoux, c'est moi, si vous le permettez, qui lui donnerai ses instructions.
Tous les hommes s'inclinèrent en silence, et la marquise dit dans la sincérité de sa foi: --J'allais vous en prier, bon ami, car vous êtes notre meilleur conseil.
--Désormais, reprit le colonel Bozzo, il faut que les choses marchent vite, car la session des assises va s'ouvrir cette semaine.
Pouvez-vous être à notre disposition toute la journée de demain, chère madame? --Toute la journée de demain, répliqua la veuve, et toutes les autres journées, tant qu'on aura besoin de moi.
--C'est parfait, et nous trouverons bien moyen de vous témoigner notre reconnaissance sans blesser votre honorable fierté...
Demain donc, à la première heure, vous vous rendrez au cabinet de Monsieur le juge d'instruction, Perrin-Champein, qui est très matinal, et vous lui demanderez un permis pour voir le lieutenant Maurice Pagès, à la prison de la Force.
--Mais si le juge d'instruction me refuse...
--Soyez tranquille, on aura fait le nécessaire pour que le juge d'instruction ne vous refuse pas.
Il passe pour un homme singulièrement habile, et je m'étonne que vous n'ayez pas encore été interrogée.
Que faudra-t-il faire chez Maurice? --À peu près ce que vous venez de faire chez Valentine.
Vous parlerez au nom de Valentine, vous direz...
Mais pourquoi vous faire la leçon? Nous avons pu vous apprécier; nous savons quelle affection délicate et profonde vous portez à ce malheureux jeune homme.
La dompteuse le regarda bonnement et dit: --Ça fait plaisir de voir la franchise que vous avez, et le pauvre gars doit tout de même une belle chandelle au bon Dieu, qui lui a laissé des protections pareilles dans son malheur.
--Soyez tranquille, dit la veuve, je n'oublierai pas votre argument, mais il y en a un autre que je préfère pour ma part, c'est celui qui m'a été fourni par Madame la marquise.
Quand Maurice va savoir qu'il peut espérer la main de Valentine...
Elle s'interrompit, et son regard interrogea Madame d'Ornans, qui murmura: --Quand je devrais quitter la France et m'établir en pays étranger, je ne me dédis pas: je n'ai plus qu'elle sur la terre.
--Alors, s'écria maman Léo, tout est convenu; vous savez où me trouver pour que je vous rende compte de ma mission.
À demain! et bonsoir la compagnie! La marquise se leva et lui tendit la main.
--Où donc est Monsieur Constant? demanda-t-elle.
--Il a repris son service, répondit le Dr Samuel.
--Je puis très bien, dit le baron de la Périère en s'avançant, reconduire la bonne Madame Samayoux.
--Bah! bah! fit la veuve, Monsieur Constant, encore passe, mais un baron! Craignez-vous que je me perde! Voilà! si vous voulez que nous soyons tout à fait amis, il faut garder chacun notre place.
Menez-moi seulement jusqu'à la porte du dehors, parce que je ne saurais pas retrouver ma route, mais une fois dans le chemin des Batailles, ne vous inquiétez pas de moi.
Quand les rôdeurs et moi nous nous rencontrons, c'est moi qui fais peur aux rôdeurs.
Elle refusa le bras que le baron lui offrit galamment et sortit la première.
--Bonne amie, dit le colonel quand elle fut dehors, je crois que nous avons fait ce soir d'excellente besogne.
Voulez-vous que je vous remette à votre hôtel en passant? Je tombe de sommeil.
Madame d'Ornans avait appuyé sa tête sur sa main.
--Vous êtes un des hommes les plus véritablement sages que j'aie rencontrés en ma vie, murmura-t-elle d'un air pensif; si vous n'étiez pas là, si je ne vous voyais mêlé à toutes ces aventures impossibles, je croirais que je rêve.
--Il me semble, dit Monsieur de Saint-Louis, que je ne suis pas non plus un petit fou, madame...
--C'est vrai...
pardonnez-moi, cher prince...
Venez-vous avec nous? --Non, répondit Monsieur de Saint-Louis, qui évita le regard du colonel, j'ai à causer avec Monsieur de la Périère.
--Moi, dit Portai-Girard, le docteur en droit, je suis comme un médecin qui, à bout de remèdes, aurait conseillé une fontaine miraculeuse ou des reliques: Madame la marquise ne me regarde plus depuis que j'ai ouvert l'avis de l'évasion.
--Puisque c'est l'unique ressource..., commença Madame d'Ornans.
Le colonel l'interrompit pour dire avec dignité: --Le médecin qui avoue son impuissance est un honnête homme, monsieur Portai-Girard; on ne peut jamais rien reprocher de pareil aux charlatans.
Vous nous avez mis dans la vérité de la situation et Madame la marquise vous en remercie.
Il voulut offrir son bras à cette dernière, mais comme ses pauvres jambes flageolaient terriblement, ce fut la marquise elle-même qui le soutint pour gagner la porte.
--Je vous recommande bien la chère enfant, dit-elle avant de passer le seuil.
--Et gare à vous, prince, ajouta le colonel avec l'espièglerie d'un enfant.
Monsieur de la Périère me dira les petits secrets que vous avez ensemble.
Ils sortirent tous deux.
Monsieur de Saint-Louis, Portai-Girard et le Dr Samuel se regardèrent.
Ils étaient pâles tous les trois.
--Lecoq est-il convoqué? demanda Monsieur de Saint-Louis.
--Oui, répondit Portai-Girard, pour ce soir, dans une heure, au boulevard du Temple.
--C'est chanceux! murmura Samuel.
--Comme toutes les parties, répliqua le docteur en droit d'un ton calme et résolu.
Si elle n'avait pas su à qui elle avait affaire, elle aurait très certainement jugé Monsieur le baron pour un des hommes les plus aimables du monde; celui-ci, en effet, employant un tout autre style que M.
Constant, mais également communicatif, reprit en sous-oeuvre le thème de reconnaissance et d'affection qu'on avait déjà développé au salon, et déclara très franchement que la dompteuse était une providence pour le groupe de parents et d'amis intéressés au bonheur de Valentine.
Nous devons avouer que Monsieur le baron perdait un peu sa peine.
Maman Léo subissait avec énergie le contrecoup des émotions qu'elle venait d'éprouver.
Pendant qu'elle traversait les cours, blanches de neige, il y avait un mot qui tintait dans sa cervelle comme un son de cloche.
Tout son corps frémissait à la pensée de ces hommes en apparence semblables aux autres hommes, supérieurs même à la plupart des hommes que la dompteuse avait pu voir en sa vie, et qui étaient de vils, d'implacables assassins.
Elle avait été là au milieu d'eux, elle avait touché la main d'une créature humaine, désignée d'avance à leurs coups, car c'est ainsi qu'elle jugeait la position de Madame la marquise d'Ornans, elle avait laissé dans leur caverne une jeune fille qu'elle affectionnait tendrement.
Et elle savait que d'eux seuls dépendait le sort d'un jeune homme qu'elle aimait plus qu'une mère.
Monsieur le baron pouvait causer et se rendre agréable, elle écoutait peu et son esprit s'efforçait laborieusement.
En passant devant la loge du concierge, elle y jeta un regard pour chercher ce Roblot dont la vue avait excité ses premiers soupçons lors de son arrivée.
La loge était vide.
Mais après avoir demandé le cordon et au moment même où il allait prendre congé, Monsieur le baron s'écria: --Voici justement notre affaire! Roblot, mon vieux, tu vas conduire cette dame jusqu'à l'omnibus.
Maman Léo venait de reconnaître les larges épaules et la tête hérissée du marchef, qui se promenait de long en large, les mains dans ses poches, en fumant sa pipe devant la porte.
Maman Léo voulut refuser, mais le baron dit en riant: --Pas de compliment, c'est un dogue et il est de bonne garde.
Bonsoir, chère madame! à demain! La porte donnant sur le chemin des Batailles se referma brusquement.
Désormais, la veuve se trouvait seule avec Coyatier, qui resta d'abord immobile à la regarder par-dessous la visière de sa casquette.
Entre la maison de santé et la grande usine qui bordait le quai, il n'y avait qu'un terrain vague.
Un réverbère unique brillait tout en bas de la descente, comme ces phares qu'on voit de loin, mais qui n'éclairent pas.
Il pouvait être dix heures du soir.
La solitude la plus complète régnait dans la promenade de Chaillot et aux alentours.
Les seuls bruits qu'on entendît dénonçant la vie de Paris venaient d'en bas, où de rares passants et quelques voitures suivaient le quai pour gagner la barrière de Passy ou en revenir.
Nous avons dit que maman Léo était la vaillance même, mais nous devons avouer qu'en ce moment sa première idée fut de dévaler la côte et de se sauver à toutes jambes.
Elle avait, pour le coup, véritablement peur, et la chair de poule passa comme un frisson sur tout son corps.
Coyatier était l'épouvantail qu'il fallait pour secouer cette nature sans nerfs, épaisse et solide comme du bois de chêne, parce que Coyatier était fait comme elle.
Les Habits Noirs, si redoutables qu'elle les vit dans les brouillards de sa pensée, menaçaient surtout son imagination; ils tuaient par la ruse et de loin; leurs mains blanches, qu'elle venait de voir, répugnaient à la besogne rouge.
Coyatier, au contraire, en fait de crime, était un manoeuvre et travaillait de ses bras.
Les autres pouvaient passer pour les juges prononçant l'arrêt; Coyatier était le bourreau, Coyatier était le couteau.
Les jambes de maman Léo, pour la première fois de sa vie peut-être, flageolèrent franchement sous le poids de son robuste corps.
Quand le marchef eut monté une douzaine de pas, il se retourna, et voyant que la veuve restait immobile comme une borne, il dit: --Allons-nous coucher ici? Maman Léo se mit à marcher vers lui péniblement.
En voyant sa répugnance, le marchef ajouta avec un gros rire qui sonnait d'une façon lugubre: --On ne vous mangera pas, la vieille! Il reprit sa route.
Maman Léo le suivait de loin.
En tournant l'angle de la maison de santé, elle reconnut le coupé qui l'avait amenée, stationnant auprès de la muraille avec son cocher endormi.
Elle avait déjà honte de sa faiblesse et se gourmandait elle-même pensant: --Cette bête-là n'est pas plus forte qu'un ours, et je ne craindrais pas un ours, c'est sûr! et mon défunt Jean-Paul Samayoux avait des épaules encore plus carrées.
D'ailleurs, à quoi ça leur servirait-il de faire la fin de moi ce soir, puisqu'ils m'ont commandé de l'ouvrage pour demain!...
et puis, si l'animal s'est vraiment intéressé à la petite, il doit bien savoir que je suis du même bord.
--Holà! l'homme! cria-t-elle, j'aurais idée de causer avec vous un petit peu.
Ils longeaient la façade principale de la maison de santé, garnie de ses échafaudages à cause des réparations.
Au lieu de répondre, Coyatier pressa le pas.
--Sauvage! grommela la veuve, c'est pourtant certain qu'on raconte de toi des histoires où il y a du coeur, du moins ça paraît comme ça; mais je connais trop bien les lions et les tigres pour me laisser prendre à de pareilles couleurs.
Une centaine de pas plus loin, le marchef s'arrêta court, dans un endroit découvert qui séparait l'établissement du docteur des premières maisons de la rue de Chaillot.
De là on apercevait la station des voitures à lanternes jaunes, connues sous le nom de Constantines, et qui allaient au faubourg Saint-Martin.
Coyatier attendit la veuve en secouant les cendres de sa pipe, qu'il rechargea, toute brûlante qu'elle était.
--Je n'irai pas plus loin, dit-il; là-bas, il y a trop de monde et trop de lanternes.
--Pourquoi n'avez-vous pas voulu me parler, demanda la veuve, qui avait maintenant la voix gaillarde.
--Vous, répondit Coyatier, la lumière et les gens vous rassurent, tant mieux pour vous.
Je n'ai pas voulu parler à cause des murailles.
Partout où il y a des murailles, il y a des oreilles.
La veuve se rapprocha de lui tout à fait.
--Personne n'écoute ici, dit-elle à voix basse, avez-vous à me causer? --Causer! répéta le marchef, qui haussa les épaules en battant le briquet, c'est pour avoir causé avec les femmes que je crains les hommes et la chandelle.
J'en ai gros contre les femmes.
N'empêche qu'elles auront ma peau, c'est certain.
J'en ai déjà sauvé comme ça plus d'une, et ça me fait rire quand j'y pense.
Chacun a ses manies, pas vrai? On a beau se faire une raison, quand le pli est pris, c'est fini...
--C'est donc bien vrai! s'écria la veuve, le coupable, c'est vous! --La paix, vieille folle! gronda le marchef, qui leva la main comme pour l'écraser.
Mais changeant de ton tout à coup, il ajouta: --Assez bavardé! si vous connaissiez celui qui vous tuera, vous ne l'aimeriez pas, je pense? Moi, c'est les femmes qui me tueront et je les abomine.
La demoiselle n'est pas dans de beaux draps, ni son amoureux non plus.
Tout ce qu'il faudra faire pour eux, je le ferai, entendez-vous, et c'est déjà commencé.
S'il faut que la mécanique du Fera-t-il jour demain saute, elle sautera et moi avec, c'est décidé.
Vous, regardez bien où vous mettrez le pied! ils sont malins, ouvrez l'oeil, bonsoir! Sa pipe était allumée, il tourna le dos et redescendit la rue lentement.
La veuve, qui était restée tout étourdie, gagna la station en essayant de remettre de l'ordre parmi ses pensées.
Au moment où elle s'asseyait dans la voiture en partance, elle vit passer au grand trot l'équipage qui emportait Madame la marquise d'Ornans et le colonel.
Ce fut longtemps seulement après le départ de l'omnibus, et quand la confusion de son esprit fut un peu calmée, qu'elle songea au papier qui avait été glissé dans sa main par Valentine.
Elle se frotta les yeux et lut de nouveau.
--Mon fils, dit-elle; il y a bien «mon fils».
La marche lui fit du bien, mais ne lui fournit point le mot de l'énigme.
Elle allait toujours répétant: --Mon fils! mon fils! où diable la minette prend-elle ce fils-là? Il est sûr pourtant qu'elle m'a parlé bien raisonnablement, mais les toqués sont ainsi, et quand ils ne touchent pas à l'endroit de leur fêlure, on dirait des philosophes.
Sa fêlure, à ce qu'il paraît, est de me donner un garçon et de se croire la soeur de son ancien promis.
Son frère et mon fils se valent, les deux font la paire.
Plus de dix fois en chemin, elle s'approcha des boutiques pour lire encore le mystérieux papier.
Elle le tourna, elle le retourna, cherchant une indication qui pût lui donner le mot de la charade.
Car derrière la pensée que Valentine était folle, une autre pensée s'obstinait qui lui montrait, au bout de tout cela, je ne sais quel espoir confus.
Comme elle arrivait aux démolitions qui masquaient la percée de la rue Rambuteau, une idée lui traversa l'esprit tout à coup et l'arrêta comme un choc.
Dans son triomphe et malgré le superbe poids marqué par sa dernière pesée à la foire de Saint-Cloud, elle fit un saut de cabri et s'élança en courant vers sa baraque, qui était désormais toute proche.
--Avec ce fils-là! disait-elle, je suis sûre d'être bien reçue.
Ah! le cher coeur va-t-il être content! À la porte de la baraque, elle trouva le fidèle Échalot qui dormait en dépit du froid, adossé contre le montant et échauffant le petit Saladin dans son giron.
--Pourquoi ne t'es-tu pas couché, toi, l'enflé? demanda-t-elle.
Échalot s'éveilla en sursaut et répondit: --Ah! patronne, vous voilà! Dieu soit loué! je n'espérais plus guère vous revoir en vie.
--Pourquoi ça, ma vieille? --Parce que, dans l'homme qui est venu tantôt, j'ai reconnu Toulonnais-l'Amitié.
--Bah! fit la dompteuse, moi qui croyais que c'était Monsieur de la Périère! --Je n'ai jamais entendu prononcer ce nom-là, répondit Échalot.
--Pourquoi ne m'avoir pas avertie tout de suite? --Parce que, patronne, quand ils se voient découverts c'est là le plus dur du danger.
La dompteuse lui tapa sur l'épaule amicalement.
--Tu as plus de jugeotte que je ne croyais, dit-elle, et tu as agi comme un garçon qui voit plus loin que le bout de son nez.
--Ah! fit Échalot, quand il s'agit de vous, patronne...
mais vous pensez, l'idée de vous voir partie avec un pareil bandit...
--J'en ai vu des bandits, ma vieille! s'écria la dompteuse, chez qui la réaction se faisait, amenant une sorte de fièvre.
Ah! tonnerre de Brest! comme ils disent à Saint-Brieuc, il y en avait de toutes les couleurs.
Si je deviens vieille, je pourrai raconter jusqu'à la fin de mes jours que j'ai pénétré au fond de la caverne des Habits Noirs, toute seule, comme Daniel dans la fosse aux lions! Échalot l'écoutait bouche béante.
--Des princes, des colonels, des barons, poursuivit la dompteuse, qu'on les prendrait pour la crème de l'aristocratie, quoi! des avocats, des médecins...
--Et vous avez pu vous échapper de leurs griffes, balbutia Échalot.
La dompteuse mit ses deux poings sur ses hanches.
--Nous sommes des camarades, moi et eux, dit-elle, je les ai trompés en grand par l'adresse de ma ruse, quoiqu'ils soient plus astucieux que des démons.
Les deux coupés s'arrêtèrent à l'endroit dit «la Galliote», non loin des terrains, alors couverts de masures, où s'élève maintenant le Cirque Napoléon.
De chaque coupé, deux hommes descendirent; ils traversèrent le trottoir, puis la rue Basse, pour aller dans la ruelle connue sous le nom du «Chemin des Amoureux», qui conduisait à l'estaminet de L'Épi-Scié.
Ces quatre hommes, cependant, n'allaient point jouer la poule, car ils passèrent franc devant les rideaux de cotonnade rouge qui masquaient la porte vitrée du café borgne, et continuèrent de suivre la ruelle dans le coude qu'elle faisait sur la gauche.
Tout de suite après le coude, il y avait une porte basse, donnant accès dans une allée plus noire qu'un four.
Ce fut dans cette allée que nos quatre compagnons disparurent, en hommes qui connaissent les localités.
Pendant cela, il se faisait joyeux tapage dans la salle basse de L'Épi-Scié, où les habitués étaient nombreux.
La reine Lampion, rouge et rogue, sommeillait à son comptoir, auprès d'un grand verre vide et troublé par l'eau-de-vie sucrée.
Autour du billard à blouses dont le tapis luisant comme une toile cirée avait quelques taches de plus que lors de notre dernière visite, les joueurs étaient en belle humeur.
Amédée Similor, entraîné par sa nature frivole et son goût pour les plaisirs, oubliait ainsi ses devoirs de famille.
Il avait réussi à se faufiler dans ce grand monde, où il se tenait sur la réserve, choisissant ses paroles avec soin et ne se départant jamais des règles du beau langage.
Les deux rougeaudes de l'établissement Samayoux l'avaient abandonné, sans doute, ou bien il les avait lâchées, car nous le retrouvons lancé dans une nouvelle intrigue d'amour avec une énorme gaillarde qui n'avait qu'un bras et qui portait un emplâtre sur l'oeil.
--J'en ai tous les brevets, lui disait-il, depuis ma plus tendre jeunesse: danse des salons, pointe, contre-pointe et caractères, dont M.
Il scandait ces phrases fleuries avec le respect qu'on met à déclamer de beaux vers.
--Ce qu'il y a, je n'en sais rien, répondit en ce moment Piquepuce à la question d'un paletot tout neuf qui n'avait pas de chemise: l'ordre est venu, je l'ai exécuté.
Si c'est cette nuit ou demain qu'il fera jour, on vous le dira, mais la chose sûre, c'est que nous ne couperons pas dans le drap noir cette fois-ci, car le Coyatier n'est pas à sa place.
Chacun tourna les yeux vers le coin où le marchef s'asseyait d'ordinaire, sombre et seul.
Sa table était vide.
--Je vends ma bille quatre francs, s'écria Cocotte, et c'est à moi la main: personne n'en veut? adjugé! Il se pencha sur le billard et fit son adversaire au doublé en allant coller sa propre bille sous bande, à égale distance de deux blouses.
La galerie applaudit.
Cocotte prit cette pose du billardier triomphant qui rappelle vaguement l'attitude des chevaliers appuyés sur leur lance.
--Vous ne savez donc pas, dit-il, que le marchef a été envoyé là-bas, au vert, après l'affaire de la canne à pomme d'ivoire? C'était monté un peu joliment cette histoire-là, et le camarade qui avait démoli la serrure de Hans Spiegel savait son état.
L'imbécile qui paie la loi en ce moment demeurait de l'autre côté de la serrure, et le marchef se chauffe au soleil maintenant dans les propriétés de la compagnie, pendant que nous avons l'onglée à Paris.
--La loi n'est pas encore payée, répliqua Piquepuce, et je connais quelqu'un qui voudrait bien trouver un bâton pour le jeter dans nos roues.
Similor remonta le lambeau qui lui servait de cravate et mouilla son doigt pour lisser ses cheveux.
Il n'y a pas de sot métier, mais on ne s'affectionne qu'avec les gens de son propre rang, et la veuve Samayoux ne m'étant de rien, je dévoilerai ses mystères avec plaisir.
Certes Échalot était une douce créature, mais s'il avait entendu son Pylade parler ainsi, il y aurait eu une tête cassée, et pour le coup Saladin aurait été orphelin.
Personne ne répondit à Similor, parce qu'un timbre placé derrière le comptoir tinta un coup unique et retentissant.
La reine Lampion, éveillée en sursaut, ouvrit ses yeux sanglants, qui clignotèrent, blessés par le gaz.
Les joueurs de billard arrêtèrent leur partie, et un grand silence régna dans l'estaminet.
Quand elle était hors de son trône, la reine Lampion perdait cent pour cent.
C'était un hideux paquet de graisse rhumatisée, et nous ne saurions mieux la comparer qu'au vieux lion de Léocadie Samayoux.
Elle parvint enfin au haut de l'escalier, et disparut derrière la porte fermée.
--C'est drôle que Monsieur l'Amitié n'a pas passé par l'estaminet comme à son ordinaire, dit Cocotte.
--Ça veut dire qu'il est venu avec des gens qui ne sont pas pressés de se montrer, répliqua Piquepuce en baissant la voix: on va savoir la chose tout de suite, attendons.
Similor était impressionné profondément.
Il murmura: --Ça fait quelque chose de se trouver sous le même toit que les grands de la terre.
La reine Lampion reparut au haut de l'escalier.
L'écarlate de sa joue passait au violet.
Ce fut d'une voix un peu tremblante qu'elle commanda: --Du punch en haut et en bas, allume Polyte! Polyte était le garçon de confiance qui tirait les numéros à la poule.
--Bravo! cria Similor dont l'enthousiasme n'eut point d'écho.
Vive le punch! Cocotte avait monté trois ou quatre marches de l'escalier à la rencontre de la grosse femme.
--Il y a du tabac? demanda-t-il.
--Oui, et prends garde d'éternuer! répliqua la reine Lampion d'un air rogue.
Piquepuce s'approcha pour demander à son tour: --Combien sont-ils? --Ils sont quatre.
--Les connais-tu? --Ils ont le voile.
Elle prit le tout et remonta.
Quand elle revint pour la seconde fois, on trinquait déjà autour de deux énormes bassins qui flambaient.
Elle fit signe à Polyte.
Le garçon vint à elle et lui dit: --Il n'y a d'étranger que l'oiseau, là-bas, avec son chapeau gris; c'est Monsieur Piquepuce qui l'a amené.
La reine Lampion, à cet instant, se replongeait tout au fond de son trône avec un grognement voluptueux et tendait son grand verre à Polyte, qui l'emplissait jusqu'au bord.
--On va éteindre et fermer, dit-elle; tout un chacun aura la bonté de rester jusqu'à ce qu'on lui donne la clef des champs.
Il fait jour! --Vive la ligne! s'écria Similor, les ténèbres sont favorables à la sensibilité, je vais taquiner les dames! Il en aurait dit plus long, sans le poing de Cocotte qui, d'un seul coup, lui enfonça son chapeau gris jusqu'au menton.
XVIII Les conjurés À l'étage supérieur, autour d'un autre bol de punch, les quatre voiles, comme la reine Lampion les appelait, étaient réunis.
Chacun d'eux avait encore devant soi, sur la table, le carré de soie noire qui naguère couvrait son visage.
Les verres étaient remplis, mais nul n'y avait encore porté les lèvres.
Ils étaient tous les quatre de notre vieille connaissance et nous les nommerons par rang d'âge; Monsieur de Saint-Louis, le médecin Samuel, le docteur en droit Portai-Girard et Monsieur Lecoq dans son costume de Toulonnais-l'Amitié.
Le confessionnal était exactement tel que nous le vîmes, le soir où fut réglée la lugubre comédie qui se termina par l'assassinat de Hans Spiegel dans son garni de la rue de l'Oratoire, et par l'arrestation de Maurice Pagès à l'hôtel d'Ornans.
Au moment où nous entrons, nos quatre compagnons avaient dû causer déjà de leurs affaires, car la discussion était fort animée.
La présidence semblait appartenir au prince, mais Portai-Girard tenait le haut bout comme orateur, et Monsieur Lecoq, contre son habitude, affectait une sorte de modération indifférente.
Le Dr Samuel, encore plus calme, se bornait à juger les coups.
--Quand les rouleaux sont trop longs, dit sèchement Portai-Girard, il y a moyen: on les coupe.
--Pour couper celui-là, murmura Lecoq, faites bien attention à ce que je vous dis, il faudra de fameux ciseaux.
--Combien de temps lui donnez-vous encore à vivre, Samuel? demanda le prince dans un but évident de conciliation.
--Je ne sais plus, répliqua le médecin, ces corps où il n'y a pas de sang et dont la chair s'est transformée en parchemin peuvent végéter des mois et des années.
--S'il dure seulement deux semaines, s'écria le docteur en droit, dont le poing fermé frappa la table avec violence, nous sommes tordus, mes camarades! Cette affaire du petit lieutenant est mauvaise, mal prise, absurdement conduite...
--Ta, ta, ta! fit Lecoq, ce qui était vraiment dangereux, c'était l'histoire de Remy d'Arx.
Ne soyons pas injustes non plus, le père a débrouillé cet écheveau-là comme un ange et nous lui devons une belle chandelle.
--Ma parole, fit Portai-Girard, c'est curieux comme il vous tient, ce vieux coquin-là! toutes ses vessies vous les prenez pour des lanternes! Remy d'Arx est fini, c'est vrai, mais il reste une queue à cette affaire-là.
Notre ami Samuel est un savant praticien qui mérite toute notre confiance, et cependant le Remy d'Arx, après avoir été déclaré mort par notre ami Samuel, a encore vécu deux fois vingt-quatre heures.
--Entendons-nous! riposta le médecin; son agonie a duré deux jours, c'est vrai, mais il n'a recouvré ni le mouvement ni la parole.
--Qu'en savez-vous? êtes-vous resté près de son lit? la justice n'a rien pu obtenir, voilà tout ce que vous pouvez affirmer.
Mais il y avait à son chevet un vieux serviteur...
--Parbleu! si le bonhomme Germain vous gêne..., interrompit Lecoq.
Il n'acheva pas, mais son geste fut suffisamment expressif.
Le docteur en droit fixa sur lui son regard clair et tout brillant d'intelligence.
--Voilà ce que vous appelez débrouiller un écheveau, mon bon, c'est mettre à la place d'un écheveau brouillé, deux, trois, quatre écheveaux.
«Nous avons, en outre, Madame veuve Samayoux, qui connaîtra notre secret demain si on ne le lui a pas dit aujourd'hui.
«Nous avons enfin le vieux Germain, dont vous parlez fort à votre aise et que vous m'engagez à supprimer, s'il me gêne.
«Ce n'est pas moi qu'il gêne, mon bon, c'est vous, c'est nous, c'est l'association tout entière.
À force de jouer au fin, cet esprit, qui était véritablement fort autrefois, et lucide, et plein de ressources, je n'ai pas l'intention de le rabaisser, en est arrivé à des subtilités enfantines, à des complications séniles.
Il s'amuse, ce vieux diable, avec le crime, comme un calculateur hors d'âge se donne encore la migraine à tourmenter les jeux de casse-tête.
La ligne droite lui déplaît; il fait mille tours et mille détours futiles, sous prétexte de cacher la piste de ses pas, sans comprendre que chaque tour et chaque détour produit une piste nouvelle.
«Écoutez un apologue: J'avais un oncle qui était voiturier dans le Quercy, un pays terrible pour les essieux.
«Mon oncle avait commandé un essieu très longtemps, malgré les roches et les ornières; mais un beau jour, son valet lui dit: «L'essieu! s'en va, il faudrait le changer.» «Mon oncle se fâcha.
Un si bon essieu! qui avait résisté à tant de cahots! Je crois même que mon oncle renvoya son valet.
«Mais un beau jour, l'essieu, qui avait trop servi, se rompit et mon oncle eut les reins brisés.
«Vous pouvez me renvoyer si vous voulez, comme le valet de mon oncle, mais je vous dis que votre colonel, fût-il en acier fondu, a servi de trop et qu'il est temps de le remplacer.
--Par qui? demanda Lecoq.
Il regarda tour à tour ses trois compagnons, qui détournèrent les yeux.
--Si c'est par moi, reprit-il avec la rondeur effrontée qu'il affectait en certaines occasions, je veux bien; si c'est par l'un de vous, je demande le temps de la réflexion.
Le premier qui releva les yeux sur lui fut Portai-Girard.
--L'Amitié, dit-il, mon brave, réfléchis d'abord sur ceci: tu n'es pas en force contre nous.
--Ah! ah! fit Lecoq, vous m'avez donc appelé à donner mon avis quand vous étiez décidés d'avance? --Pour ce qui me regarde, oui, répliqua Portai-Girard; tu vois que je te parle franchement.
Pour ce qui regarde nos amis, interroge-les et ils te répondront.
--À vous, sire, dit Lecoq sans rien perdre de sa bonne humeur ironique, je serai heureux de connaître à fond l'opinion de votre majesté.
--Il y a du bon dans ce qu'a dit Portai-Girard, repartit Monsieur de Saint-Louis, le colonel cherche beaucoup la petite bête, et je penche à croire que la parabole de l'essieu vient à point, mais ce n'est pas cela qui me détermine.
--Ah! ah! fit encore Lecoq, alors vous êtes déterminé? --À peu près, et voici pourquoi.
J'ai regardé ou j'ai fait regarder, cela importe peu, et j'ai acquis la conviction que la dernière marotte de notre bien-aimé maître, qui a promis à chacun de nous en particulier sa succession entière, plutôt dix fois qu'une...
--Pas mal, pas mal! interrompit Lecoq en souriant, le prince est plus observateur que je ne le croyais.
--Voyons! fit Samuel, cette misérable comédie de son héritage n'est-elle pas une preuve manifeste de décadence? --Vous en êtes donc aussi, docteur? demanda Lecoq visiblement ébranlé.
--Nous en sommes tous! s'écria Portai-Girard; nous avons assez de ce bric-à-brac! Si ce n'était qu'un vieux coquin, à la bonne heure! mais c'est un vieil idiot.
Nous voulons un autre essieu.
--Bigre! bigre! murmura Lecoq, les choses me paraissent fort avancées.
Seulement le prince ne nous a pas dit ce qu'il a vu par la serrure de notre vénéré père.
--Il doit y avoir en effet plus de vingt millions, dit Samuel.
--Pourquoi pas un milliard, pendant que nous y sommes? grommela Lecoq.
Le docteur en droit fit un geste de colère, mais Monsieur de Saint-Louis prit la parole tranquillement et dit: --Toulonnais, mon vieux, tu es le plus ancien dans la maison et nous aurions voulu t'avoir avec nous.
Tu peux bien remarquer qu'on ne s'est embarrassé ici ni de Corona, ni de l'abbé, ni de la comtesse de Clare.
Toi seul as été convoqué.
Mais il ne faudrait pas te mettre en tête que tu es un homme nécessaire: nous nous passerons de toi parfaitement.
Voilà trois semaines que nous travaillons l'association comme on brasse de la pâte; nous nous sommes mis en rapport avec ceux du second degré, et nous tenons les simples dans notre main.
--Pas possible! gronda Lecoq, alors ça brûle? --Tu peux en juger: il fait jour en bas, cette nuit; est-ce toi qui as battu le rappel? --Non...
Mais êtes-vous bien sûrs que le Père n'a pas entendu le tambour? Personne ne répondit, et il y eut comme un malaise parmi les membres du conseil, tout à l'heure si résolus.
Lecoq avait une figure à peindre.
On eut dit d'un inventeur qui, au moment de prendre son brevet, trouve son concurrent arrivé avant lui au ministère.
--La première fois que j'ai eu cette idée-là, prononça-t-il enfin à voix basse, j'entends l'idée que vous avez, il n'était pas encore question de vous, mes braves, et cette idée-là, d'autres l'avaient eue avant moi.
--Alors, pourquoi ne pas attendre? --Parce qu'il mourra comme il a vécu, et que sa dernière plaisanterie sera de faire sauter l'association comme une poudrière.
Lecoq avait pris un air sérieux et ses sourcils étaient froncés profondément.
--S'il a eu cette fantaisie-là, dit-il, et je l'en crois bien capable, l'association sautera, j'en réponds.
Il ne reste pas grand-chose de lui, j'en conviens, mais tant qu'il y aura de lui un petit morceau gros comme le doigt, prenez garde!...
Vous souriez? les autres souriaient aussi...
ceux qui sont morts.
Si j'étais avec vous contre lui, ce serait une curieuse bataille, car je sais peut-être où est le défaut de sa cuirasse; si je suis avec lui contre vous, ou seulement neutre, je ne donne pas deux sous de votre peau.
Nos intérêts sont communs, voilà le vrai; ne nous fâchons donc pas, si c'est possible, et discutons amicalement.
Le vrai, c'est encore qu'il y a beaucoup d'argent, non point en caisse, mais dans quelque trou; dix millions, vingt millions, trente millions; je n'en sais pas le compte.
Le vrai, c'est enfin que le Père a pu avoir l'intention d'enterrer le trésor et l'association du même coup.
Il est de ceux qui disent: «Après moi, la fin du monde!» --Vous avouez cela et vous hésitez! s'écria Portai-Girard.
--J'hésite parce que je ne sais pas.
--Nous savons, nous...
--Alors parlez au lieu de menacer, parlez, je vous écoute.
Portai-Girard et le prince regardèrent Samuel, qui dit avec une répugnance visible: --Entre gens comme nous, il n'y a pas d'écrit possible.
--Toi, docteur, dit-il, tu commences à comprendre le néant des pilules, comme nos braves amis reconnaissent l'inutilité du couteau....
vis-à-vis de certains gaillards, bien entendu, car le commun des mortels restera toujours vulnérable.
Je joue franc jeu, puisque je discute.
Son talon frappa le carreau, et comme si c'eût été un signal, une sourde clameur monta de l'étage inférieur.
Le scapulaire, le secret, le trésor Tous les verres restaient pleins, excepté celui de Lecoq, qu'il avait déjà vidé trois fois.
Au début de la réunion, ses compagnons croyaient le tenir sur la sellette; mais les choses avaient tourné au cours de l'entretien, et maintenant Lecoq était le seul qui ne montrât ni embarras ni défiance.
--Chacun est ici pour soi, dit-il en remplissant pour la quatrième fois son verre; en nous pilant dans un mortier, le docteur, qui est pourtant un habile chimiste, ne trouverait pas un atome de préjugé.
On nous appelle des coquins, je connais assez mon Paris pour savoir que les dix-neuf vingtièmes de ceux qui s'intitulent honnêtes gens sont exactement dans la même position que nous.
«Je ne cache pas que j'avais une frayeur; l'homme est un animal vaniteux et ambitieux, je me disais: Ce vieux farceur de colonel a glissé à l'oreille de Portai-Girard: «Tu seras mon successeur»; à l'oreille de M.
de Saint-Louis aussi, à l'oreille de ce bon Samuel de même; si cette idée a germé dans leur cervelle, comme elle aurait pu germer dans la mienne, le gâchis est complet, et notre vénérable papa n'aura qu'à nous enfermer ensemble pour que nous nous entredévorions.
«Or, nous étions ici enfermés ensemble et j'ai cru que la dînette allait commencer, mais pas du tout! au lieu d'enfants gourmands, je trouve des gens raisonnables.
«À ma question nettement posée: Qui sera le maître, on m'a nettement répondu: Il n'y aura plus de maître.
«À cette autre demande: Que deviendra l'association? Réponse: Nous nous en moquons comme du roi de Prusse! L'association était destinée à gagner de l'argent, il y a de l'argent, nous nous partageons le magot entre quatre, et puis nous nous souhaitons mutuellement bonne chance.
Est-ce bien cela? --C'est bien cela, répondirent en même temps les trois autres associés.
Parlons donc sérieusement, désormais, et mettons de côté les petites découvertes que chacun de vous a cru faire.
Le colonel laisse traîner comme cela des mystères mignons pour éveiller la curiosité de ceux qui l'entourent; mais moi je suis de sa maison, il y a vingt ans que je suis de sa maison.
--Nous savons tous cela, murmura Portai-Girard avec impatience.
--Savez-vous aussi le secret des Habits Noirs? demanda Lecoq, dont les lèvres se relevèrent en un sourire ironique.
Tous les regards exprimèrent une avide curiosité.
--Non, n'est-ce pas? poursuivit Lecoq.
Le colonel Bozzo n'avait pas seulement à défendre son oeuvre contre les chiens myopes et enrhumés du cerveau que nos gouvernements paient très cher sous le nom de justice, de police, etc., il avait à défendre son oeuvre contre ses propres ouvriers.
Le colonel n'est pas encore assez vieux pour avoir fréquenté les saintes Wehme, mais il a commandé en chef des bandes calabraises à la fin du siècle dernier, et l'Europe entière l'a connu sous le nom de Fra Diavolo.
--Fra Diavolo! répétèrent avec le même accent d'incrédulité les trois maîtres.
Quoi qu'il en soit, il apporta parmi les Habits Noirs le secret, le grand secret des prêtres égyptiens, des hiérophantes, des druides, des francs-chevaliers et des libres-soldats de l'Apennin.
Ce fut pendant de longues années son prestige qui dure encore.
Il était le seul à connaître le secret gravé à l'intérieur des deux médaillons qui forment le scapulaire des maîtres de la Merci.
Je l'ai eu entre les mains, le scapulaire de la Merci.
Je suis curieux, je l'ai ouvert, et je connais le secret.
Je ne demande pas mieux que de vous le dire.
C'est un mot, un seul mot, répété en une très grande quantité de langues dont la plupart me sont inconnues, et quand mes yeux tombèrent sur les lettres hébraïques qui commençaient la série, je crus qu'elles exprimaient le nom de Dieu.
--Ce sont des diamants! dit Samuel, dont les yeux brillèrent.
--Non, répliqua Lecoq.
--Ce sont des titres de dépôt? demanda Portai-Girard.
--Non, répliqua encore Lecoq.
--Un pareil coffret, objecta Monsieur de Saint-Louis, ne peut pourtant contenir une bien grosse somme en billets de banque.
--Le Royal-Exchange d'Angleterre, repartit Lecoq, a des bank-notes depuis cinq livres jusqu'à un million sterling.
On en connaît trois de cette somme, et feu le prince de Galles, qui possédait, dit-on, un exemplaire de cette glorieuse estampe, pouvait emporter avec lui vingt-cinq millions de francs dans le tuyau de plume qui lui servait de cure-dent.
--Ces Anglais! dit Portai-Girard, quel grand peuple! --Je ne pense pas, poursuivit Lecoq, que notre cassette, car elle est bien à nous, contienne des billets de banque de vingt-cinq millions, mais je sais qu'elle renferme des valeurs anglaises pour une somme énorme.
À supposer même que le Père ait fait plusieurs parts du trésor, ce qui est assez dans son caractère, tous les oeufs d'un finaud tel que lui ne pouvant pas être mis dans le même panier, c'est encore ici que doit être le bon tas.
Je vais vous en dire la raison.
J'ai cru longtemps que le colonel était au-dessus de la nature humaine par ce seul fait qu'il n'avait point en lui cette chose agréable mais compromettante qu'on appelle un coeur.
--Il n'en a pas! s'écria Samuel.
--Il n'en a jamais eu! appuyèrent les deux autres.
--Vous vous trompez, nul n'est parfait ici-bas.
Je l'ai vu pleurer une fois qu'il se croyait seul, pleurer de vraies larmes au chevet d'une enfant que les médecins avaient condamnée.
--Fanchette, parbleu! fit le docteur en droit, qui haussa les épaules; il aime sa Fanchette comme ma portière caresse son chat! --Et il l'a donnée au plus lâche coquin de la bande! ajouta Samuel.
--C'est elle qui le voulut, repartit Lecoq.
En ce temps, le comte Corona était beau comme un astre, et il chantait le rôle d'Almaviva dans Le Barbier avec une voix qui valait cent mille écus de rente.
Mais ne nous égarons pas dans les détails.
Que le père aime sa Fanchette comme une perruche ou comme un bichon, peu importe, le fait est qu'il l'aime et qu'il lui a préparé un splendide avenir.
J'ai en outre quelques petites intelligences dans la place, et la femme de chambre de ma belle ennemie, la comtesse Corona, me fait son rapport quotidien.
Voici ce que j'ai appris avant-hier.
La veille, vers huit heures du soir, le Père avait eu une crise terrible.
Son médecin, appelé en toute hâte...
--Comment! son médecin? interrompit Samuel.
--Ah ça, bonhomme, répliqua Lecoq, as-tu jamais cru que le Père avalait tes drogues? --Je l'ai toujours soigné en toute honnêteté, répondit sérieusement Samuel.
--Mais tu as toujours nourri l'espoir que, dans un cas pressant, il te suffirait d'une bonne potion pour en finir, et tu as fait partager ton espoir aux autres: il faut rayer cela de tes papiers.
Je continue.
Le médecin a eu toutes les peines du monde à dominer la crise, et je crois qu'il a conseillé à son malade de mettre ordre à ses affaires.
Quand le médecin a été parti, on a renvoyé tout le monde, et le Père est resté seul avec Fanchette.
Vous savez qu'elle couche, depuis quelque temps, dans le grand cabinet voisin de la chambre du colonel.
Vous ne tenez pas absolument, n'est-ce pas, à savoir par quelle fente de boiserie ou par quel trou de serrure j'ai surpris ce qui va suivre? L'important, c'est que je l'aie surpris et que j'en garantisse l'exacte vérité.
Le roman du colonel Lecoq avala son cinquième verre de punch et reprit: --L'idée que vous avez d'ouvrir la succession de notre bien-aimé maître, je l'avais avant vous, mes chers collègues.
Je ne vous accuse pas de me l'avoir volée, les beaux esprits se rencontrent, voilà tout! Le Père est bien éloigné d'avoir baissé autant que vous le croyez; mais il y a en lui de l'enfant, c'est certain, comme chez tous les hommes de génie.
Il a toujours été enfant, cherchant le roman dans ses combinaisons les plus sérieuses, et j'ajoute que ses combinaisons ont presque toujours réussi par leur côté enfantin.
C'est la loi du succès.
Les imaginations trop ingénieuses sont comme les livres trop bien faits: elles ne réussissent pas.
Le dernier roman du Père-à-tous, ou plutôt sa dernière affaire, pour parler son langage, a dû être l'objet de tous ses soins.
Il y avait en lui deux mobiles également passionnés: l'envie d'assurer à sa Fanchette un brillant, un paisible avenir, et le besoin de nous jouer un tour suprême.
C'était arrangé depuis des mois, depuis des années peut-être.
Donc, il y a trois jours, le colonel fit asseoir la comtesse Corona auprès de son lit et lui traça, comme on raconte une anecdote, le tableau de son existence future.
Il existe à la Nouvelle-Orléans une famille, française d'origine, qui occupe une position énorme; le fils aîné de cette maison faisait, l'an dernier, son tour d'Europe.
Le colonel Bozzo et sa petite fille Francesca Corona passaient à Rome le mois le plus rude de l'hiver.
Le colonel a des précautions à garder en Italie, non seulement par suite de son passé, mais encore à cause de certains hauts faits, plus modernes, accomplis par le comte Corona, son gendre.
Sous prétexte d'incognito, il était à Rome Monsieur le marquis de Saint-Pierre, et Fanchette était Mademoiselle de Saint-Pierre.
L'Américain la vit et en devint éperdument amoureux.
Fanchette a le coeur sensible, elle allait voguer à pleines voiles sur le fleuve de Tendre, lorsque le Maître, qui avait son dessein, l'arrêta net et l'enleva pour la ramener en France.
Avant de partir néanmoins, il avait eu, lui, le colonel, une conférence avec le jeune Américain, qui s'était déclaré et avait demandé la main de Mademoiselle de Saint-Pierre.
Depuis lors, le colonel et lui sont en correspondance.
C'est un mariage arrêté entre les deux familles.
--Du vivant de Corona? demanda Samuel.
--Sous la main du Père, répondit Lecoq, Corona est comme nous tous un brin de paille qu'on peut briser au premier caprice.
Ce que je viens de vous dire est de l'histoire; passons au roman.
Dans le petit poème récité à Fanchette, il y a trois jours, Corona était mort d'une fièvre cérébrale ou d'une fluxion de poitrine.
Le colonel n'a même pas pris la peine de choisir la maladie qui tuera ce comparse.
Faites comme le colonel, supposez que Fanchette est veuve, puisqu'elle le sera quand le colonel voudra.
Le reste va de soi: le mariage fait, voile impénétrable jeté sur le passé, existence princière au sein d'une des plus riches et des plus honorables familles du monde entier.
Avez-vous quelque chose à dire contre cette combinaison? Quand le Père eut achevé de raconter cette anecdote, que j'appellerai préventive, il remit entre les mains de la comtesse le fameux coffret et lui ordonna de le serrer dans sa chambre.
--Et cet ange de Fanchette accepta? demandèrent à la fois les trois Habits Noirs.
--Le rôle virginal de Mademoiselle de Saint-Pierre? je n'en sais rien, répondit Lecoq, mais le coffret, assurément oui.
Et c'est là, veuillez le remarquer, le seul côté de la question qui nous intéresse.
Vous savez désormais où trouver le trésor de la Merci, qui est notre patrimoine.
Laissons à l'écart tout le reste, et délibérons sur la question de savoir comment nous nous emparerons du trésor de la Merci.
Le docteur en droit se frotta les mains et dit: --Pour la première fois, depuis bien longtemps, nous voilà en face d'une opération nette et claire.
L'Amitié vient de nous rendre un grand service, je propose qu'il ait sa part, plus une prime.
--Accordé! firent les deux autres.
L'Amitié salua.
--J'accepte la prime, dit-il, mais ce que je voudrais surtout, c'est ma part.
Ne vendons pas trop vite la peau de l'ours; l'affaire est nette et claire, c'est vrai, mais elle n'est pas encore dans le sac.
Cette fois, songez-y bien, il ne faut rien laisser derrière nous.
--C'est un compte à établir, dit tranquillement Monsieur de Saint-Louis; du moment que nous ne nous embarrasserons plus dans les subtilités dont abusait le Maître, on verra ce qu'il faut et on taillera dans le vif.
Le lieutenant mourra en prison, Valentine mourra dans son lit, et cette maman Léo, comme on l'appelle, au coin d'une borne.
--Restent nos quatre associés, dit Samuel.
--Chacun de nous se chargera de l'un d'eux, répliqua le docteur en droit.
Je prends Corona, choisissez les vôtres.
--Et Fanchette? demanda Lecoq.
--Je prends Fanchette par-dessus le marché! dit Portai-Girard en proie à une fiévreuse exaltation.
C'est un dernier coup de collier à donner, après quoi nous sommes riches, puissants...
et honnêtes! --Et le colonel? demanda encore Lecoq, qui baissa la voix malgré lui.
Personne ne répondit.
Aucun bruit ne montait plus de l'étage inférieur.
Au milieu du silence, qui avait quelque chose de solennel, on put entendre trois petits coups frappés avec précaution, mais distinctement, à la double porte qui défendait l'entrée du cabinet dit confessionnal.
Les quatre conjurés se regardèrent; ils étaient pâles et des gouttes de sueur perlaient à leurs fronts.
Portai-Girard dit le premier: --C'est un maître! On frappa encore, et cette fois d'une façon plus distincte.
Involontairement, Monsieur de Saint-Louis, Samuel et le docteur en droit se mirent debout.
Lecoq seul resta assis et rectifia de cette sorte la dernière parole de Portai-Girard.
--Ce n'est pas un maître, dit-il d'une voix basse mais ferme: c'est le Maître! --N'ouvrons pas! opina Samuel.
Monsieur de Saint-Louis et le docteur en droit répétèrent: --N'ouvrons pas! Mais Lecoq, se levant à son tour, fit un pas vers la porte et dit: --Tous ceux qui sont en bas appartiennent au Père avant de nous appartenir.
Nous sommes pris au piège, mes camarades; si le Maître a un doute, aucun de nous ne sortira d'ici! Pour la troisième fois on frappa à la porte extérieure avec une certaine impatience.
Les trois Habits Noirs retombèrent sur leurs sièges.
--Vous avez donc bien peur de lui? demanda Lecoq en se redressant.
Vous avez raison, et moi aussi, j'ai peur.
Mais nous nous demandions tout à l'heure: «Qui se chargera de lui?» Nous sommes quatre et il est seul; il est mourant, nous sommes forts...
Pendant que Lecoq ouvrait la première porte, Samuel dit à voix basse: --Lecoq doit être de son bord.
--Non, répondit Portai, car Lecoq vient de trahir un trop gros secret.
--Lecoq a-t-il dit la vérité? murmura Monsieur de Saint-Louis.
La main de Portai-Girard s'était glissée sous le revers de sa redingote.
--À vous deux, murmura-t-il rapidement, tenez l'Amitié, mais tenez ferme! et nous allons voir un peu à jouer le jeu qu'il conseille.
--Hé bien! hé bien! disait cependant au-dehors la voix frêle et flûtée du colonel Bozzo, vous me laissez prendre froid et je suis capable d'y gagner la coqueluche.
--C'est donc bien vous, papa? repartit Lecoq; du diable si on avait l'idée de vous attendre! il est plus de minuit, et vous vous couchez toujours avec les poules.
--Je suis allé te chercher chez toi, dit le vieillard, au moment où la seconde porte tournait sur ses gonds, mais j'ai trouvé nez de bois, et comme j'avais besoin de causer affaires, je suis venu te relancer jusqu'ici.
Lecoq s'effaça pour livrer passage.
Ce fut en vérité un spectre qui entra: quelque chose de si tremblant et de si cassé qu'on eût dit le squelette même de la caducité, grelottant sous les plis à demi vides de la douillette ouatée.
Cela faisait pitié, mais c'était drôle à cause des efforts qu'essayait le spectre pour paraître ingambe et guilleret.
Mais cela était terrible aussi, car Portai-Girard baissa les yeux en serrant le manche de son couteau.
Il y avait au milieu de ce visage hâve et couleur de terre deux prunelles qui roulaient étrangement, laissant sourdre par intervalles des rayons verts comme ceux qui passent entre les paupières demi-closes des chats.
D'un seul regard, le fantôme avait vu et traduit le geste du docteur en droit.
Ces mots lui sauvèrent la vie comme aurait pu faire la plus vigoureuse et la plus adroite de toutes les parades.
En effet, Portai-Girard, poussé par l'excès même de sa terreur, allait l'abattre d'un seul coup.
Vous eussiez cherché en vain sur ses traits l'ombre d'une inquiétude.
Chez lui, tout restait toujours en dedans.
--Bonsoir, bonsoir; mes mignons bien-aimés, dit-il en leur adressant à chacun le même signe de caresse paternelle; j'ai eu ma grosse fièvre ce soir, cent dix pulsations, Samuel, ma chatte! Mais il ne faut pas s'écouter; si je restais tranquille, je m'engourdirais.
Lecoq toucha le timbre, mais il pensa: --Le vieux drôle nous a roulés encore une fois.
Lampion n'était pas prévenue.
Elle ne veut pas en démordre, vous savez? Elle ne consentira jamais à laisser partir les deux enfants sans qu'ils soient bel et bien mariés.
La morale, la religion...
enfin, vous comprenez, je lui ai promis tout ce qu'elle a voulu.
On les mariera, et je vous invite à la noce.
Mais chut! voici Lampion, nous allons recauser de tout cela.
La face rubiconde de la dame de comptoir parut, en effet, à la porte entrebâillée.
Elle ne vit rien, selon la coutume, sinon cinq voiles noirs sur autant de visages.
--On a appelé? dit-elle.
--Ne m'apportes-tu pas ma limonade à l'anis? demanda le colonel, qui souriait narquoisement.
Que personne ne bouge en bas! Il fait jour, à nouvel ordre.
La grosse femme s'enfuit.
Il n'y avait personne désormais dans le Confessionnal pour ne point comprendre la ruse du vieillard, qui venait d'élever une muraille solide entre lui et toute tentative de violence.
Le colonel, du reste, ne se gêna pas pour triompher ouvertement.
Il se frotta les mains en regardant Lecoq, qui lui adressa un sourire de flatterie.
Les trois autres, malgré leurs efforts, ne réussissaient point à dissimuler leur embarras.
--Eh bien! oui! eh bien! oui! reprit le colonel après un silence, vous avez deviné juste, mes trésors; j'ai eu un petit peu défiance de vous, dans le premier moment, parce qu'on serait très bien ici pour assassiner le vieux père.
Certes, personne ne viendrait chercher au fond de ce bouge les quelques gouttes de sang refroidi qui se trouvent peut-être encore dans les veines du colonel Bozzo-Corona.
J'ai eu tort d'avoir peur, je vous connais, vous me défendriez tous au péril de votre vie; mais je ne me repens pas du petit tour que je vous ai joué, parce que cela entretient la main.
Il n'est jamais mauvais d'avoir peur quand la peur n'empêche pas de combattre.
Je disais donc, poursuivit-il en changeant de ton, que je comptais trouver l'Amitié tout seul et causer avec lui de notre situation, car les choses s'embrouillent, voyez-vous, mes chéris.
Je ne me souviens plus très bien de l'histoire de ce Cadmus, roi de Thèbes, qui tua un dragon dont les dents piquées en terre produisaient d'autres monstres, comme les glands font pousser des chênes, mais il nous arrive quelque chose de semblable.
Chaque fois que nous tuons un ennemi, trois ou quatre ennemis nouveaux surgissent; cela me donne du tintouin, je pense, je rêvasse, je me creuse la cervelle et ma pauvre santé s'en ressent.
Il avait courbé sa tête sur sa poitrine et ses pouces tournaient lentement.
--Et mes locataires qui s'en mêlent! s'écria-t-il tout à coup avec un vif sentiment de colère; tire-moi de là, Portai, si tu veux que nous restions bons amis.
Tu vas me dire que ce sont des misères? Il n'y a pas de misères dans une maison bien tenue, et je suis sûr que cette histoire-là va me coûter encore dans les trois ou quatre cents francs.
Il parlait désormais d'un ton saccadé, avec une extrême volubilité.
On pouvait voir que le sujet l'intéressait puissamment et qu'il ne jouait plus la comédie.
Les regards curieux de ses compagnons étaient fixés sur lui.
Au cinquième étage de cette maison, il y a un ménage d'employés, mauvaise engeance, toujours en retard pour leur loyer et en avance pour demander des réparations.
Ce soir, à l'instant où j'allais me coucher, j'ai reçu une lettre de la femme, qui dépense au moins six mille francs pour sa toilette avec les cent louis d'appointements de son mari.
Ah! le siècle va bien! et ceux qui sont jeunes en verront de drôles! Ce que je veux savoir, c'est si je suis forcé de remettre à neuf le fourneau que ces gens-là ont brûlé à force d'y cuisiner toute sorte de friandises.
--Le fourneau est-il d'attache? demanda le docteur en droit.
Ses paupières baissées battirent, pendant qu'il faisait effort pour reprendre son calme.
Autour de lui, personne ne parlait plus.
Il reprit en baissant la voix comme s'il avait eu honte de son émotion: --Les personnes trop vieilles sont comme les enfants, elles s'imaginent toujours que leurs amis font attention à ce qui les intéresse.
Il eut un petit rire court et sec, puis il reprit d'un ton dégagé: --Excusez-moi, bijoux, nous allons parler de vos propres affaires.
Nous allons en parler pour la dernière fois, moi du moins, car aussitôt que je vous aurai tirés du guêpier où le diable vous a mis, je donnerai ma démission, cette fois, irrévocablement.
N'essayez pas d'aller contre cela, ce serait inutile...
«Et d'ailleurs, ajouta-t-il avec mélancolie, mes heures sont comptées.
Mes chéris, si je ne consulte plus notre bon Samuel, c'est que je n'ai plus besoin de lui pour connaître mon sort.
«Allons! vous voilà tout attristés! Mais soyez tranquilles: je laisserai derrière moi quelque chose qui vous consolera.
Remy d'Arx a traîné deux jours, et c'est beaucoup trop.
Ce qui s'est passé pendant ces deux jours, je crois le savoir, mais il se peut que j'ignore encore quelque chose.
«Voyons, trésors, voulez-vous être bien gentils, et m'obéir encore une fois aveuglément? Il n'y eut qu'une seule voix pour répondre: --Nous vous obéirons toujours aveuglément.
Les yeux vitreux du maître eurent cet éclat bizarre que nous avons déjà dépeint tant de fois.
--C'est une idée que j'ai, reprit-il, je la trouve charmante, mais il suffirait d'un faux mouvement, d'une maladresse grosse comme le doigt, pour me la gâter de fond en comble! C'est pourquoi je vous demande de rester complètement passifs.
Je dis: complètement.
«Vous savez, avant de s'éteindre, on dit que les lampes jettent une flamme plus brillante.
J'ai vraiment eu un grain de génie ce soir.
«Cela m'est venu par l'insistance même que cette bonne marquise mettait à exiger le mariage préalable de nos deux jeunes gens.
«Étant donné cette nécessité absolue où la connaissance qu'ils ont de notre secret nous place vis-à-vis d'eux, ma première idée de les faire disparaître dans une tentative d'évasion était simple comme bonjour.
«Mais voici qu'il y a maintenant sous jeu cette bonne femme, la veuve Samayoux, qui en sait plus long que je ne voudrais.
Notre ami Lecoq n'a pas entendu, ce soir, tout ce qui s'est dit entre elle et Mademoiselle de Villanove.
Elle joue serré, la chère enfant! Prenons garde à elle.
«Il y a, en outre, le marchef qui a refusé tout net d'aller prendre le vert dans nos pâturages de Sartène.
«Il y a enfin un certain Germain, le vieux domestique de Remy d'Arx, qui ne l'a pas abandonné un seul instant pendant son agonie.
Ah! mais cela fait bien du monde, dites donc? «La noce aura lieu, mes mignons, elle aura lieu chez moi; la cérémonie religieuse, bien entendu, car je ne peux pas procurer aux deux fiancés la bénédiction de monsieur le maire...
Commencez-vous à me comprendre? Il s'était redressé dans son fauteuil, et sa respiration devenait haletante.
Le Dr Samuel fit un mouvement pour s'approcher de lui, mais il l'écarta du geste.
--Je me vois finir, dit-il, en se retenant des deux mains au bras de son fauteuil; je n'ai aucune illusion et je pourrais faire le compte exact des heures qui me restent, ce ne sera pas encore pour cette nuit.
Je vous promets d'ailleurs de vous avertir; soyez tranquilles, je serai de la noce.
Ils ne trompent ni vous, ni moi, ni personne, mais pour ne pas faire monter trop de rouge au front des naïfs et par pure décence, ils continuent de jouer la comédie qui fit leur succès.
Ainsi en était-il du colonel Bozzo-Corona vis-à-vis de ceux qui le haïssaient mortellement et pourtant qui lui obéissaient en esclaves.
Sa main était sur eux, sa main tremblante, mais si lourde! La diplomatie qu'il employait à leur égard, usée jusqu'à la corde, était, comme toutes les diplomaties du reste, une simple mise en scène destinée à pallier le fait brutal.
À savoir, la force de l'un et la faiblesse des autres.
Il y avait cependant un atome de vérité parmi cet amas de vieux mensonges qui avaient tant et tant servi.
Le colonel avait été sincère en parlant du chagrin que lui causait la réparation de fourneau demandée par son locataire.
Cela est si vrai qu'au lieu de prendre avec lui, comme d'habitude, Lecoq, son inséparable, il avait fait monter Portai-Girard dans son coupé.
Il y a loin du boulevard des Filles-du-Calvaire à la rue Thérèse.
Ah! dame, je n'ai plus la cervelle bien solide, et si j'ai fait semblant d'avoir prévenu Lampion...
--C'est donc que vous aviez défiance de moi! interrompit Portai d'un ton pénétré.
--C'est idiot! dit le colonel.
Tu n'aurais pas eu besoin d'un couteau, il eût suffi d'une chiquenaude.
En ce moment le coupé s'arrêta et le cocher demanda la porte.
--À te revoir, ma brebis, reprit le colonel, et merci de tes bons conseils.
La noce dont je vous ai parlé aura lieu plus tôt que vous ne croyez, car je n'ai plus le temps de traiter mes affaires à long terme.
Je n'ai jamais rien imaginé de si curieux; tu sais, ce sera mon chef-d'oeuvre.
Vous recevrez des invitations.
Son domestique le prit sur le marchepied et l'emporta comme un enfant.
--Encore un mot, dit-il avant de passer la porte cochère, si tu trouves un biais pour le fourneau, viens me voir.
C'est une question de principe; je ne regarderais pas à une centaine de louis pour souffler ces trois cents francs-là à mon scélérat de locataire.
La porte cochère se referma et le docteur en droit descendit la rue la tête basse.
Vers le même moment, dans cette ruelle tortueuse qui conduisait de la Galiotte au faubourg du Temple et qu'on appelait le chemin des Amoureux, trois hommes allaient, la tête basse aussi, et les mains derrière le dos.
Vous eussiez dit des joueurs décavés, tant leur contenance était morne.
On eût pu les suivre pendant plus de cent pas sans surprendre deux paroles échangées.
--Je vais me coucher, dit enfin Lecoq, qui s'arrêta tout à coup.
Voulez-vous un conseil? faites les morts et ne bougez plus! --Savais-tu qu'il devait venir, l'Amitié? demanda Monsieur de Saint-Louis d'un ton plaintif.
--Es-tu avec lui? demanda en même temps Samuel.
--Je ne savais rien, répondit Lecoq, mais quand il s'agit de papa, je m'attends à tout.
--Penses-tu qu'il nous ait devinés? demanda encore le prince.
Lecoq eut son gros rire.
--Il n'a rien deviné ce soir, répliqua-t-il, parce qu'il savait tout d'avance, et c'est ce qui vous sauve, mes bien bons.
Il n'a pas plus de raison pour vous supprimer aujourd'hui qu'il n'en avait hier.
--Quand le diable y serait, s'écria Samuel en frappant du pied, c'est un cadavre ambulant, il n'a plus que le souffle! --N'a-t-il plus que le souffle? murmura Lecoq.
La première fois que je le vis, c'était en Corse, dans les souterrains du monastère de la Merci.
Écoutez cette histoire-là, elle est drôle.
Il y avait révolte, car il y a toujours eu révolte chez nous; on avait garrotté le Père, qui était déjà vieux comme Hérode, et les Maîtres jouaient aux cartes pour savoir qui le poignarderait.
Le sort tomba au médecin, un habile homme, comme toi, Samuel, et le médecin dit: --À quoi bon frapper un agonisant? Laissez-le garrotté sur sa paille et je vous garantis que demain matin, il n'y aura plus personne.
On le crut, et, par le fait, sa prédiction se réalisa: le lendemain matin, il n'y avait plus personne sur la paille.
L'agonisant avait brisé ses liens et s'était échappé par le trou de la serrure.
Et pendant que les sept Maîtres étaient là, s'étonnant d'une aventure si bizarre, il y eut un grand fracas à la porte, quelque chose comme un feu de peloton.
Et les sept Maîtres ne s'étonnèrent plus, à moins qu'on ne s'étonne encore dans l'autre monde.
--On les avait assassinés! balbutia Monsieur de Saint-Louis.
--Tous les sept! ajouta Samuel.
--Il y a juste trente-cinq ans de cela, reprit Lecoq; qui sait si dans trente-cinq autres années le Maître ne continuera pas d'agoniser? Qui vivra verra; je vous souhaite une bonne nuit.
Plus d'une heure avant le jour, maman Léo sauta hors de son lit et alluma sa chandelle.
Elle avait passé toute sa nuit à se tourner et à se retourner entre ses draps, dormant quelques minutes d'un sommeil fiévreux et plein de rêves; puis s'éveillant en sursaut, la poitrine oppressée par une indicible terreur.
Elle voyait toujours la même chose dès que ses yeux se fermaient; son bien-aimé Maurice aux prises avec les Habits Noirs, c'est-à-dire un pauvre beau jeune homme sans armes, entouré de démons qui brandissaient des poignards.
À cet égard, le choix n'était pas très grand, car la veuve de Jean-Paul Samayoux avait un goût terrible.
En musique, elle aimait la grosse caisse et le fifre; en fait de couleurs, elle adorait ces mariages hardis qui fiancent l'écarlate au vert tendre et le jaune d'or au bleu de Prusse.
Elle parvint pourtant à se composer un costume de coupe à peu près raisonnable et de nuances relativement neutres qui ne devaient pas convier les gamins des divers quartiers de Paris à lui faire dans la rue une escorte triomphale.
Cette boîte contenait à la fois les archives et la fortune de Madame veuve Samayoux, première dompteuse des capitales de l'Europe.
Il lui arrivait assez souvent d'en étaler le contenu sur son lit à ses heures de loisirs, car ceux qui ont acquis en ce monde quelque gloire aiment à feuilleter les pages de leur passé.
Maman Léo se croyait de bonne foi une personne célèbre, et peut-être ne se trompait-elle pas tout à fait.
Aux Loges, à la fête de Saint-Cloud et à la foire au pain d'épices, peu de réputations pouvaient contrebalancer la sienne.
Pour donner une idée de la bonté de son coeur, nous dirons que le portrait de feu Samayoux était là comme les autres et avait le plus beau cadre.
Celui de maman Léo elle-même ne manquait point à la collection, mais il était sur une affiche enluminée que la dompteuse ne dépliait jamais sans un sentiment mélangé de fierté et de mélancolie.
--On ne peut pas être et avoir été, se disait-elle en regardant l'estampe qui la montrait à elle-même dans un maillot collant couleur orange et entourée de ses bêtes féroces, lesquelles semblaient admirer sa pose à la fois gracieuse et intrépide.
Sous l'affiche se trouvait un brevet d'armes, délivré, par galanterie peut-être, à Léocadie, «l'amour des braves», par les maîtres et prévôts de la ville de Strasbourg.
Il y avait encore des feuilles volantes nombreuses chargées d'une écriture lourde et incorrecte qui formaient le recueil complet des poésies fugitives de la dompteuse.
Vous eussiez retrouvé là l'ode si vigoureusement imprégnée de sensibilité que Madame Samayoux, en s'accompagnant sur la guitare, avait chantée à Maurice, le soir de leur première entrevue.
Maman Léo prit le paquet, remit toutes les autres paperasses dans le coffre et le replaça sous le lit, après l'avoir fermé.
--Ça, pensa-t-elle tout haut d'un air triste mais résolu, je croyais bien que c'était le repos de mes vieux jours, mais ça va sauter comme un cabri sans faire ni une ni deux.
Pour évader un quelqu'un, il faut de l'argent, c'est connu, afin de séduire les diverses racailles qui font dans la prison le métier de mes gardiens à la ménagerie.
Il est peut-être bien tard pour recommencer sa fortune à l'âge que j'ai...
Allons! c'est bon, pas de raisons! Si on ne refait pas sa fortune on mourra dans la misère, voilà tout! Il y en a eu bien d'autres, et mon garçon sera sauvé.
Elle sortit de sa maison roulante avec son paquet sous le bras et vint frapper à la porte de la baraque.
Échalot, probablement, n'avait pas dormi plus qu'elle, car il répondit au premier appel.
Le jour venait.
Maman Léo se chargea de garder Saladin pendant qu'Échalot allait chercher le café au lait dans une de ces crémeries qui avoisinent les halles et qui ne ferment jamais.
On déjeuna.
Échalot et sa patronne étaient émus tous les deux comme le matin d'une bataille, mais cela ne leur ôtait point l'appétit.
--Voilà l'ordre et la marche, dit la dompteuse, qui jusqu'alors avait mangé sans parler, on va fermer la boutique.
--Mais, objecta Échalot, Monsieur Gondrequin et Monsieur Baruque vont venir...
--Qu'ils aillent au diable voir si j'y suis! je me moque de tout, moi, vois-tu? Tu sais mon idée, il n'y a plus rien autre dans ma tête...
J'en ai connu de plus fins que toi, dis donc, bonhomme, mais tu as du dévouement et ça suffira.
--S'il ne faut que risquer son existence..., commença Échalot.
--La paix! Il ne s'agit pas de jouer des mains, mais de traiter des affaires délicates.
Tu vas mettre ton mioche dans sa gibecière et me suivre partout comme un chien.
--Et bien content, encore! dit Échalot; mais il y a le lion qui n'a pas passé une bonne nuit...
Il a coûté, dit-on, ce Paris, beaucoup trop d'argent, mais la santé publique vaut bien la peine de n'être point marchandée.
Je lui reprocherais plutôt, à cette ville blanche et nouvelle, d'avoir dissipé en passant tout un trésor de souvenirs.
Sans nier la beauté un peu trop bourgeoise des fameux boulevards qui ne sauraient être habités que par des riches, je songe malgré moi à cet autre Paris, moins esclave du cordeau, où les palais n'avaient pas honte de se laisser approcher par les masures.
Je voyais enfin les pignons confus, bizarrement pittoresques et toujours charmants malgré leur destination lugubre, de ces deux palais jumeaux, l'hôtel de Caumont et l'hôtel de Brienne, qui étaient devenus prison après avoir abrité tant d'élégances et tant de joies.
J'étais voisin de la Force, et ceci n'est pas tout à fait une digression oiseuse, car c'est à la Force que nous allons retrouver un de nos meilleurs amis, le lieutenant Maurice Pagès.
La barre qui me servait de balcon dominait les deux seigneuriales demeures qui, depuis l'an mille sept cent quatre-vingts, remplaçaient le Fort-l'Évêque et le Petit-Châtelet.
Immédiatement au-dessous de ma lucarne était un mur tout neuf et qui semblait ne servir à rien.
On l'avait bâti à la suite de plusieurs évasions hardies qui avaient eu lieu par les jardins de la maison même que j'habitais et dont une aile en pavillon touchait les clôtures de la Petite-Force.
Un instant, les évasions avaient été fréquentes au point de tenir tout le quartier en éveil, et les loyers des étages inférieurs de ma maison en étaient tombés à vil prix.
Le mur neuf n'avait cependant fermé qu'une route.
On s'évadait maintenant d'un autre côté.
Pour empêcher ce jeu, il fallut démolir la Force.
C'était le lendemain de notre visite à cette autre prison, l'établissement du Dr Samuel.
Il pouvait être neuf heures du matin.
Le temps continuait d'être sombre et froid; la neige foulée couvrait les pavés comme un mastic brunâtre.
Dans la paisible rue du Roi-de-Sicile, qui était alors le meilleur chemin pour descendre de la place Royale à l'hôtel de ville, de rares passants allaient et venaient.
Le factionnaire de la porte basse de la Force, empaqueté dans son manteau gris, battait la semelle au fond de sa guérite.
Cette porte basse, qui s'ouvrait rue du Roi-de-Sicile, commençait la série des numéros pairs; l'entrée principale était au n° vingt-deux de la rue Pavée.
À l'angle des deux voies, du côté de la rue Saint-Antoine, il y avait une buvette borgne qui s'était donné bonnement pour enseigne le nom même de la sombre demeure.
Au-dessus de ses trois fenêtres, masquées de cotonnade gros bleu, on pouvait lire cette enseigne: Au Rendez-vous de la Force, Lheureux, limonadier, vend vins, eaux-de-vie et liqueurs.
Là, derrière le rideau relevé en angle, on pouvait distinguer, à travers le carreau troublé, la tête pâle et triste d'un très jeune garçon, coiffé d'une casquette et guettant le dehors d'un regard attentif.
Ce jeune garçon avait le costume ordinaire des ouvriers parisiens, en semaine, mais sa figure délicate et d'une blancheur maladive contrastait avec la grosse toile du bourgeron gris qu'il portait par dessus la veste.
Si nous avions encore des détenus politiques ici près, je saurais quel martel vous avez en tête.
Il en venait assez de votre poil, dans le temps, qui avaient l'air, comme vous, d'avoir logé dans des boîtes où il y a du coton.
--Je sors de l'hôpital, répondit l'adolescent avec calme.
Sa voix était douce, mais grave.
Lheureux essuya le coin de la table et grommela: --Tiens! c'est la voix d'un petit gars tout de même! L'adolescent ajouta en soutenant le regard curieux du cabaretier: --Et j'ai bien peur d'être obligé d'y rentrer.
--À l'hôpital? fit Lheureux.
Pour ma part, je n'y ai jamais fréquenté.
Les bons vivants comme moi ne vont à l'Hôtel-Dieu que pour leur dernier coup de sang.
Voilà des vrais tempéraments! Buvez votre vin pendant qu'il est chaud, mon petit, et faites votre faction; par le temps que nous avons, pas de risque que les chalands vous dérangent avant midi.
Lheureux eut un sourire malin et s'en alla à ses affaires.
Notre jeune garçon voulut suivre son conseil et trempa ses lèvres blêmies dans le vin; mais son visage prit une expression de dégoût, et le verre plein fut reposé sur la table.
Son regard, qui exprimait à la fois une résolution très arrêtée et une amère souffrance, se dirigea vers le coucou suspendu à la muraille.
Le coucou marquait neuf heures et un quart.
Les yeux de l'adolescent se reportèrent vers le dehors, interrogeant tantôt l'une, tantôt l'autre des deux rues.
--Ça ne vient donc pas? demanda au bout d'un quart d'heure Joseph Lheureux, qui se chauffait au poêle dans la salle voisine.
--À quelle heure, dit le jeune homme au lieu de répondre, commence-t-on à entrer pour voir les détenus? --Ça dépend, répliqua Lheureux.
Il y a toujours des passe-droits pour les banqueroutiers.
Ah! les fins merles! Etes-vous là pour un banqueroutier? --Non, j'attends ma mère qui est allée au palais chercher le permis du juge d'instruction.
--Alors c'est un prévenu? Ça dépend encore de ceci, de cela, et puis de la coupe des cheveux.
J'ai idée que votre maman ne doit pas être une comtesse, jeune homme, dites donc? --Ma mère est maîtresse d'une ménagerie.
--Bon état! Et c'est vous qui soignez les petites souris blanches, farceur! Allons! vous ne pouvez pas avoir les mains d'un tailleur de pierres! Reste à savoir quelle est la position sociale du prévenu.
Le jeune garçon ouvrait la bouche pour répondre, mais tout à coup un rouge vif remplaça la pâleur de ses joues, et il bondit sur ses pieds.
--Bigre! fit le père Lheureux, nous ne sommes pas si engourdi que je croyais! Il n'eut pas le temps d'en dire davantage; l'adolescent jeta une pièce de cinq francs sur la table et s'élança vers la porte.
Une voiture venait de s'arrêter, rue Pavée, devant l'entrée principale de la Force.
La Force Le père Lheureux s'installa à la place encore chaude du jeune garçon et s'accouda tranquillement sur l'appui de la croisée.
--Voyons voir, dit-il, nous sommes aux premières loges.
Paraît qu'il ne s'inquiète pas de sa monnaie, le blanc-bec.
Sans la maman qui descend là-bas, j'aurais juré que ce garçonnet-là était un beau brin de minette! La maman descendait, en effet, et son poids sur le marchepied faisait pencher le fiacre comme un navire qui reçoit un grain dans ses hautes voiles.
Après elle, un homme de large carrure, mais d'aspect tout à fait débonnaire, sortit du fiacre.
Il était vêtu de bon drap brun et paraissait mal à l'aise dans son costume tout neuf.
Un vaste caban attaché avec des courroies comme une gibecière pendait à son cou.
--Comment! comment! pensa le père Lheureux, c'est ce colosse de femme qui a pondu un enfant si mièvre! À cet instant même, le jeune garçon aborda sa maman, qui fit un pas en arrière et parut le regarder avec une véritable stupéfaction.
Elle se remit pourtant et prit le bras qu'on lui tendait pour passer le seuil de la porte, après avoir parlé tout bas à l'homme porteur du cabas, qui s'éloigna aussitôt à grandes enjambées dans la direction de la rue des Francs-Bourgeois.
Le maître du Rendez-vous de la Force avait regardé tout cela curieusement.
--Il y a des choses qui n'ont l'air de rien pour les innocents, se dit-il en regagnant son poêle; mais pour un chacun qui voit plus loin que le bout de son nez, c'est différent.
Il y a d'abord la pièce de cent sous, à moins que l'enfant ne vienne rechercher la monnaie, mais je parie qu'il ne viendra pas.
Il, c'est elle, bien entendu, j'ai distingué la couleur.
Il y a ensuite l'étonnement de la grosse dame, maîtresse d'animaux ou non, quoiqu'elle en possède assez la tournure.
L'homme au cabas, nix! Ça peut être un mystère, mais je n'ai pas deviné le rébus.
Quand MMonsieur les employés vont venir à midi prendre le premier noir, je saurai un peu de quoi il retourne.
Si c'était encore pour le lieutenant de spahis? Il y a déjà eu quelqu'un de mis à pied, rapport à cet olibrius-là.
Le petit à la casquette me semble louche, et je vas avertir les camarades.
Au guichet de la grand-porte, pendant cela, le colloque suivant s'était établi entre la grosse maman et le concierge.
La bonne femme avait demandé le lieutenant Maurice Pagès.
--On n'entre pas, répondit le concierge, un peu moins bourru que les romans et les comédies ne le disent, mais néanmoins très désagréable.
--J'ai le permis de Monsieur Perrin-Champein, riposta Madame veuve Samayoux, reconnue dès longtemps par le lecteur.
Le concierge prit le permis, l'examina, puis le rendit en disant: --Ce n'est pas l'heure.
Comme inconvénient burlesque, irritant, désespérant, impossible, l'administration française fait l'étonnement de l'univers entier.
Nous n'avons pas le temps de développer ici les actions de grâces qu'elle mérite.
Mais nous déclarons que ces grognards sans chassepot, payés pour entraver les affaires et obstruer les passages, seraient, en dehors de toute cause politique, un motif suffisant de révolution.
Notez bien qu'ils sont presque toujours deux douzaines de diplomates pour ne pas faire l'ouvrage d'un seul innocent.
Si j'étais grand turc de France, j'en empalerais dix-neuf sur vingt et je boucanerais le reste.
À ce mot-assommoir: «Ce n'est pas l'heure», maman Léo, beaucoup plus calme que nous et qui d'ailleurs semblait possédée, ce matin, par une bonne humeur triomphante, répondit: --S'il n'est pas l'heure, on peut l'attendre jusqu'à ce qu'elle sonne.
On n'est pas dépourvue de ce qu'il faut pour payer la politesse des employés avec un peu de complaisance par-dessus le marché.
Mettez-nous, mon garçon et moi, dans la salle d'attente.
--Il n'y a pas de salle d'attente, répondit le concierge.
Repassez à onze heures.
Maman Léo ne se fâcha point encore, seulement ses yeux rougirent, tandis que la fraîcheur de ses bonnes joues, avivée déjà par le vent du matin, arrivait tout d'un coup à l'écarlate le plus riche.
--Mon geôlier, dit-elle, je sais la considération qu'est exigée par l'autorité compétente, mais n'empêche qu'elle n'a pas le droit de m'embêter d'une course de sapin et plus par le froid aux pieds qu'il fait dans la saison.
Le jeune homme, qui n'avait point encore parlé, souleva son bourgeron et prit dans la poche de sa veste une carte qu'il tendit au concierge.
--Que vous connaissiez ou non les personnes qui ont la bonté de nous appuyer, dit-il, cela importe peu; vous ne pouvez pas refuser de remettre cette carte au directeur de la prison.
On a bien raison de dire qu'il ne faut pas juger les personnes par la mine; asseyez-vous là, près du poêle, ma bonne dame, et le petit jeune homme aussi; je vas envoyer quelqu'un à la direction et vous aurez réponse dans une minute.
Le concierge sortit emportant la carte du colonel, et maman Léo resta seule avec son prétendu fils.
--Ah! chérie, s'écria-t-elle, je t'ai cherchée au palais et partout le long du chemin.
Je regardais par la portière de la voiture, car j'avais deviné ton idée rapport à ce que tu m'avais dit qu'on avait déjà renvoyé un garçon pour t'avoir introduite dans la prison de Maurice.
Va-t-il être content!...
et fâché aussi, car tu n'as plus tes cheveux, tes beaux cheveux qu'il aimait tant! --Mes cheveux repousseront, dit Valentine en souriant.
--C'est égal, faut que tu l'aimes crânement; car il n'y avait pas dans tout Paris une pareille perruque! C'est le marchef qui t'a aidée? --Oui...
et c'est lui qui m'a donné la carte du colonel.
--Celui-là me fait peur, tu sais, le marchef, quoiqu'il y a sur son compte des histoires à gagner le prix Montyon.
--Bonne Léo, dit Valentine, mes craintes sont plus grandes encore que les vôtres, car le dévouement de cet homme est inexplicable pour moi, et de plus, je ne comprends pas l'autorité qu'il exerce dans la maison du Dr Samuel.
Je vous l'ai déjà dit, et cette pensée se fortifie en moi: Coyatier, dans tout ce qu'il fait pour nous, est soutenu par quelqu'un de plus puissant que lui.
Est-ce nous qu'il sert ou bien ce quelqu'un-là? Et nous-mêmes ne sommes-nous pas un instrument aveugle entre les mains de celui qui nous dirige lentement mais sûrement vers l'abîme? --Si tu crois cela..., commença la dompteuse.
--Je ne crois rien, mais je crains tout, et je marche pourtant, parce que l'immobilité ce serait la mort: la mort pour Maurice! --Tu as ton idée, cependant? --J'ai mon espoir, du moins.
J'ai tant pleuré, tant prié, que Dieu aura pitié peut-être.
--Quant à ça, fit la dompteuse, Dieu est bon, c'est connu, mais quand on n'a pas quelque autre petite manivelle à tourner, dame!...
--Que vous a dit le juge? demanda Valentine brusquement et comme si elle eût voulu rompre l'entretien.
--Un drôle de bonhomme! répliqua maman Léo, tout chaud, tout bouillant, tout frétillant et qui ne vous laisse pas seulement le temps de parler.
Il sait tout, il a tout vu, il est sûr de tout.
Il était en train d'écrire et je m'amusais à le regarder avec son nez pointu et ses lunettes bleues.
Sa plume grinçait sur le papier comme une scie dans du bois qui a des noeuds; il déclamait tout bas ce qu'il écrivait.
En voilà un qui ne doit pas être gêné pour entortiller le jury! Il a enfin levé les yeux sur moi et j'ai vu en même temps qu'il était un petit peu louche, derrière ses lunettes.
J'ai voulu parler, mais cherche! il n'y en a que pour lui.
«Vous êtes madame veuve Samayoux, qu'il m'a dit, je sais que vous avez fait la fin de votre mari par accident, ça m'est égal.
Vos affaires vont assez bien, et vous ne passez pas pour une méchante femme.
J'aurais pu vous interroger, pas besoin! Il est bien sûr que vous en savez long sur cette histoire-là, mais j'en sais plus long que vous, plus long que tout le monde; et vous m'auriez peut-être dit des choses qui auraient dérangé mon instruction.
Non pas que je ne sois toujours prêt à accueillir la vérité, c'est mon état; mais enfin vous n'avez pas reçu l'éducation nécessaire pour comprendre ce que je pourrais vous dire de concluant à cet égard: trop parler nuit.
Vous voulez un permis pour visiter le lieutenant Pagès, vous êtes parfaitement appuyée, je vais vous donner votre permis.» Tout ça d'une lampée et sans reprendre haleine.
Ah! quel robinet! Pendant qu'il cherchait son papier imprimé pour le remplir, j'ai pris mon courage à deux mains et j'ai dit avec ma grosse voix: --Le lieutenant Pagès est innocent comme l'enfant qui vient de naître.
Il y a des brigands dans Paris qui sont associés comme les anciens élèves de Sainte-Barbe ou de la Polytechnique; si monsieur le juge voulait m'écouter, je lui fournirais de fiers renseignements sur les Habits Noirs.
--Vous avez fait cela! s'écria Valentine avec inquiétude.
--N'aie pas peur, repartit maman Léo, celui-là n'en mange pas; il est bien trop simple et trop bavard.
Est-ce que le lieutenant Pagès était vraiment fort sur le trapèze? Je suis amateur.
Si vous aviez fantaisie de témoigner à décharge, arrangez-vous avec l'avocat, je ne crains pas les contradictions, et nous avons un petit substitut qui vient chercher chez moi jusqu'aux virgules de son réquisitoire.
Il ira bien, ce gamin-là! Voilà votre permis.
Quand vous en voudrez d'autres, ne vous gênez pas, et dites au colonel Bozzo que je suis trop heureux de lui être agréable.
--Toujours cet homme! murmura Valentine.
Sans lui, nous serions arrêtées à chaque pas! --Et j'ai peine à croire, ajouta la dompteuse, que son idée soit de nous mener sur la bonne route.
La petite minute demandée par le concierge avait duré une grande demi-heure.
Il revint enfin, accompagné d'un guichetier.
--Fâché de vous avoir fait attendre, dit-il, mais le peloton des corridors est long à dévider.
Le porte-clefs prit les devants, maman Léo et Valentine le suivirent, traversant d'abord la cour dite des Poules, qui était interdite aux détenus, parce qu'aucune barrière ne la séparait de la grande porte.
Un escalier tournant, étroit et voûté, menait au corridor Sainte-Madeleine, qui faisait partie de l'ancien hôtel de Brienne.
Le porte-clefs ouvrit la porte de la chambre marquée n° cinq, et laissa le battant entrebâillé après avoir introduit la veuve et son compagnon.
Afin d'exécuter de son mieux les prescriptions à lui transmises par le concierge, et qui venaient évidemment de plus haut, au lieu de rester à la porte, il se promena de long en large dans le corridor.
Quand nous aurons décrit la cellule de Maurice Pagès, le lecteur verra que cette tolérance était absolument sans danger.
Le prisonnier Il y avait déjà plus de deux semaines que Maurice Pagès avait quitté la Conciergerie pour être transféré à la Force.
On l'avait laissé au secret pendant les trois premiers jours seulement, puis l'instruction ayant atteint, grâce à la haute opinion que M.
Perrin-Champein avait de lui-même, sa complète maturité, l'ordre était venu de rendre Maurice à la vie commune des prisons.
Maurice excitait parmi ses compagnons de peine une très grande curiosité, d'autant plus qu'il restait séparé d'eux, habitant toujours le quartier des hommes au secret, et soumis à la plupart des précautions spéciales qu'on prend vis-à-vis de ces derniers pour éviter toute tentative d'évasion.
Parmi les captifs de la Force, l'opinion la plus accréditée était que l'ex-lieutenant avait «buté contre un carq», c'est-à-dire que, tombé de manière ou d'autre dans un piège habilement tendu, il payait la loi pour quelque malfaiteur de la haute.
La police suivrait moins souvent une fausse piste, la justice commettrait moins d'erreurs si elles pouvaient à leur aise prendre langue au fond des sombres promenoirs où les reclus viennent boire chaque jour quelques gorgées d'air libre.
Il se tient là une bourse d'informations qui trouve parfois le mot des plus difficiles énigmes et résout en se jouant des problèmes inextricables.
Aussi Canler, Peuchet et la plupart de ceux qui ont écrit sur la police secrète autre chose que d'idiotes déclamations appuient-ils sur le rôle du mouton ou prisonnier acheté dans les bureaux.
Les rapports du mouton seraient, à leur sens, la meilleure certitude si ce misérable, damné deux fois par son crime d'abord et ensuite par sa trahison, pouvait inspirer une ombre de confiance.
À la Force, on aurait lu avec passion le travail du malheureux Remy d'Arx, repoussé à l'unanimité par les dédains de l'administration et de la magistrature.
Peut-être se trouvait-il à la Force quelqu'un qui aurait pu écrire un nom sur chaque masque d'Habit-Noir désigné dans ce travail.
La Force étant plongée bien plus bas encore que la foire dans les profondeurs de la vie parisienne, on y savait mieux la mythologie du brigandage, on y connaissait de plus près les demi-dieux du meurtre et du vol.
Le nom des Habits Noirs avait été prononcé plus d'une fois à la Force à propos du lieutenant Maurice Pagès.
Mais l'innocence probable de ce dernier, loin de faire naître la sympathie, le plaçait en dehors de la ligne du mal.
On guettait l'heure de son procès avec une malveillante impatience.
C'est fête pour les bandits quand une erreur judiciaire se prépare.
Chaque faux pas de la justice est un témoignage à leur décharge.
La cellule de Maurice était située au troisième étage de l'ancien hôtel de Brienne et faisait partie des aménagements pratiqués à la fin du règne de Louis seize pour transformer la noble demeure en prison.
Le plan extérieur de la chambre qu'il occupait aurait présenté une surface convenable, mais l'épaisseur des murs en pierre de taille la rendait tout à fait exiguë.
Elle prenait jour au moyen d'une fenêtre étroite, profonde et défendue par un double système de barreaux en fer forgé, sur une cour intérieure ayant fait partie autrefois des jardins de Caumont, et où restaient quelques grands arbres, tristes comme des prisonniers.
On apercevait leur cime de la rue Culture-Sainte-Catherine, et ceux qui ne savaient point dans quelle terre maudite ces vieux troncs étaient plantés, songeaient peut-être avec envie à ces heureux voisins, jouissant de feuillées si vertes et de si frais gazons.
Juste en face de la fenêtre, qui ressemblait à une meurtrière élargie, s'élevait le grand mur, bâti récemment pour prévenir le retour des évasions dont nous avons parlé.
Mais il faut ajouter bien vite que ces évasions n'avaient pas eu lieu à l'étage habité par Maurice et qui contenait une douzaine de cellules à l'épreuve, destinées aux criminels de la plus dangereuse catégorie.
Le porte-clefs pouvait donc faire les cent pas dans le corridor en toute sécurité.
Quand même Maurice aurait eu des ailes au lieu de ses pauvres mains chargées de menottes, il n'y aurait eu pour lui nul espoir de passer à travers les barreaux de sa terrible cage.
Il était assis auprès de sa couchette sur une chaise de paille, seul meuble qui fût dans la cellule, et ses mains liées reposaient sur ses genoux.
Il portait le costume des prisonniers, dont l'aspect suffit à serrer le coeur.
Le jour, qui arrivait plus blanc, après avoir frappé les toits couverts de neige, éclairait à revers sa tête rasée et la pâleur mate de son front.
Ce soir-là il apprit que Fleurette l'aimait toujours; il entendit prononcer pour la première fois le nom de Remy d'Arx; il pressentit la première atteinte de la fatalité qui pesait déjà sur lui.
C'était à cette soirée que sans cesse il pensait dans la solitude de la prison.
Sa vie entière était résumée pour lui par ces quelques heures qui lui semblaient radieuses et terribles.
Tout de suite après, la mort d'un inconnu commençait le drame en quelque sorte surnaturel qui l'avait enveloppé comme un suaire de plomb, et contre lequel il n'y avait pas de résistance possible.
Son souvenir allait obstinément vers cette cabine de saltimbanque, encombrée d'objets misérables et ridicules, où il mettait, lui, tant de pure, tant d'adorable poésie.
Tout le roman bizarre, mais heureux, de sa jeunesse était là.
Est-ce qu'il n'y avait pas le sourire enchanté de Fleurette pour jeter à pleines mains le prestige sur le côté bas et comique de la baraque? Maurice revoyait dans un éblouissement l'humble théâtre de ses joies.
C'était là encore, c'était là qu'après la longue absence il avait retrouvé l'espoir et le bonheur.
En ce monde, Maurice n'avait pour l'aimer bien que deux soeurs: Valentine et Léocadie.
Certes, Mademoiselle de Villanove et la dompteuse étaient placées dans des situations fort différentes, mais au temps où Maurice les avait connues, maman Léo était la protectrice et la patronne de celle qu'on nommait maintenant Mademoiselle de Villanove.
Elles étaient en outre réunies par leur tendresse commune pour lui.
Maurice, en son coeur, ne blâmait point cela; il savait bien qu'un homme de médiocre aisance et chargé d'enfants comme l'était son père ne doit jamais jouer avec la sécurité de sa maison.
Pendant sa brillante campagne d'Afrique, on lui avait presque pardonné, mais, depuis son malheur, il n'avait reçu qu'une dépêche brève et froide.
La famille n'existe qu'à la condition de garder cette foi robuste et ces splendides aveuglements.
Maurice, depuis sa seconde arrestation, n'avait pas passé un seul jour sans attendre la visite de maman Léo.
Celle-là ne regorgeait point de sagesse, mais Maurice savait quel dévouement sans borne était au fond de ce brave coeur.
À mesure que le temps passait, son étonnement de ne la point voir grandissait, et pourtant il ne songeait point à l'accuser d'oubli.
Il n'attendait plus d'autre visite que la sienne, parce que l'employé qui avait ouvert une fois la porte de sa prison à Valentine avait été congédié.
La veuve le serra contre son coeur en pleurant et en balbutiant: --Maurice! mon chéri de Maurice! comme te voilà changé! comme tu as dû souffrir! Elle avait oublié Valentine, que sa large carrure cachait aux yeux du prisonnier.
--Je ne souffrirai pas bien longtemps désormais, reprit celui-ci; embrassez-moi encore, maman Léo, et puis nous parlerons d'elle, n'est-ce pas? j'ai grand besoin de parler d'elle.
--Mais elle est là, dit la bonne femme à voix basse; elle est avec moi.
Maurice la repoussa d'un mouvement si brusque qu'elle faillit tomber à la renverse, malgré sa vigueur.
--Saquédié! dit-elle toute contente, tu as encore de la force, mon cadet! Maurice s'était levé à demi; ses yeux se fixaient sur Valentine, qui était debout et immobile au milieu de la chambre.
Son premier regard hésita à la reconnaître sous le déguisement qu'elle avait pris.
--Bonjour, cousin, dit Valentine à haute voix; est-ce vrai qu'on ne vous laisse pas fumer votre cigare? Voilà ce qui doit être dur.
Elle s'approcha et baisa Maurice au front.
--Chère! chère Valentine! murmura celui-ci.
J'aurais été trop heureux.
Est-ce que c'était possible d'avoir sur la terre un bonheur pareil! Le porte-clefs en repassant jeta un regard à l'intérieur de la cellule.
Il vit maman Léo assise sur le pied du grabat, les jambes ballantes, le prisonnier toujours à la même place et le jeune garçon debout auprès de lui.
--Nous n'avons pas de temps à perdre, dit la dompteuse, et ce n'est pas pour nous amuser que nous sommes ici.
--Laissez-moi parler, maman, interrompit Valentine, je veux tout expliquer moi-même à Maurice.
--Alors, viens t'asseoir auprès de moi, fillette, car tes jambes flageolent.
Valentine avait, en effet, chancelé.
--Non, fit-elle, je veux rester là, je veux m'asseoir sur les genoux de mon mari.
Elle écarta elle-même les mains de Maurice, qui la regardait en extase, et s'assit, plus légère qu'une enfant, à la place qu'elle avait indiquée.
--Quel grand jour? demanda Maurice, qui avait échangé un regard avec la dompteuse.
Valentine sourit doucement.
--Cela nous retarderait, dit-elle, si vous vous mettiez en tête que je suis folle.
Parmi les choses que je vais vous dire, il y en aura qui vous sembleront bizarres, mais j'ai toute ma raison, je vous l'affirme, et je suivrai ma route avec courage parce que je l'ai choisie avec réflexion.
Elle se tenait droite, et il y avait de l'orgueil dans le geste qui appuyait sa main charmante sur l'épaule de son fiancé.
--Vous êtes mon mari, Maurice, reprit-elle, et je suis votre femme par le fait de notre mutuelle volonté.
Que nous devions vivre ou mourir, mon voeu est que cette union soit bénie par un prêtre, afin qu'il n'y ait qu'un seul nom sur la tombe où nous dormirons tous deux.
--Mais ce n'est pas tout cela..., voulut interrompre la dompteuse.
--Laissez! ordonna Valentine.
Et Maurice, qui baignait ses yeux dans le regard de la jeune fille, répéta: --Laissez! oh! si fait, c'est bien cela! Valentine pencha ses lèvres jusque sur le front du prisonnier pour murmurer: --Nous ne pouvons avoir à nous deux qu'une volonté.
Je ne vous redemande pas le poison que je vous ai donné, Maurice, mais j'ai changé d'avis et je ne veux plus m'en servir.
La prunelle du jeune homme exprima une inquiétude.
Mademoiselle de Villanove sourit encore et ajouta: --J'ai votre promesse, vous ne vous en servirez pas tout seul.
--Cependant..., commença Maurice.
On entendait à peine les pas du porte-clefs qui se promenait à l'autre bout du corridor.
Le doigt de Valentine se posa sur la bouche de son fiancé, mais ce ne fut pas elle qui parla, car maman Léo était en colère.
--Saquédié! s'écria-t-elle, il s'agit de préparer une évasion et je croyais que la petite avait au moins quelques limes et un ciseau à froid pour travailler ces doubles barreaux qui ne paraissent pas faciles à remuer.
Après quoi, il tentera de se ménager des intelligences ici dans l'intérieur de l'établissement...
Mais vous ne m'écoutez pas, dites donc! Maurice et Valentine se regardaient.
--Il se peut que nous ayons besoin de vos hommes, bonne Léo, dit la jeune fille; il se peut que nous ayons aussi besoin de votre argent, et pourtant je crois être très riche.
Dans une heure, désormais, nous serons fixés à cet égard.
Elle se recueillit un instant.
Quand elle parla de nouveau, ses beaux yeux brillaient d'une sérénité angélique.
--Aux yeux de la sagesse humaine, dit-elle, nous sommes si bien perdus que par deux fois nous avons cherché notre refuge dans la mort.
«Au-delà de la mort, dans l'éternité à laquelle je crois plus fermement depuis que je souffre, le châtiment de ceux qui s'aimaient ardemment sur la terre et qui l'ont quittée par un crime doit être la séparation.
Oh! ne m'objectez rien, le doute ne m'arrêterait pas; il suffit que la justice de Dieu puisse exister pour que ma résolution soit inébranlable.
Est-ce qu'on parle allemand ou grec? Je veux être pendue si je comprends un mot de ce que vous nous chantez là, ma bergère! --Et toi? fit Valentine en se penchant à l'oreille du prisonnier.
--Moi, je veux tout ce que tu veux, répondit Maurice, mais je ne comprends pas non plus.
Valentine continua, cherchant ses paroles, et avec une sorte de timidité: --Ne me forcez pas à penser que mon effort ne tend qu'à me tromper moi-même; je n'ai pas beaucoup d'espoir, c'est vrai, car je suis obligée de m'appuyer sur quelque chose de terrible.
Mais dussions-nous succomber, Maurice, ne vaudrait-il pas mieux mourir en combattant? et ne préférerais-tu pas, toi si brave, le martyre au suicide? --Si fait! répondit vivement le prisonnier dont les yeux brillèrent.
--Déjà! firent à la fois Valentine et Maurice.
--Votre montre avance, l'homme, répondit la dompteuse, qui avait repris son air déterminé.
Encore une petite seconde, s'il vous plaît, on est en train de prêcher le jeune homme pour qu'il se fasse une raison dans son infortune.
Le porte-clefs ayant accordé deux minutes de grâce, la dompteuse reprit tout bas en s'adressant à Valentine: --Fillette, tu me fais l'effet comme si tu jouais avec le feu de l'enfer.
Le diable et ces gens-là, vois-tu, c'est la même chose! --Maurice n'a pas peur d'eux, murmura Valentine.
--Lui! mon lieutenant, avoir peur! s'écria maman Léo.
--Prenez garde, bonne Léo, fit Mademoiselle de Villanove, la moindre marque de défiance anéantirait notre dernière chance de salut.
Elle s'était levée, et son geste imposa silence à la dompteuse, qui allait parler encore.
--Sur cette dernière chance, dit-elle, j'ai mis tout mon avenir, tout mon bonheur, tout mon coeur.
Mes jours et mes nuits n'ont qu'une seule pensée, je travaille, je prie, et il me semble parfois que je réussirai, moi, pauvre fille, à tromper l'astuce de ces démons...
Etes-vous bien décidé, Maurice? --Qu'ai-je à perdre? demanda le jeune prisonnier en souriant.
--Alors, tenez-vous prêt à toute heure.
Il ne s'agit ni de liens brisés, ni de barreaux attaqués avec la lime, suivez seulement celui ou celle qui viendra et qui vous dira: Il fait jour.
--Leur mot d'ordre! balbutia la veuve en pâlissant.
--Je vois que nous n'y allons pas par quatre chemins, dit Maurice avec une sorte de gaieté désespérée.
--Quand on prononcera ce mot à votre oreille, reprit Valentine, je serai là, bien près, et s'il y a péril, je le partagerai.
--Si c'est comme ça que tu le consoles..., commença maman Léo.
--Un mot encore, interrompit Valentine; pour se marier, il faut avoir un nom, et je n'en ai pas.
Celui que je porte n'est pas à moi, j'en suis sûre.
--Saquédié! saquédié! s'écria la veuve, voilà ce qui me donne la chair de poule, c'est l'idée qu'on va perdre du temps à faire ce mariage, au lieu de filer au grand galop sur n'importe quelle route.
Ces noces-là, moi, je les enverrais je sais bien où, et quant à l'histoire d'avoir ou de ne pas avoir un nom, dame! quand il s'agit de la vie...
Les lèvres de Valentine touchaient en ce moment le front de Maurice.
--Je suis Mademoiselle d'Arx, murmura-t-elle d'une voix si basse qu'on eut peine à entendre; j'ai à venger mon père, j'ai à venger mon frère.
Ils me croient folle, ils ont raison peut-être, car j'ai pris, moi, pauvre fille, un fardeau qui écraserait les épaules d'un homme.
Ce n'est pas à une fuite que je vais, c'est à une bataille.
Mon mari doit le souffle de sa poitrine à mon frère Remy d'Arx; mon mari doit être de moitié dans ma vengeance, et c'est pour cela que je risque sa vie avec la mienne.
J'aurai mon nom pour avoir mon mari, et ne craignez pas un trop grand retard: avant une demi-heure, je saurai comment je m'appelle et je pourrai prouver la légitimité de ma vengeance.
Elle s'était redressée si belle et si fière que maman Léo et Maurice la regardaient avec admiration.
Il leur semblait à tous deux qu'ils ne l'avaient jamais vue.
Mais tout à coup sa physionomie changea, parce que le gardien reparaissait à la porte.
Elle secoua rondement la main du prisonnier en disant tout bas: --Bonsoir, cousin, à vous revoir! je sais bien qui est-ce qui ne fera pas tort aux provisions de la maman ce matin.
De vous trouver comme ça dans la peine, ça m'a ôté l'appétit pour toute la journée.
Venez, la mère! Et elle poussa dehors maman Léo tout étourdie, mais sur le seuil elle se retourna.
Sa main toucha sa poitrine et ses lèvres, comme si elle eût envoyé à Maurice tout son coeur dans un dernier baiser.
Le fiacre attendait devant la porte de la prison.
D'un regard rapide, Valentine interrogea les deux côtés de la rue et ne vit rien de suspect.
Elle monta la première.
--Vous avez raison, murmura Valentine, qui tendit la main à sa compagne; j'ai oublié un instant mon rôle; mais il est bien près de finir, et je ne le reprendrai plus.
Elle abaissa la glace qui fermait le devant de la voiture pour dire au cocher: --Rue du Mail, n° trois, et brûlez le pavé, vous aurez un bon pourboire.
--Alors c'est toi qui commandes la manoeuvre? fit la veuve.
--Oui, répondit Mademoiselle de Villanove.
Ce fut tout.
Deux ou trois fois pendant la route, maman Léo essaya de renouer l'entretien, mais Valentine resta silencieuse et absorbée.
Quand la voiture s'arrêta à l'entrée de la rue du Mail, devant la maison n° trois, Valentine sembla s'éveiller d'un sommeil.
--Tu connais quelqu'un ici, fillette? demanda la dompteuse.
Elle s'interrompit pour ajouter: --Mais qu'as-tu donc? te voilà plus pâle qu'une morte! Valentine répondit: --Je ne suis jamais venue qu'une fois dans cette maison.
J'y connaissais quelqu'un...
quelqu'un de bien cher! Elle se leva en même temps pour descendre.
Maman Léo demanda encore: --Faut-il rester ou te suivre? As-tu besoin de moi? --Je suis bien faible, répliqua Valentine, ne m'abandonnez pas.
La veuve sauta la première sur le trottoir et reçut dans ses bras la jeune fille, qui pouvait à peine se soutenir.
Elles entrèrent toutes deux sous la voûte, où le concierge était en train de fendre du bois pour son poêle.
--Demandez-lui, prononça tout bas Valentine, s'il y a quelqu'un chez M.
Remy d'Arx.
Ce mot valait toute une longue explication.
--Bon! bon! dit la dompteuse, je ne m'étonne plus alors si tu trembles la fièvre, mais tu peux te vanter de m'avoir fait peur! Elle adressa au concierge la question que Valentine lui avait dictée.
Le bonhomme, qui était courbé sur son ouvrage, se releva et les regarda avec mauvaise humeur: --Là où demeure maintenant Monsieur d'Arx, répondit-il brutalement, il n'y a où mettre personne avec lui.
--Et son domestique? murmura Valentine, Germain?...
--Monsieur Germain, rectifia le portier, c'est différent; son domestique vient de remonter...
J'entends le domestique de monsieur Germain, et je pense bien qu'il doit être levé à cette heure; j'entends monsieur Germain.
Il lui vient assez de visites, au brave monsieur, depuis l'histoire, mais il n'en est pas plus fier pour ça.
Montez au premier et ne sonnez pas trop fort, parce qu'il n'aime pas le bruit.
Valentine et maman Léo montèrent.
À leur coup de sonnette discret, un valet de bonne apparence, sans livrée, mais portant le grand deuil, vint ouvrir.
Elles n'eurent même pas besoin de parler.
Aussitôt que le valet les eût aperçues, il s'écria: --Entrez, entrez, ma bonne dame, et vous aussi, jeune homme, vous êtes en retard.
Voici plus d'une heure que monsieur vous attend.
--Nous sommes bien ici chez monsieur Germain? dit Valentine, qui crut à une méprise.
--Vous êtes chez Monsieur Remy d'Arx, repartit le valet, non sans emphase, mais c'est bien monsieur Germain qui vous attend.
Valentine et maman Léo entrèrent.
Certaines maisons de la rue du Mail sont construites selon un assez grand style, et il y a telle d'entre elles qui ne déparerait point le faubourg Saint-Germain.
Le valet avait dit en les précédant: --Monsieur Germain, c'est la bonne dame et son petit.
Le cabinet était une pièce de la même taille que le salon, et dont les deux hautes fenêtres donnaient sur une cour plantée d'arbres.
Le bureau, les sièges et la bibliothèque régnante étaient en bois d'ébène, dont le poli austère ressortait sur le sombre velours des tentures.
Il y avait auprès du bureau, dans le fauteuil où sans doute Remy d'Arx avait coutume de s'asseoir autrefois, un homme à cheveux blancs qui portait la grande livrée de deuil.
Cet homme, dont la figure était triste et respectable, repoussa des papiers qu'il était en train de consulter et regarda les nouvelles venues.
Nous nous exprimons ainsi, parce que, paraîtrait-il, le Sexe de Valentine n'était pas un mystère pour lui.
Maman Léo ouvrait de grands yeux.
Les événements pour elle prenaient une allure féerique.
Son imagination était si violemment frappée que désormais aucune surprise ne pouvait lui arriver exempte d'inquiétude.
Elle voyait partout la menace mystérieuse, et il semblait que le souffle des Habits Noirs empoisonnât l'air même qu'elle respirait.
Elle n'avait rien perdu de sa bravoure, en ce sens qu'elle était prête à affronter n'importe quel danger, mais sa bravoure ne paraissait pas au-dehors.
Elle se tenait en arrière de Valentine et regardait avec une sorte de terreur superstitieuse cette chambre où était mort un soldat de la loi que la loi n'avait pas su défendre.
Valentine, au contraire, était calme, en apparence du moins.
Elle répondit au vieux Germain par un simple signe de tête, puis elle marcha droit à un portrait posé sur chevalet entre les deux fenêtres et que le jour frappait à revers.
Elle retourna le chevalet en silence pour mettre le portrait en lumière.
La mélancolique et belle figure de Remy sembla sortir de la toile.
Valentine le contempla longuement, pendant que maman Léo et Germain se taisaient tous les deux.
On put voir ses mains tremblantes se chercher et se joindre; sa paupière battit comme pour refouler des larmes.
Elle ne pleura point.
--Pourquoi m'avez-vous appelée Mademoiselle d'Arx? demanda-t-elle en revenant vers le bureau.
Parmi la douleur profonde qui couvrait les traits de Germain, il y eut comme un sourire.
--Parce que je vous attendais, répondit-il; il y a bien longtemps que je vous attends, et ce matin encore votre visite m'a été annoncée.
Je vous ai reconnue tout de suite; il m'a semblé voir monsieur Remy à l'âge de quinze ans.
Il était le vivant portrait de sa mère, de votre mère aussi, mademoiselle, et je suis sûr qu'avec les habits de votre sexe vous ressembleriez trait pour trait à feu notre bonne dame.
Il avança le propre fauteuil de Remy, et son geste respectueux invita Valentine à s'asseoir.
Valentine prit le siège et dit: --Faites comme moi, bonne Léo, nous resterons longtemps ici.
--Il y a eu, le mois passé, quarante-trois ans, fit-il, que j'entrai dans la maison de Monsieur Mathieu d'Arx.
C'était alors un tout jeune homme, il achevait ses études et me demandait parfois conseil.
Quand il se maria, il me garda, et la jeune dame, qui était belle comme les anges, m'aima comme son mari m'aimait.
Je les servais de mon mieux; il n'y a rien au monde que je n'eusse fait pour eux.
Il y eut une grande joie quand l'enfant vint: monsieur Remy.
Après le père et la mère, ce fut moi qui l'embrassai le premier.
Ils sont morts maintenant tous, le père, la mère et l'enfant; vous êtes la seule en vie, mademoiselle d'Arx; vous êtes la seule aussi qui ne me deviez rien; mais j'espère que vous me garderez pour l'amour de ceux qui ne sont plus.
Valentine lui tendit sa main, qu'il baisa.
--Merci! fit-il.
Je n'aurais pas été content de rester ici seulement parce que monsieur Remy vous le demande dans son testament.
--Mon frère a fait un testament? murmura Valentine.
--Il n'a pas pu en écrire bien long, répliqua Germain, et sa pauvre main, qui courait si vite autrefois sur le papier, a eu de la peine à tracer quelques lignes.
--Saquédié! fit la dompteuse, qui atteignit son vaste mouchoir, tu te retiens pour ne pas pleurer, fillette, mais moi, j'ai beau faire, ne te fâche pas, ça va partir.
Germain la regarda, étonné de cette familiarité.
--J'ai vu Monsieur Bouffé, une fois, au Gymnase, reprit la dompteuse, qui avait les larmes plein les yeux, dans un rôle de valet fidèle, même qu'on lui donna le prix Montyon au troisième acte, mais il n'était pas de moitié si bien que vous.
Dévidez votre rouleau, vénérable Germain, je ne suis pas du grand monde, moi, et la fillette me prend pour ce que je vaux.
D'une main elle s'essuya les yeux, de l'autre elle secoua celle du vieil homme en ajoutant: --Voilà qui est fini, vous pouvez marcher.
--Monsieur Remy, prononça Germain à voix basse, n'a pas eu la force de m'en dire bien long, mais il m'a parlé d'une bonne dame, montreuse d'animaux, je crois, à qui Mademoiselle d'Arx doit beaucoup de reconnaissance.
--C'est moi, la montreuse, brave homme; mais la fillette ne me doit rien de rien.
Roulez votre bosse, voulez-vous? car nous ne sommes pas ici pour flâner.
--Il y a, continua Germain, bien des choses que je ne comprends pas.
Monsieur Remy m'avait défendu de faire aucune démarche, pour vous joindre, avant un mois écoulé, mais il avait ajouté: «Elle viendra d'elle-même; je suis sûr qu'elle viendra.» J'attendais.
Ce matin on m'a annoncé un commissionnaire qui demandait Mademoiselle d'Arx.
Je l'ai fait introduire auprès de moi, il m'a dit que vous deviez venir et m'a dépeint le costume sous lequel vous vous présenteriez: Il ne m'a pas dit pourquoi vous portiez ce costume.
Maman Léo et Valentine échangèrent un regard.
--Il avait, continua le vieux valet, un besoin pressant de vous parler.
--Méfiance! murmura maman Léo, dont les sourcils étaient froncés.
--Je n'en suis plus à la méfiance, répliqua Valentine avec son sourire triste, mais vaillant; si vous aviez eu peur, maman, quand vous entriez dans la cage de vos bêtes féroces, vous auriez été perdue.
--C'est vrai, murmura la veuve; mais c'est chanceux.
--Ce que je désire savoir, reprit la jeune fille, c'est ce qui regarde mon frère; parlez, Germain, et soyez bref car j'ai peu de temps pour vous entendre.
--Alors que Dieu vous donne le courage ou l'oubli! c'est une sanglante histoire et il y a bien des douleurs dans l'héritage que vous allez recueillir.
Jusqu'à ces derniers temps, monsieur Remy vous cherchait encore, malgré le grand travail qui prenait toutes ses heures; j'entends: il cherchait toujours sa soeur, la pauvre enfant disparue lors de la terrible catastrophe de Toulouse.
Quand il ne chercha plus, c'est que le hasard vous avait envoyée sur son chemin, trompant sa tendresse et le condamnant à ce supplice atroce dont il est mort...
car ce n'est pas le poison qui l'a tué.
--C'est moi qui l'ai tué, murmura Valentine.
Je sais aussi cela.
Elle était plus pâle qu'une agonisante, mais elle se tenait ferme et droite sur son siège.
Maman Léo suait à grosses gouttes.
Germain courba la tête et dit tout bas: --Il y a des familles qui sont condamnées.
J'ignorais aussi la guerre implacable où mon maître était engagé.
Mais que faire? Il était magistrat comme son père, et son père était tombé en faisant son devoir.
Le jour même de la signature du contrat, vers quatre heures du soir, on le rapporta ici.
Il n'était pas mort, mais il ne bougeait ni ne parlait, et ses yeux semblaient ne plus me voir.
«Il resta ainsi toute la soirée.
J'avais fait appeler plusieurs médecins qui vinrent et se consultèrent longuement.
«Quand ils se retirèrent, l'un d'eux me dit: «--Si les opinions que Monsieur d'Arx professait ne s'y opposent pas, il faudrait lui avoir un prêtre.
«Jusqu'à ce moment-là, j'avais espéré en sa jeunesse et en la force de sa constitution.
«Un autre docteur me demanda: «--N'a-t-il donc point de famille? Il faudrait prévenir ses parents ou du moins ses amis.
«J'envoyai chercher le curé de Notre-Dame-des-Victoires, l'abbé Desgenettes, ce vieux soldat qui porte la soutane comme une capote de grenadier.
Il nous connaissait bien; il arrivait quelquefois dès le matin chez monsieur Remy, qu'on éveillait pour le recevoir, et il disait: «J'ai besoin de tant pour mes pauvres.» «On lui payait son dû.
«Il vint, il interrogea mon pauvre malade, qui resta muet comme une pierre.
«Monsieur le curé s'agenouilla auprès du lit et pria, mais tout cela ne dura pas longtemps parce que d'autres malheureux l'attendaient.
Les âmes comme la sienne n'ont pas besoin de passeport pour s'en aller tout droit à Dieu.
«De la famille, monsieur Remy n'en avait plus; des amis, il n'en voulait point parce que les amis prennent du temps et qu'il avait sa tâche.
«Je songeai pourtant tout à coup à un homme de grand âge qu'il estimait fort au-dessus des autres hommes, et qui lui donnait des conseils pour son grand travail.
J'envoyai rue Thérèse chez le colonel Bozzo-Corona.
À ce nom, Valentine et aussi la dompteuse firent un si brusque mouvement que le vieux valet s'arrêta.
--Vous le connaissez? demanda-t-il; moi je ne savais qu'une chose; c'est qu'il avait une figure bien vénérable et que monsieur Remy n'accueillait personne si affectueusement que lui.
«Il vint tout de suite et ne vint pas seul.
Il y avait avec lui le Dr Samuel et un Monsieur de Saint-Louis que j'avais vus l'un et l'autre quelquefois.
Il y avait aussi une femme admirablement belle qui, dès son entrée, courut vers le lit et prit les deux mains de monsieur Remy en pleurant.
«Le colonel et ses compagnons avaient aussi l'air ému.
Ce fut d'eux que j'appris dans ses détails la scène de la rue d'Anjou-Saint-Honoré.
«Le Dr Samuel examina monsieur Remy pendant que la jeune femme, qui était la comtesse Corona, demandait d'une voix tremblante: «--N'y a-t-il donc aucun moyen de le sauver? «Le Dr Samuel répondit: «--La vie ne tient plus en lui que par un fil.
«Et quelques minutes après il ajouta: «--Le voilà qui meurt...
il est mort! «--Était-ce vrai? interrompit Valentine, qui écoutait, la face livide, mais les yeux secs.
«--Non, répliqua Germain, ce n'était pas encore vrai; mais je le crus, car les yeux de mon maître étaient sans regard et ma main, que j'approchai de ses lèvres, ne sentit que du froid.
«Le colonel s'approcha de moi et me dit: «--Germain, vous savez qu'il y avait entre mon malheureux ami et moi autre chose que de l'affection.
Nous poursuivions en commun l'accomplissement d'une tâche qui a occupé son existence tout entière.
«Je savais aussi que le secrétaire de mon maître était plein de papiers ayant rapport à cette oeuvre mystérieuse que je croyais commune entre lui et le colonel.
«La responsabilité qui pesait sur moi en ce moment terrible m'écrasait.
Peut-être ne savais-je pas bien ce que je faisais, car le chagrin me rendait fou.
«Je ne sais quel instinct me retint de la lui donner, et je masquai mon refus en m'élançant tout joyeux vers le lit.
«Le lit fut aussitôt entouré par le colonel et ses amis, qui semblaient, en vérité, aussi contents que moi.
«Les yeux de Remy d'Arx avaient repris, en effet, un vague rayon, et ma joue, que j'approchai tout contre ses lèvres, sentit un souffle.
«Mais si faible! «--Voyons, docteur, dit le colonel, c'est peut-être le commencement d'une crise favorable; aidez le miracle à s'accomplir.
«--Nous vous en serons reconnaissants, ajouta Monsieur de Saint-Louis, comme s'il s'agissait pour nous d'un cher enfant.
«Et moi je dis aussi quelque chose et j'implorai le médecin à mains jointes.
«Il répéta en prenant le poignet du malade pour lui tâter le pouls avec soin: «--Ce serait en effet un miracle.
«Puis il alla vers la table autour de laquelle les autres médecins s'étaient consultés et il écrivit une ordonnance.
«On ne parla plus de la clef du secrétaire.
Le colonel dit seulement en me prenant à part: «--Si nous avons le bonheur de le sauver, mes intérêts sont aussi bien entre ses mains que dans les miennes propres; si au contraire...
mais je reviendrai demain matin à la première heure.
«Ils s'en allèrent ensemble comme ils étaient venus.
La comtesse Corona voulut rester, mais le colonel ne le permit point.
«Je n'insistai point; je roulai un fauteuil au chevet du malade, et je m'installai pour passer la nuit auprès de lui.
«Les douze coups de minuit venaient de sonner, lorsque je bondis sur mes pieds comme si une main m'eût soulevé.
La voix de monsieur Remy, bien faible, mais très distincte, parlait à côté de moi.
«--Donne-moi à boire, disait-elle; pas de la potion, de l'eau pure.
«--Tu n'as pas dormi, me répondit-il, ma langue vient de recouvrer sa liberté comme si on eût brisé le lien qui l'attachait.
Va chercher un verre dans le buffet et de l'eau à la fontaine: ces hommes ont été autour de la table.
«--Et vous croiriez?..., commençais-je.
«Il m'interrompit en disant: «--Va, j'ai grand-soif! «Je revins tout courant après avoir pris de l'eau fraîche à la fontaine, et il but avec avidité.
«--Ce sont ces hommes qui m'ont tué, me dit-il de sa pauvre belle voix tranquille et grave en me rendant le verre.
«Et comme je balbutiais dans ma stupéfaction les mots justice, tribunaux, il sourit d'un air découragé.
«--Dix ans d'existence ne suffiraient pas pour faire luire la vérité, murmura-t-il, et c'est à peine si j'ai quelques heures.
À quoi bon essayer l'impossible? Il faut employer autrement le temps qui me reste.
«--Mais vous les avez donc vus! m'écriai-je, vous les avez entendus! «--J'ai tout entendu et tout vu, répondit-il.
Ma jeunesse et ma force n'ont rien pu contre eux, que pourrait désormais mon agonie? Allume du feu.
«Je crus avoir mal entendu, car les idées se brouillaient dans ma cervelle en fièvre.
Monsieur Remy répéta d'un accent impérieux: «--Allume du feu! «J'obéis et la flamme brilla bientôt dans le foyer.
«--Tu as bien fait de ne pas donner la clef, Germain, reprit mon maître, dont la voix semblait déjà plus faible.
Ouvre le secrétaire.
«J'ouvris le secrétaire.
«--Prends tous les papiers qui sont dans la tablette du milieu, tous, depuis le premier jusqu'au dernier, et brûle-les devant moi.
«Je n'avais jamais lu ces papiers, mais je les connaissais bien; c'étaient tous les brouillons d'un grand travail dont il s'occupait depuis des années, des pièces à l'appui, des documents, le produit d'une immensité d'efforts, de recherches et de fatigues.
--C'était sa volonté, répondit le vieux valet, les papiers furent brûlés comme il l'avait dit: tous, depuis le premier jusqu'au dernier.
--Alors, dit la jeune fille en baissant la tête, il ne me reste rien, je n'ai plus d'arme pour combattre! --Il souhaitait justement cela, répondit encore Germain, il voulait rendre le combat impossible.
Il vous aimait bien, mademoiselle; dans ses derniers moments, il n'y avait pas en lui d'autre pensée que celle de sa soeur.
Mais à quoi bon parler? Vous allez voir tout à l'heure comment il vous aimait.
La mort de Remy Depuis le commencement de cette scène, maman Léo n'avait pas prononcé une parole.
Elle écoutait, dominée par une religieuse émotion.
Il y avait en Valentine une douleur profonde, mais le sang corse qui était dans ses veines bouillait.
On avait essayé de mettre l'impossible comme une barrière entre elle et l'idée de vengeance, rien n'y faisait: la soif de vengeance lui emplissait le coeur.
En ce moment, l'image de Maurice lui-même se voilait dans son souvenir.
Elle voyait Remy d'Arx pâle sur son lit d'agonie.
La première parole prononcée par Germain, qui reprenait son récit, fit bondir le coeur de la jeune fille.
Le vieux valet continua ainsi: --Pendant que les papiers flambaient dans le foyer, monsieur Remy se parlait à lui-même.
Je ne comprenais pas, mais chacun des mots prononcés par lui est resté dans ma mémoire.
Il disait: --L'arme invisible! l'arme dont nulle cuirasse ne peut parer le coup mortel! Ils savaient que cette passion était sans issue; ils l'ont fait naître; ils l'ont chauffée jusqu'au délire!...
Y a-t-il quelque chose au-dessus du délire?...
car j'ai fait ce que le transport lui-même excuserait à peine...
Cet homme est venu froidement me montrer l'abîme ouvert et me dire que mon malheur était un crime! Valentine se couvrit le visage de ses mains.
--J'ai compris plus tard, prononça tout bas le vieux valet, ce que mon maître entendait par ces mots: l'arme invisible.
Il y a sur la terre des hommes plus noirs que le démon.
--Moi, dit maman Léo, je devine bien qu'il s'agit d'une infamie grosse comme la maison, mais si on voulait m'expliquer un petit peu.
Les deux mains de Mademoiselle d'Arx tombèrent, découvrant son front rougissant.
--Pas un mot de plus! prononça-t-elle presque rudement.
--Vous plaît-il que j'achève mon récit? demanda Germain avec une sorte de timidité.
--Je le veux, répondit Valentine.
Germain reprit aussitôt: --Le foyer était plein de flammes; monsieur Remy avait réussi à se soulever sur le coude pour voir flamber son travail de tant d'années, le travail de ses jours et de ses nuits.
«La fièvre trompe ainsi toujours.
«Quand les dernières fumerolles s'envolèrent, il laissa retomber sa tête sur l'oreiller et murmura: «--Comment combattrait-elle désormais, puisqu'elle n'aura plus d'arme? Valentine avait aux lèvres un sourire farouche.
--Saquédié! dit maman Léo, tu as un air que je n'aime pas, toi! tu me fais peur.
Je suppose bien pourtant que tu n'iras pas agacer ces tigres tout exprès pour te faire avaler! --Laissez parler Germain, répliqua seulement Valentine.
Le vieux valet poursuivit: --Monsieur Remy resta un instant silencieux, car il était accablé de fatigue, puis il m'ordonna d'enlever un des deux grands tiroirs du secrétaire, celui de droite.
Derrière ce tiroir, il y avait une cachette et dans la cachette une grande enveloppe portant ces noms comme une adresse: Marie-Amélie d'Arx.
La veuve rapprocha son siège, dominée par une curiosité nouvelle, et Valentine murmura d'une voix émue: --C'est donc là mon véritable nom! --C'est celui que vous reçûtes au baptistère de la cathédrale de Toulouse, le trente octobre mille huit cent dix-neuf, répondit Germain.
J'étais là; feu ma bonne femme, votre nourrice, se trouva faible au commencement de la cérémonie, et ce fut moi qui vous portai dans mes bras.
«Regardez-moi, mademoiselle d'Arx, je suis ici comme un témoin, et je m'interroge moi-même avant de vous donner les actes qui vont faire de vous l'héritière légitime de mes maîtres.
«Vous étiez une toute petite enfant quand je vous vis pour la dernière fois; mais je vous reconnais, je le jure au fond de ma conscience! «Ou plutôt je reconnais en vous votre sainte mère, dont vous êtes le vivant portrait.
«Quand mon maître eut le paquet entre les mains, il baisa votre nom sur l'enveloppe, pensant tout haut: «--Elle va rester la dernière, elle va rester seule.
«Puis il me regarda en face et ajouta: «--Germain, ceci est le nom de ma soeur; tu l'aimeras, tu la serviras, tu la défendras.
«Il ouvrit l'enveloppe.
«--Voici, reprit-il, l'acte de naissance de Mademoiselle d'Arx; tu connais aussi bien que moi la catastrophe qui l'a mise jadis hors de la maison; elle se nomme aujourd'hui Mademoiselle Valentine de Villanove.
La voix de Germain trembla pendant qu'il ajoutait: --Ce fut seulement à cette heure que je compris tout.
«Je mis un genou en terre devant mon jeune maître et je lui dis: «--Remy, mon cher enfant, ne vous laissez pas mourir; Dieu guérira la blessure de votre âme.
«Il secoua la tête lentement.
«--Dieu est bon, me répondit-il, il a eu compassion de moi; en mourant, je peux regarder le fond de mon coeur.
«Ses yeux étaient sur moi, ses yeux limpides et doux comme ceux d'un enfant.
«Il avait sa main dans la mienne; la résignation calme comme un sourire épanouissait ses lèvres décolorées.
«Sa paupière se ferma à demi parce que l'épuisement venait.
«Il m'envoya encore au secrétaire, où je trouvai, sur ses indications, les actes de décès de Monsieur Mathieu d'Arx et de sa femme, votre père et votre mère.
Tous les titres étaient dans le secrétaire.
Il me dit: «--Germain, je n'ai pas retiré des biens de mon père une somme égale à leur valeur parce que je me suis trop pressé.
L'événement a prouvé que je n'avais pas de temps à perdre.
Néanmoins, tu dois trouver dans la caisse qui est à gauche du secrétaire et dont voici la clef des titres au porteur constituant quatre-vingt mille francs de rente au capital de un million cinq cent mille francs environ.
Cette fortune ne doit point rester ici.
Aussitôt que je serai mort, tu la mettras en lieu sûr.
Elle appartient tout entière à Marie-Amélie d'Arx, ma soeur, et c'est à toi que je la confie.
Sa voix faiblissait de plus en plus; cependant il voulut se mettre sur son séant.
Je l'y aidai.
Je n'avais déjà plus d'espoir, car le signe de la mort prochaine était sur son front bien-aimé.
«Il me demanda du papier, une plume et de l'encre.
«J'hésitais à obéir, car sa tête vacillait sur ses épaules, mais il me regarda et ses yeux suppliants semblaient me dire: Dépêche-toi, Germain, ou je n'aurai pas le temps! «Je lui apportai tout ce qu'il fallait pour écrire.
D'une main je tenais le flambeau, car il disait déjà que la lumière faiblissait; de l'autre je lui présentais l'écritoire où sa main tremblante avait peine à tremper la plume.
«Il traça quelques mots bien lentement d'abord; je crus qu'il ne pourrait continuer, mais je l'entendis murmurer: «--Il faut pourtant qu'elle ait ma dernière pensée; il faut que je lui parle en frère...
en père, car j'ai remplacé celui qui n'est plus.
«Et ses doigts se raffermirent.
«Le jour naissait derrière les rideaux de la croisée.
«Il n'avait pas encore achevé, quand on sonna à la porte extérieure.
«--Ce sont eux, me dit-il, je ne veux pas les voir.
«Il avait deviné; c'étaient les trois hommes de la veille: le colonel Bozzo, Monsieur de Saint-Louis et le Dr Samuel.
Un quatrième s'était joint à eux, que j'entendis nommer Monsieur de la Périère.
«Aucun d'eux n'insista pour entrer.
Le docteur demanda seulement quel avait été l'effet de sa potion et dit: «--Puisqu'il n'y a pas eu d'accident j'ai bon espoir, car les effets secondaires de la belladone sont aisés à combattre.
«Monsieur de la Périère ajouta qu'il était envoyé personnellement par Madame la marquise d'Ornans pour que Monsieur d'Arx n'ignorât point tout l'intérêt qu'elle portait à sa santé.
«Quand je revins dans la chambre, je trouvai mon maître fort agité.
Il me demanda si l'on avait parlé de Mademoiselle de Villanove, et sur ma réponse négative il m'ordonna de faire porter immédiatement chez un pharmacien qu'il me désigna la potion du Dr Samuel.
«Mais je n'étais pas encore à la porte, qu'il me rappelait, disant: «--C'est folie, ma tête s'égare.
Si l'on trouvait là-dedans ce que je crois, ce serait une arme, c'est-à-dire une tentation, c'est-à-dire un danger pour elle.
Verse la potion dans les cendres, brise la fiole, je ne veux pas qu'elle ait d'arme, je ne veux pas qu'elle ait de tentation! «Il fallut obéir, car sa voix était impérieuse et son regard commandait.
«Il allait reprendre son travail lorsqu'on sonna de nouveau.
«Cette fois, c'était la justice, un monsieur Perrin-Champein, qui depuis a remplacé mon maître comme juge d'instruction.
Il arrivait, assisté de son greffier; il fut reçu, mais monsieur Remy avait reposé sa tête sur l'oreiller et s'était retourné du côté de la muraille.
«Monsieur Perrin-Champein l'interrogea longuement, quoiqu'il n'obtînt aucune réponse à ses demandes concernant l'événement de la rue d'Anjou, auxquelles il mêlait des observations ayant trait au meurtre de la rue de l'Oratoire et à la propre conduite de Monsieur d'Arx comme magistrat instructeur.
«Sur le carré il me demanda: «--Votre maître n'a-t-il point parlé de toute la nuit?...
Mais vous ne me répondrez pas plus que lui.
Allons, mon bonhomme, à vous revoir! Tout cela est fort extraordinaire, mais j'en ai débrouillé bien d'autres, et en thèse générale, les interrogatoires ne servent à rien.
C'était un garçon fort instruit, assez capable et surtout terriblement protégé! Maintenant le voilà qui fait de la place aux autres, mon avis est qu'il ne l'a pas tout à fait volé.
«Je m'entendis appeler comme je refermais la porte.
«--Dépêchons, Germain, dépêchons, me dit mon maître qui faisait effort pour se relever, je n'ai pas fini.
Tout ce que je demande à Dieu, c'est qu'il me donne le temps de finir.
«Je l'aidai encore à se mettre sur son séant, et il reprit sa tâche, qui devenait à chaque instant plus difficile.
«Sa figure changeait à vue d'oeil, ses tempes étaient baignées d'une sueur froide.
«Au moment même où il achevait, on sonna pour la troisième et dernière fois.
«--Tu lui remettras ceci, me dit-il en pliant le papier, à elle, à elle seule, tu me comprends bien, et tu lui diras ce que m'a coûté ce suprême travail.
Va ouvrir, c'est la prière qui vient.
«Les yeux de son corps allaient se voilant, mais il avait cette autre vue qui perce les murailles.
C'était la prière.
Le vieux curé Desgenettes entra et lui donna l'extrême-onction.
Mon maître répondit jusqu'au bout les raisons latines, après quoi sa tête tomba sur l'oreiller.
Le vieux prêtre l'embrassa en murmurant: «Priez, âme chrétienne!» et mon maître prononça votre nom.
«Je m'approchai.
Il n'était plus.
Je lui fermai les yeux...
Deux grosses larmes roulaient sur les joues du vieillard.
Il entrouvrit les revers de sa livrée et prit dans son sein un pli qu'il tendit à Mademoiselle d'Arx en disant: --J'accomplis l'ordre que j'ai reçu et vous remets le testament de votre frère.
Le testament Un sanglot avait essayé de soulever sa poitrine aux dernière paroles du vieux Germain, mais elle l'avait comprimé par un effort violent.
Il y avait sur son beau visage, exprimant une douleur sans bornes, quelque chose qui ressemblait à la sévérité d'un juge.
Elle prit le papier que Germain lui tendait et dit: --Mes amis, je vous prie de vous retirer tous les deux.
Il faut que je sois seule pour prendre connaissance de la dernière volonté de mon frère.
Germain et la veuve se levèrent aussitôt.
Comme ils allaient sortir, Valentine ajouta: --Quand cet homme, ce commissionnaire va revenir, vous l'introduirez près de moi.
--Et nous reviendrons avec lui, je suppose? demanda maman Léo.
--Non, vous reviendrez seulement quand je vous appellerai.
La dompteuse et Germain sortirent.
Le vieux valet se promenait lentement, les bras tombants et la tête inclinée.
Il s'arrêta tout à coup devant maman Léo.
--Vous qui la connaissez, demanda-t-il, croyez-vous qu'elle obéisse à la dernière volonté de son frère? --Je crois qu'ils sont tous les mêmes dans cette famille-là, répliqua la veuve, ils ont un diable dans le corps.
Germain se redressa, ses yeux brillaient.
--Est-elle assez belle! murmura-t-il avec un enthousiasme profond; et quel regard de princesse elle vous a! Oh! oui, c'est bien la fille de la bonne dame...
Au bout de quelques minutes, maman Léo reprit la parole avec un certain embarras.
--Dites donc, l'ancien, fit-elle rougissant.
J'ai un petit peu honte, parce que ça n'a pas l'air de concorder avec les circonstances; mais on ne se fait pas, c'est sûr et moi, la sensibilité me creuse.
Il faut vous dire que, dans l'occasion, je taperais encore tout comme un autre.
Elle avait roulé un siège jusqu'auprès de la peinture, comme on fait quand les importuns s'en vont et qu'on peut enfin causer seul à seul avec un ami cher, après l'absence.
Ce n'était qu'un portrait immobile et muet, mais il y avait au bas de la toile le nom de ce peintre prodigieux dans sa sobre sagesse, qui avait le don de faire vivre les morts.
Le pinceau de Zeuxis trompait les oiseaux, le pinceau plus habile d'Apelle trompa Zeuxis lui-même.
Ingres, ce peintre tant et si amèrement outragé, fit plus encore: il trompa une fois la douleur d'une mère.
Chez nous les querelles d'école, en musique, en peinture, en littérature aussi, sont aveugles jusqu'à la stupidité.
Ingres avait peint, un an auparavant, le portrait de Remy d'Arx, et la ressemblance était si poignante que Valentine restait là le coeur étreint, l'esprit frappé comme à l'aspect d'une vision évoquée.
C'était bien là ce jeune homme triste et doux, timide avec des audaces héroïques, grand par l'intelligence, grand aussi par la bonté, mais dont le front semblait marqué d'un signe fatal.
Ses yeux vivaient, sa bouche pensait, prête à parler, et parmi l'austère noblesse de ses traits on devinait ce sourire charmant sans s'épanouir jamais.
Valentine ne l'avait pas vu bien souvent, ce sourire, car Remy d'Arx était grave auprès d'elle.
Remy d'Arx évitait Valentine comme on fuit instinctivement le malheur ou la destinée.
Et pourtant, elle l'avait vu parfois quand le jeune magistrat si brillant, si aimé, était loin d'elle et causait, par exemple, avec la belle comtesse Corona.
--Je croyais qu'il me détestait, murmura-t-elle, et ce fut sa première parole: il avait peur de moi, il me l'a dit lui-même.
Il devinait le coup mortel que j'allais lui porter.
Elle baissa les yeux devant le regard calme et profond que du haut de la toile Remy laissait tomber sur elle.
--Il était jeune, murmura-t-elle, on le croyait heureux; ses rivaux le regardaient d'en bas et leur jalousie était presque de la haine.
Les voilà bien vengés! Il est mort à force de souffrir! Il y a eu des hommes assez cruels pour le choisir entre tous, lui qui n'avait jamais fait que le bien, et pour lui infliger la plus effrayante de toutes les tortures.
Ils l'ont tué à petit feu, prolongeant le supplice avec une abominable barbarie, et non contents de supplicier son corps, ils ont tenté de déshonorer son âme...
Elle resta un instant silencieuse, puis ses lèvres s'entrouvrirent pour exhaler ce nom et ces mots: --Remy...
mon frère! Puis encore elle déchira l'enveloppe et déplia le papier que l'enveloppe contenait.
C'était une pauvre écriture, pénible et tremblée, dont le désordre lui arracha sa première larme.
Elle lut tout bas: «Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, ceci est mon testament.
En présence de Dieu et sentant venir ma fin prochaine, j'adresse ma dernière pensée à Marie-Amélie d'Arx, ma soeur bien-aimée, malgré le nom de Valentine de Villanove qu'elle a porté pendant l'espace de deux ans, par suite d'une fraude ou d'une erreur.
«Les pièces à l'appui de cette assertion sont déposées entre les mains du plus fidèle ami qui me reste: Germain Lambert, serviteur de ma famille depuis plus de quarante ans.
On voyait bien que l'agonisant avait dépensé là tout ce qui lui restait d'énergie.
Au-dessous de la signature, le texte continuait, mais devenait plus confus, parce que la main avait graduellement faibli.
Valentine put lire néanmoins à travers ses larmes: «Ma soeur, ma Valentine, laisse-moi te garder ce nom que j'ai tant aimé.
«Mais laisse-moi te dire aussi tout de suite que le regard de notre mère peut descendre au fond de mon coeur, guéri de sa blessure.
«Je t'aime comme il m'est permis de t'aimer sous l'oeil de Dieu qui m'appelle, je t'aime comme l'enfant chérie dont je contemplais jadis le berceau et dont je surveillais le souriant sommeil.
«Nous avons été bien malheureux, ma soeur, j'espère que ma mort achèvera de payer notre dette de misère.
«Il en sera ainsi, Valentine, si vous suivez mon conseil, si vous exaucez ma prière.
Que ma fin douloureuse vous serve au moins d'exemple; n'essayez pas de combattre ces hommes qui possèdent un pouvoir surnaturel.
«Folie inutile, coupable, presque suicide.
Vous n'êtes qu'une pauvre enfant isolée, tous ceux qui vous entourent, tous ceux qui vous protègent en apparence ou du moins presque tous sont affiliés à la ténébreuse corporation que j'ai voulu vaincre et qui m'a tué.
«Je ne vous apprends rien en vous disant que vous êtes au milieu des Habits Noirs, dont le chef s'est servi de vous comme d'une arme infernale pour assassiner le seul homme peut-être qui pût combattre avec avantage la terrible association.
«Sauf Madame la marquise d'Ornans, pauvre victime désignée d'avance à leurs coups et qu'ils ont frappée dans son fils unique, sauf Francesca Corona (et je n'oserais répondre d'elle absolument), tous les autres sont des scélérats abrités derrière une sorte de rempart magique.
«Valentine, l'esprit s'éclaire à l'heure de mourir, la vengeance n'appartient qu'à Dieu.
Si j'avais été seulement un juge, peut-être ne tomberais-je pas écrasé dans la lutte.
«Mais il y avait autre chose en moi que le zèle du magistrat, il y avait la passion de l'homme qui se venge.
«Valentine, ma soeur chérie, songe à toi, songe surtout à celui que tu aimes, à Maurice, qui ne m'ayant plus pour démêler son innocence au milieu des preuves mensongères accumulées par mes assassins, va retomber tout au fond de son malheur.
«Son opinion est faite par mon opinion même, dont il prendra le contre-pied; j'étais à son sens un rêveur et il est un sage; là où j'ai dit non, il dira oui.
Les morts ne connaissent plus la haine, laisse la haine, songe à l'amour, sauve Maurice! «Pour le sauver, il n'y a qu'un moyen, l'évasion, la fuite sans espoir de retour, le changement de nom et la vie cachée loin, bien loin au-delà de la mer.
«Pour ouvrir toute grille, l'argent est une clef magique; tu es riche, tu peux répandre l'or à pleines mains, tu ne saurais acheter trop cher ton bonheur.
«Adieu, Valentine, j'ai tenu ma plume tant que j'ai pu.
Ceci est la dernière ligne que ma main tracera.
Si tu m'aimes, ne me venge pas et sois heureuse!» Valentine resta un instant immobile, les yeux fixés sur le dernier mot, qui n'était pas achevé.
Elle porta le papier à ses lèvres et le baisa à la place même où la main du mourant s'était arrêtée.
Puis elle se laissa tomber à genoux, et ainsi prosternée, elle regarda le portrait de son frère, qui semblait vivre.
Elle se retourna en sursaut.
Le commissionnaire dont Germain lui avait parlé et qui était venu la demander déjà dans la matinée était sur le seuil et refermait la porte.
Le commissionnaire Coyatier, car c'était bien lui, ne fit qu'un pas à l'intérieur de la chambre; il resta debout devant le seuil et ôta sa casquette, découvrant le poil crépu qui se hérissait sur son crâne.
Son costume de commissionnaire lui allait comme un gant, mais ne lui ôtait rien de sa terrible mine, et il aurait fallu avoir une confiance robuste pour mettre des objets de quelque valeur entre les mains d'un messager tel que lui.
--Avancez, dit-elle au lieu de répondre.
Coyatier s'approcha.
--Nous avons à causer, dit-elle encore, asseyez-vous là.
Son doigt tendu montrait le propre fauteuil du jeune magistrat.
Le marchef eut un mouvement d'hésitation.
--Au fait, murmura-t-il enfin, je peux bien m'asseoir où il s'asseyait, car je ne lui ai jamais fait de mal.
--Vous avez parlé de bon conseil, murmura Valentine, vous connaissez donc ceux qu'il me donne dans cet écrit? --Non, répondit le marchef, mais je les devine.
Il a voulu combattre, lui aussi, et moi, qui ne suis pas payé pour aimer les juges, je lui avais dit d'avance qu'il allait à la boucherie.
Ce n'était pas le premier venu, ce juge-là, et je n'ai pas connu beaucoup de soldats plus braves que lui.
Il savait que je lui disais la vérité; mais il continua de suivre son chemin, jusqu'au cimetière.
Chat échaudé craint l'eau froide, je pense bien qu'avant de tourner l'oeil, Monsieur d'Arx vous aura défendu de jouer avec le feu.
--C'est vrai, prononça tout bas Valentine.
--Il m'avait payé pour savoir, reprit le marchef, et je lui avais dit fidèlement tout ce que je savais.
Ce n'était pas de la trahison; ces gens-là ne me tiennent pas par une promesse ni par rien qui ressemble à du dévouement; ils ont mis un carcan autour de mon cou et ils serrent quand ils ont besoin de mon obéissance.
Je me souviens de la première parole que je dis au juge Remy d'Arx quand il vint me trouver jusque dans mon galetas de la barrière d'Italie...
Et il fallait un crâne ouvert de la part d'un magistrat pour venir chez Coyatier! Ça me plaît à moi, le courage, parce que j'ai été une manière de lion avant de tomber chien enragé.
Mais rien ne peut contre eux, ni les coups de massue, ni le fer, ni le feu.» «Cet homme-là n'était pas de ceux qui haussent les épaules quand on leur parle.
Il savait qui j'étais et je ne veux pas dire qu'il me regardait sans répugnance; mais enfin, il m'écoutait.
Sa première réponse fut celle-ci: «J'ai fait le sacrifice de ma vie.» «C'était un Corse, ils sont tous comme cela quand la vengeance les tient, et vous avez le même sang que Remy d'Arx dans les veines.
--Moi, dit Valentine, qui roula un fauteuil jusqu'auprès de lui et s'assit, je vous regarde sans répugnance: vous êtes l'homme qu'il me faut.
Le marchef recula son siège.
Il y avait sur son rude visage une expression de tristesse.
J'allais dire de pudeur.
--N'en faites pas trop! murmura-t-il.
Ne soyez pas femme avec moi, je hais les femmes, j'ai peur des femmes.
--Je ne suis pas femme, je suis lionne, murmura la jeune fille d'une voix contenue, mais si profondément vibrante que le marchef eut un frémissement: j'ai de quoi vous faire riche d'un seul coup.
--Ce serait le bouquet, grommela Coyatier, si, en fin de compte, je me laissais emballer pour l'autre monde par une demoiselle!...
Il étendait sa main énorme, dont les veines gonflées semblaient prêtes à éclater.
Dans cette main, Valentine mit la sienne, qui était glacée, mais qui ne tremblait pas.
Le bandit la regarda avec une sorte d'étonnement attendri.
Tout ce que j'ai dans l'âme est à lui: ma vengeance, c'est sa vengeance.
Coyatier eut un gros rire qui sonna sinistrement.
--Ah! ah! fit le marchef, en cherchant à éviter le feu de ces prunelles qui l'éblouissaient, alors vous ne voulez plus le sauver? --Non, répliqua encore Valentine d'un accent bref et dur.
--Je ne comprends peut-être pas tout, fit-il d'un air pensif, mais peu s'en faut, en définitive.
J'ai été un homme, il y a des heures où je m'en souviens.
Calmez-vous un peu, si vous pouvez; parlez droit et net; que voulez-vous de moi? Valentine fut un instant avant de répondre, et pendant toute une minute ils se regardèrent fixement.
Dans les yeux de la jeune fille, il y avait un espoir plein de trouble; dans les yeux du bandit, on pouvait lire l'envie qu'il avait de résister à un enthousiaste entraînement.
Ce fut Coyatier qui reprit le premier la parole: --Il est bon que vous n'ignoriez rien, dit-il à voix basse; je suis ici par ordre du colonel, et le colonel a toujours eu connaissance de tout ce qui se passait entre nous.
--Je m'en doutais, fit Valentine, et malgré cela, quelque chose me disait que vous ne me trahissiez pas.
--Ce quelque chose là disait vrai, poursuivit le marchef, jusqu'à un certain point pourtant.
Dans cet enfer, où ils régnent et où nous sommes tourmentés par le caprice de leur tyrannie, il n'y a rien de tout à fait vrai; les choses se passent autrement qu'ailleurs.
Au lieu de cela, j'ai reçu contrordre le jour même de mon départ, qui était le jour où vous fûtes amenée à la maison du Dr Samuel.
On me déguisa en malade, et je fus mis à l'infirmerie, tout cela parce qu'on avait besoin de moi pour vous et pour Maurice, qui étiez alors les deux seules créatures humaines possédant le secret des Habits Noirs.
Maintenant il y en a trois autres qui sont dans le même cas que vous: Maman Léo, le vieux Germain et moi.
Allez, on vous écoute! Le coeur de Valentine Les sourcils de Valentine étaient froncés par l'effort de son travail mental.
--Vous êtes condamné comme nous, dit-elle, et vous ne l'ignorez pas.
--Je suis toujours condamné, répondit Coyatier, mais je me rachète toujours.
Le Père se connaît en hommes; ça ne l'embarrasserait pas de remplacer son Louis dix-sept ou n'importe lequel des membres de son conseil, mais il sait bien qu'il ne trouverait pas un autre marchef.
--Vous avez peur de lui? murmura la jeune fille.
--Ça, c'est bien sûr, dit le bandit, et il faudrait être fou pour n'avoir pas peur de lui.
--Moi, je vous regarde, prononça tout bas la jeune fille.
--Vous m'avez touché la main, c'est vrai, dit le bandit; vous êtes une crâne jeune personne! --Voulez-vous vous donner à moi tout entier? demanda brusquement Valentine.
--À quoi ça vous servirait-il? gronda le marchef au lieu de répondre.
--Je vais vous le dire: ils comptent sur vous; tout l'échafaudage de leur intrigue peut crouler si vous leur manquez.
--Quant à ça, fit Coyatier avec une étrange expression d'amertume, je vaux cher et ils ne me marchandent pas.
--Fixez votre prix, dit Valentine.
--La belle avance, pensa tout haut Coyatier, d'avoir cent mille francs dans sa poche une heure avant d'avaler sa langue! --J'ai plus d'un million à moi, dit encore Valentine.
Le marchef haussa les épaules, mais il répéta: --C'est sûr que vous êtes un crâne brin de fille! vous m'avez donné la main! voyons, mettez que je fasse la bêtise d'accepter vos propositions, avez-vous une idée? --Oui, j'ai une idée.
--Si elle vaut quelque chose, on peut la dire en deux mots.
--On peut la dire en deux mots.
Les yeux de Valentine brillaient d'un sombre éclat.
--Dites les deux mots, fit Coyatier, dont les prunelles avaient comme un reflet de cette flamme.
--Qu'ils meurent! prononça Valentine d'une voix basse mais distincte.
--Eh! eh! la Corsesse! s'écria Coyatier presque joyeusement, vous n'y allez pas par quatre chemins, vous! --Tous d'un seul coup! ajouta Valentine avec un calme extraordinaire.
Sang pour sang! je les condamne à mort, moi, la fille et la soeur de ceux qu'ils ont assassinés! Il y avait une franche admiration dans les yeux du bandit.
--Va bien! fit-il, tonnerre! quelle luronne! vous haïssez comme il faut, dites donc, la belle enfant! c'est dommage qu'il n'y a pas dans tout cela un seul mot pour le lieutenant prisonnier.
Le regard de la jeune fille ne se baissa point, mais il changea d'expression, et sa beauté tragique eut comme une auréole de belle et profonde tendresse.
--Maurice! murmura-t-elle d'une voix si douce que le bandit eut la poitrine serrée: le premier, le dernier battement de mon coeur! Vous avez mesuré ma haine, il n'y a que moi pour juger mon amour.
Elle reprit avec plus de calme: --Avez-vous donc cru que j'oubliais Maurice? je ne pense qu'à lui, je ne travaille que pour lui.
--Pourquoi riez-vous? demanda Valentine irritée.
--Parce que c'est cocasse, répliqua le bandit, de voir comme les beaux esprits se rencontrent.
D'autres que vous ont eu une idée pareille...
mais ne m'interrogez pas, ça nous mènerait trop loin.
J'ai mon ouvrage et je vais prendre congé de vous.
--Sans me répondre? s'écria Valentine.
Me suis-je donc trompée? N'avez-vous pas vous-même l'envie, le besoin de retrouver votre liberté? --Ah! fit le marchef, ma liberté!...
Ces mots, comme l'accent qu'il mit à les prononcer, ressemblaient à une énigme.
--Dans le sang qui purifie! murmura-t-elle.
Tout le monde a le droit d'abattre une bête féroce.
--Alors, tout le monde a le droit de m'abattre, dit Coyatier.
En voilà assez.
Vous savez que tout cela est stupide et impossible, mais il n'y a que ces choses-là pour réussir.
Ouvrez la bouche, puisque vous voulez prendre la lune avec les dents; moi, je ne demande pas mieux que de vous tenir l'échelle.
--Dites-vous vrai? balbutia Valentine, qui ne s'attendait pas à cette brusque conclusion; consentez-vous? --Pourquoi pas? Que mon cou soit cassé ici ou là, peu importe.
La loterie est une bêtise aussi, et pourtant il y en a qui gagnent à la loterie.
Je vous regardais tout à l'heure; vous devez avoir la veine...
Seulement, je vais poser mes conditions: si je suis avec vous, vous n'irez pas à droite ou à gauche, selon votre volonté.
Il y a un jeu tout fait, voulez-vous le prendre? Il parlait d'un ton bref et précis.
Valentine murmura: --Je ne vous comprends pas.
--Je vais m'expliquer clairement: c'est demain que le colonel doit faire évader le lieutenant Maurice Pagès.
--Comment, demain? s'écria Valentine.
Déjà si Maurice, que je viens de voir, n'en sait rien.
--Dans tout cela, répondit le marchef, Maurice est la cinquième roue d'un carrosse.
Quant nous aimons une affaire, il n'y en a que pour nous.
Et c'est demain aussi que Maurice et vous devrez être mariés.
Cette fois Valentine n'interrompit point; elle resta muette de stupéfaction.
Le marchef reprit: --Pendant que vous étiez à la prison de la Force, j'étais, moi, chez le colonel.
Il ne se porte pas bien, et j'ai idée qu'il n'en a pas pour très longtemps.
Si Toulonnais-l'Amitié, le prince et les autres savaient ce qu'il m'a dit...
Et, si j'étais le Maître, ils viendraient me lécher les pattes comme des chiens couchants.
Il s'arrêta.
Valentine dit: --Tout cela ne m'explique pas vos paroles.
--L'explication la voici; le colonel a ajouté: «C'est ma dernière affaire, et je veux la régler avant de m'en aller; il faut que tout soit fini demain soir.» --Mais les préparatifs de l'évasion..., murmura Valentine.
--Voilà huit jours que Toulonnais s'en occupe.
Il avait carte blanche et des billets de banque à poignées.
Quand il a été relancer la veuve Samayoux, la chose était arrangée.
--Mais pour le mariage...
le prêtre? --Il y a Monsieur Hureau, le vicaire de Saint-Philippe-du-Roule, qui croit à Louis dix-sept dur comme fer.
Le mariage, vous le savez bien, est l'idée fixe de Madame la marquise; elle s'est résignée à tout, sauf au scandale de laisser monter deux tourtereaux comme vous en chaise de poste sans qu'on ait prononcé sur eux le conjungo.
Comme ça, pas vrai, les convenances seront respectées.
Coyatier, en débitant cela, avait gardé son rire amer.
--Et après le mariage? demanda encore Valentine, dont la voix s'altéra.
--La lune de miel commence, parbleu! vous filez, Maurice et vous...
--Ce départ est aussi préparé? --Ah! je crois bien! préparé à fond.
--Pour où partons-nous? --Ne faites donc pas l'enfant! gronda Coyatier; vous le savez aussi bien que moi.
--Un double meurtre! prononça péniblement la jeune fille.
--Le vieux Germain, fit Valentine, maman Léo...
--Et moi.
Nous radotons, je vous l'ai déjà dit.
--Et pour que vous soyez avec nous, il faudrait?...
--Vous laisser crever les yeux, jeunesse, interrompit Coyatier d'un ton sérieux cette fois, et aller à tâtons partout où ça me plaira de vous conduire: j'entends non seulement vous, mais le lieutenant aussi.
Pas une observation, pas une résistance.
Quant au prix, nous compterons après; ça vous va-t-il? Comme Valentine hésitait, il regarda la pendule et se leva.
--Le vieux va s'impatienter, dit-il, ne vous pressez pas, réfléchissez, vous me donnerez réponse demain matin.
Car il y a un hic à tout cela, c'est que je ne vous promets rien.
Le diable seul peut savoir si nous gagnerons la partie ou bien si nous serons tous écharpés à la dernière manche.
--Je n'attendrai pas jusqu'à demain! s'écria Valentine, à quoi bon réfléchir? la mort nous entoure de tous côtés, il n'y a pas d'autre issue, j'accepte! Tout ce que j'ai est à vous, les conditions que vous m'avez posées seront accomplies, aveuglément.
Le marchef, qui avait déjà fait un pas vers la porte, s'arrêta.
--Quant à être une crâne jeune personne, fit-il, ça y est en grand! Alors, il faut vous dépêcher de retourner à la maison.
Monsieur Samuel ne se sera pas aperçu de votre absence, c'est le mot d'ordre, et vous trouverez à la porte où sont les maçons quelqu'un qui vous fera rentrer, ni vu ni connu, dans votre chambre.
Ce soir, si le colonel peut quitter son lit, car il est vraiment bien malade, il ira vous raconter tout ce qu'il a fait pour vous et pour votre bonheur.
Vous serez surprise, émerveillée, attendrie, enfin vous jouerez votre petit bout de comédie, ça ne m'embarrasse pas.
Ce qu'il ne faut pas oublier, c'est de dire que vous êtes toute ragaillardie et de faire comme si la raison rentrait dans votre cervelle toquée.
Il y croira ou il n'y croira pas, ça ne fait rien du tout, car dans la partie qui se joue, chacun sait que son voisin triche: voilà le côté curieux.
Pour ce qui est de moi, je ne sais pas si vous me reverrez avant la noce, mais regardez-moi bien entre les deux yeux; j'ai un petit peu d'espoir, pas beaucoup...
la chose sûre, c'est que je ferai tout ce que je pourrai, je dis: tout, puisque vous m'avez donné votre main.
--Merci! merci! balbutia Valentine, émue jusqu'à ne point trouver de paroles.
Coyatier sortit précipitamment, mais il rentra presque aussitôt et dit: --Un mot encore.
Il nous manque un outil qu'on ne trouve pas facilement à l'estaminet de l'Épi-Scié, c'est pour l'évasion: un homme qui n'ait jamais été devant la justice.
Il faut ça pour prendre la place du prisonnier sans risquer trop gros.
Maman Léo vous trouvera la chose dans sa baraque ou ailleurs...
À vous revoir, la belle, car nous nous reverrons au moins une fois, et après ça, à la garde du bon Dieu s'il y en a un! L'agonie d'un roi Il faisait nuit.
Paris opulent achevait de dîner, Paris pauvre était en train de souper; les gargotes, à bon droit célèbres parmi les ouvriers, et qui, en ce temps-là surtout, foisonnaient aux environs des halles, regorgeaient de chalands.
Il m'est arrivé souvent de glisser mon regard à travers les carreaux troublés de ces réfectoires du travail.
La gargote n'est pas le cabaret, tant s'en faut; on voit là en majorité les bonnes, les naïves figures; chacun y semble franchement content devant la portion abondante qui fume.
Là, les défaillances d'appétit ne sont pas connues; on a gagné rudement le plaisir de manger, et l'odorat des convives n'a point ces gênantes délicatesses qui pourraient s'offenser de certains parfums répandus trop abondamment dans l'atmosphère.
L'ail et l'oignon ne déplaisent à personne, l'échalote et le beurre noir ne comptent que des amis.
Il fait chaud, et cela semble bon, quand le froid humide sévit au-dehors.
J'ai ouï dire que les restaurants de l'ouvrier se sont embellis comme le quartier lui-même et que les consommateurs y payent désormais non seulement le boeuf avec légumes, mais encore le loyer, les glaces et le gaz.
Tout cela est très cher et ne restaure point.
Duval, ce boucher intelligent qui est devenu riche comme un roi rien qu'en prouvant au public l'authenticité de sa viande, ne vend pas sa viande aux ouvriers.
Je serai heureux quand je verrai dans Paris la vieille gargote renaissante, mais appropriée au progrès de nos moeurs.
Il faudra peut-être encore beaucoup de temps pour cela, car les industriels aiment mieux spéculer sur les vices de l'ouvrier que de songer à ses besoins.
Au lieu du réfectoire modèle que je demande, ce sont des cafés splendides qui s'élèvent, fondés sur ce principe trop connu que rien n'est plus facile à dévaliser que l'indigence.
On voit là tout un peuple qui vient s'enivrer d'absinthe frelatée et de luxe moqueur.
Ce sont de bonnes affaires.
Les Lombards qui dirigent ces Eldorados scandaleux font fortune et ne s'embarrassent point de la sueur ni des larmes qui mouillent leur recette quotidienne.
Mais quand le travailleur, encore tout ébloui par tant d'illuminations et tant de dorures, rentre dans sa mansarde noire, sa gaieté persiste-t-elle? Il y a là souvent une femme qui pleure entre plusieurs berceaux.
Il faut bien l'avouer, certaines industries parisiennes, quand on les examine de près, donnent le frisson tout comme le ténébreux métier exercé par Coyatier, dit le marchef.
Les temps du mélodrame sont passés, c'est possible, mais il y a encore chez nous des alchimistes qui savent faire de l'or très légalement avec de la douleur et de la honte.
Vers sept heures du soir, il y eut un bruit singulier, indéfinissable, que personne n'avait jamais entendu et qui propagea dans tout le quartier un écho à la fois terrible et lugubre.
Chacun s'arrêta dans les rues pour écouter; les sergents de ville dressèrent l'oreille, se demandant si ce n'était pas la clameur lointaine d'une jeune révolution qui vagissait.
On s'étonna dans les ménages et toutes les fenêtres bien closes s'entrouvrirent aux divers étages des maisons.
Dans les gargotes, les verres levés restèrent à mi-chemin des lèvres et les fourchettes cessèrent de grincer sur l'épaisse faïence des assiettes.
Dans ce livre, empreint d'un sentiment épique, Jules Gérard raconte la vie et la mort des lions qu'il a tués.
Il y a là une page, pleine d'une prodigieuse émotion, où l'on entend le lion agoniser dans le désert.
C'est une voix qui s'éteint, mais qui est gigantesque encore.
C'est le roi qui meurt, le seigneur, le Sidi-Lion.
La nature entière prend part à son agonie et porte un deuil épouvanté.
C'était ici encore le Sidi-Lion, le seigneur, le roi des déserts, dont la plainte suprême ébranlait tout un coin de la civilisation parisienne.
Il avait beau être esclave, vaincu, déshonoré, son cri funèbre montait et s'élargissait presque aussi grand que la grande voix de la foudre.
Paris ne savait pas.
Les lions sont rares à Paris.
Paris qui parle toutes les langues était inhabile à reconnaître la dernière parole du lion.
Car c'était bien Monsieur Daniel, le prisonnier valétudinaire de maman Samayoux, qui poussait son rugissement suprême dans la baraque abandonnée.
Sic transit gloria mundi: Ainsi passe la gloire du monde! Le seigneur Lion décédait sans pompe ni crinière dans la peau chauve de Monsieur Daniel.
Par le temps affreux qu'il faisait, il n'y avait personne dans les terrains de la percée nouvelle.
Les rugissements du moribond s'élevaient à intervalles presque égaux, entrecoupés de profonds silences, comme éclataient, dit la légende, les appels du cor de Roland dans les gorges de Roncevaux.
Nul ne répondait, car il y a de ces bruits dont on cherche en vain l'origine et le point de départ.
Chacun se demandait où naissait ce tonnerre; personne n'avait songé à la maison de planches de Mme Samayoux.
Sous la neige qui recommençait à tomber, une silhouette noire se détacha, éclairée à contre-jour par les réverbères de la rue Saint-Denis.
L'homme qui marchait ainsi vers la baraque n'avait point les vêtements amples nécessités par la saison; il allait grelottant et boutonné dans un mince paletot, serrant les coudes et fourrant ses deux mains jusqu'au fond de ses poches.
Sur sa route, il y avait un tas de pierres marqué par un lumignon municipal; la hauteur du lampion glissa sur le paletot râpé jusqu'à la corde pour mettre en lumière un chapeau gris pelé, coiffant dans les cheveux jaunes.
Il y a des hauts et des bas dans la vie de don Juan.
Ce soir Amédée Similor n'était pas en bonne fortune.
Il revenait la tête basse, le gousset vide, l'estomac affamé; la réunion de la veille à l'estaminet de l'Épi-Scié n'ayant été suivie d'aucun résultat, on avait renvoyé les simples soldats de l'armée des Habits Noirs sans autre bénéfice qu'une abondante distribution de punch.
Similor, après avoir couché je ne sais où, avait fait un tour de chasse dans Paris et rentrait bredouille au bercail, sans avoir rien mis sous sa dent depuis la veille.
Vous jugez s'il était de joyeuse humeur.
--Nom de nom! gronda Similor, nez de bois! Il n'y a là que la vilaine bête.
La veuve est à licher quelque part avec ses connaissances....
avec ce gredin d'Échalot peut-être! Il redescendit le perron et fit le tour de la baraque pour gagner la porte de derrière, dite «entrée des artistes», qui s'ouvrait au moyen d'un truc, connu par tous les habitués de la maison.
Il entra cette fois et se trouva dans l'intérieur de la cabane, qui n'avait pas été ouverte depuis le matin, et où l'agonie de Monsieur Daniel mettait une épouvantable odeur de fauve.
--Sent-il mauvais à lui tout seul ce paroissien-là! gronda Similor.
Ho! hé! Échalot, où donc que tu es, ma vieille? Ça me fait toujours quelque chose quand je suis du temps sans vous voir, toi et mon bibi de Saladin.
Il était tendre parce qu'il connaissait le bon coeur de son Pylade, et qu'il comptait avoir à souper.
Mais à ses avances personne ne répondit.
Il appela encore, et cette fois le lion poussa un rugissement qui retentit dans la baraque avec un éclat terrible.
Similor eut froid dans les veines.
Il avait refermé la porte en entrant; l'intérieur de la baraque était plongé dans une obscurité complète.
Son regard, qui s'était tourné d'instinct vers le lion, distingua deux lueurs rougeâtres, semblables à des charbons prêts à s'éteindre.
En même temps un pas pesant et mou sonna sur le sol et il parut à Similor que les deux charbons approchaient.
Les Parisiens sont rarement poltrons.
Similor, ce misérable amalgame de tous les défauts, de tous les vices et de tous les ridicules de la basse bohème, avait du moins une sorte de bravoure.
--Toi, dit-il, tu ne vaux pas cher, bonhomme.
Si tu étais cuit, je mangerais bien tout de même une tranche de ton filet, car j'ai une faim de Patagon, mais je ne veux pas que tu me manges.
Tout en parlant, il s'était baissé, cherchant autour de lui un bout de bois qui pût lui servir d'arme.
Le lion approchait toujours, lourdement et selon toute apparence paisiblement, car l'instinct de tous les animaux est le même à l'heure de la souffrance: ils cherchent du secours.
La main de Similor venait de rencontrer un fragment du balancier ayant jadis servi à la danseuse de corde et qui formait une excellente massue.
--À la niche, dit-il, vieux Rodrigue! allez coucher ou je tape! Comme il se retournait en ce moment, il vit les deux charbons tout auprès de lui et sentit le vent d'une haleine fétide.
--Crénom! s'écria-t-il en reculant d'un pas, est-ce que Monsieur Daniel aurait faim, lui aussi? Dans sa frayeur irréfléchie, il brandit le fragment de balancier, qui tournoya et vint tomber sur la tête du lion.
Le lion s'affaissa en poussant un rauquement plaintif et les deux charbons ne brillèrent plus.
--Nom d'un nom! fit Similor, la bourgeoise ne va pas être contente; mais on n'aura pas besoin de lui raconter cette histoire-là en détail.
Le fourneau de fonte était froid et sur la planche où Échalot mettait d'ordinaire ses pauvres provisions, il n'y avait pas même une croûte de pain sec.
--Est-ce qu'il se dérange, ce gredin-là? pensa Similor.
--C'est encore chaud, fit-il en se couchant à la place occupée naguère par sa victime, mais ça ne sent pas la rose.
Au moment où il fermait les yeux, quelqu'un tira au-dehors le loquet de l'entrée des artistes.
Similor se souleva sur le coude et pensa: --Allons, j'ai de la chance, je n'aurai pas attendu trop longtemps mon souper.
La tentation de Similor Le nouvel arrivant était encore un habitué de la baraque, car il ouvrit la porte sans effort et entra comme chez lui.
Similor, désormais, attendait.
Le sauvage parisien a des prudences d'Iroquois; il guette toujours un peu avant d'agir ou de parler.
Le nouveau venu eut à peine fait quelques pas dans la baraque qu'il buta contre le corps du lion.
--Je m'en avais douté, dit-il avec mélancolie, mes soins ont manqué à la pauvre bête et elle a rendu l'âme.
--C'est Échalot! pensa Similor; motus! on va savoir d'où il arrive et la vie qu'il mène.
Échalot, en effet, comme presque toutes les pauvres créatures qui n'ont pas beaucoup d'amis, parlait volontiers tout seul.
--De profundis! murmura-t-il.
Un peu plus tôt, un peu plus tard, nous finirons tous comme ça.
C'est une perte pour la patronne; mais elle n'a pas le coeur à s'occuper de ses affaires d'intérêt.
--Où l'a-t-elle donc, le coeur? se demanda Similor; est-ce qu'elle va se faire chartreuse pour pleurer son lieutenant d'Alger? Échalot, cependant, gagna le coin où était son fourneau et se mit à battre le briquet.
Similor avait la bouche ouverte pour parler enfin, lorsqu'il entendit ces paroles remarquables: --Ça me gêne, moi, disait Échalot, d'avoir tant d'argent sur moi.
On ne sait pas ce qui peut arriver; je cherche la patronne depuis midi, et il me semble toujours que ma poche coule, laissant filtrer les billets de banque.
Les oreilles de Similor s'ouvrirent comme deux pavillons de trompe de chasse.
--Des billets de banque! répéta-t-il.
Et il s'incrusta plus avant dans la paille, flairant un énorme coup à tenter.
Similor se pinçait le bras du doigt pour être bien sûr qu'il ne rêvait point.
Les yeux de Similor battirent, frappés par un éblouissement; il n'aurait pas été plus étonné s'il avait vu son humble ami revêtu d'un manteau d'hermine et coiffé de la couronne royale.
C'était en effet une métamorphose presque féerique.
Échalot avait des souliers neufs bien cirés, un pantalon noir, le tout en beau drap fin et tout battant neuf.
Il avait en outre un chapeau de soie dont le lustre était vierge et qui, par la neige qui tombait, avait dû voyager en voiture.
Il portait enfin une chemise d'une entière blancheur sur laquelle se nouait une cravate de satin.
De plus, ses cheveux étaient peignés à fond et sa barbe était faite.
Nous ne voulons point dire qu'il fût très beau comme cela, mais sa laideur était transfigurée à ce point que Similor eut vraiment peine à le reconnaître: d'autant que la gibecière, asile habituel de Saladin, n'était plus suspendue au cou d'Échalot.
Similor pensa trop de choses pour prendre le temps de les exprimer; il dit seulement en lui-même: «Nom de nom!» et cette simple interjection valait tout un long discours.
Échalot apporta son flambeau sur la table où Madame Samayoux avait trinqué la veille au matin avec Gondrequin-Militaire et Monsieur Baruque.
Il s'assit sur la chaise même de la veuve et tira de sa poche un paquet de papiers que du premier coup d'oeil Similor reconnut pour des billets de banque.
C'était le produit de la négociation confiée par maman Léo à son page Échalot.
Nous savons que cette journée avait été employée par elle à d'autres besognes et qu'elle n'avait pas quitté Valentine.
Son dévouement était de ceux qui ne marchandent pas.
Elle s'était mis dans la tête ou plutôt dans le coeur de sauver Maurice Pagès à n'importe quel prix.
Les moyens à employer lui échappaient encore ce matin, mais elle savait que l'argent était le nerf nécessaire de cette guerre qu'elle allait entreprendre.
Elle avait fait ce qu'il fallait pour se procurer de l'argent.
Malgré la défiance si naturelle à ceux qui ont travaillé beaucoup pour gagner peu et qui, en outre, se sentent entourés de gens sujets à caution, elle n'avait pas hésité à remettre sa fortune entière entre les mains d'Échalot.
Elle avait eu exactement la même pensée que Similor; elle s'était dit: --Avec sa tenue chez l'agent de change, on l'appellera voleur et on est capable de l'arrêter.
Préalablement à toute autre chose, elle avait donc donné à notre ami de quoi s'acheter une garde-robe complète, et c'était pour aller chez le tailleur qu'Échalot l'avait quittée dans la rue Pavée, au Marais, devant l'entrée principale de la Force.
--Ça tient dans la main, se disait-il en défaisant le noeud de la ficelle, et si on changeait ça en pièces de deux sous, il y en aurait gros comme une baraque.
Quelle capacité faut-il qu'elle ait, Léocadie, sous l'apparence d'une femme agréable et sans souci, pour avoir amassé une pareille opulence! Il mouilla son pouce et les billets froissés rendirent un petit bruit.
Similor ne respirait plus.
On peint l'amour, la haine, l'avidité, toutes les passions humaines, mais la fringale sans nom d'un mohican comme Similor en face de soixante ou quatre-vingts billets de banque, voilà ce qui défie toute habileté de plume ou de parole, voilà ce qui est véritablement surhumain.
Il avait vu des billets de banque aux devantures des changeurs, il les avait caressés du regard souvent et longtemps; depuis son adolescence, l'idée d'avoir un billet de banque était pour lui un rêve plein d'attendrissement et de folie.
Il n'était pas avare, mon Dieu, au contraire, il était prodigue au même degré que ces fils de famille qui viennent manger à Paris, en compagnie des dames rousses, le capital du papa décédé.
C'est l'esprit français, dit-on; Similor avait l'esprit français.
Les imbéciles dont je parle, quand ils ont dévoré le patrimoine du vicomte ou du coutelier qui fut leur père, deviennent coquins ou mendiants selon le sort de leur tempérament.
Similor était l'un et l'autre d'avance, et dans quelle splendide mesure! Il était poète, lui aussi, il voulait mener la vie à grandes guides, ce don Juan de la boue; il voulait éblouir le ruisseau.
Il voulait boire des océans de volupté dans son tombereau triomphal, traîné par toutes les Vénus éraillées, par tous les Cupidons galeux grouillant au fond de ces bosquets où Armide-à-la-Hotte tient sa cour galante à cent pieds au-dessous des égouts de Paris.
Ah! c'est une grande figure que ce laid gredin, marchant sur ses tiges! Et j'espère que son portrait séculaire, si faiblement ébauché qu'il soit par mon insuffisance, me tiendra lieu de génie auprès de la postérité.
Il s'était retourné sans bruit dans sa paille humide et fatiguée qui n'avait plus de sonorité.
Il s'appuyait déjà sur ses mains, le cou tendu, l'oeil injecté, la poitrine au ras du sol, dans l'attitude d'un sauvage qui s'apprête à ramper pour surprendre son ennemi.
Échalot était encore sans défiance; il se croyait seul et retournait ses billets de banque un à un en prononçant à haute voix les chiffres de son compte.
Mais tout en comptant, il réfléchissait.
--Dix-huit, disait-il, dix-neuf et vingt.
Quand on songe que tout cela va passer peut-être pour le lieutenant! Vingt et un, vingt-deux, et vingt-trois.
Ils étaient collés ces deux-là! c'est doux comme du coton et ça fait plaisir à manier.
La patronne l'a dit, vingt-neuf et trente, ça lui est égal de recommencer sa carrière sur nouveaux frais.
Est-ce un beau trait de dévouement, ça? trente-sept.
Au fait, c'est une circonstance qui peut me donner l'opportunité de parvenir au comble de mes désirs, puisque sa fortune était un obstacle, quarante, quarante et un, à l'obtention de sa main.
En ce moment, un bruit imperceptible arriva jusqu'à lui; mais il ne leva pas les yeux, parce qu'il regardait avec inquiétude un des billets de banque qui avait une déchirure.
--Celui-là est-il bon tout de même? se demandait-il.
Similor ne bougeait plus, tant il était effrayé du bruit qu'il venait de faire.
Il n'avait pas encore quitté le lit du lion; le hasard avait entortillé un de ses pieds dans le lien d'une botte de paille, et chaque fois qu'il cherchait à se dégager, la botte remuait, la paille bruissait.
Qui veut la fin veut les moyens.
Ne fouillons pas trop avant dans les profondeurs de ce caractère.
Avec certains seigneurs bien couverts portant gants blancs et bottes vernies, nous serions en vérité plus à l'aise.
Et après tout, Similor n'avait peut-être pas songé à cette nécessité où il allait être d'assommer Échalot, son meilleur ami.
Au moment où ce dernier retournait le cinquantième billet, un bruit distinct lui fit dresser l'oreille.
Il regarda du côté de la paille et vit deux yeux qui brillaient en vérité plus rouges que ceux du lion lui-même.
C'est à peine si la chandelle posée sur la table jetait une vague lueur jusqu'au tas de paille.
Échalot ne reconnut point Similor, mais à la vue d'une forme humaine, il saisit les billets à poignées, les fourra vivement dans sa poche et boutonna sa redingote.
Similor, se voyant découvert, sauta sur ses pieds.
--C'est toi, Amédée? dit Échalot avec un soupir de soulagement, tu peux te vanter de m'avoir fait peur.
Similor avança de quelques pas et croisa ses bras sur sa poitrine.
--Quelqu'un qui n'a pas la conscience tranquille, dit-il, parlant un peu au hasard, mais de sa voix la plus emphatique, est toujours facile comme ça à avoir peur.
Qu'as-tu fait du petit confié à tes soins? --On va t'expliquer ça, répondit Échalot, il s'est passé des choses...
Il s'arrêta tout à coup et reprit: --Au fait, ces choses-là, ça ne m'est pas permis de te les communiquer.
Tout ce que je peux te dire, c'est que notre enfant est en lieu sûr, bien nourri, bien soigné et plus heureux qu'à la baraque, entre les mains d'une personne de l'autre sexe, habituée à l'éducation du jeune âge.
Similor le laissait parler sans l'interrompre, parce qu'il faisait appel à toute sa rouerie, se demandant s'il fallait essayer des négociations ou entamer la bataille tout de suite.
Il était assez brave, nous l'avons dit, et il avait grande idée de ses talents comme boxeur français.
Mais d'un autre côté, il savait qu'Échalot n'était point un adversaire à dédaigner, malgré son apparence timide.
--Est-on des frères ou n'en est-on pas? demanda-t-il brusquement.
J'ai vu le temps où l'on partageait en deux le moindre petit morceau de pain, et pourtant tu as présentement un bon dîner dans le ventre, tandis que moi je suis à jeun depuis hier soir.
--Je te paye à souper si tu veux, s'écria Échalot.
--Tu es habillé d'Elbeuf depuis la semelle de tes bottes jusqu'au rond de ton chapeau, reprit Similor avec plus d'amertume, et moi, ton associé, j'ai sur le corps des vêtements qui tombent en guenille.
--Ça, murmura le père nourricier de Saladin, c'est une portion du secret que je ne peux pas dévoiler.
voulut commencer Échalot.
--Tais-toi! pas de faux serments! je les dédaigne.
S'il n'y avait que moi, je te laisserais pour ce que tu es dans ta vilenie, mais je suis père, je songe à l'innocente créature que tu abandonnes et je ne fais ni une ni deux.
Ce n'était plus le même homme; son aspect vous eût fait peur: il avait le teint terreux des malades, il avait ce regard tout noir du taureau furieux qui laboure la terre avec ses cornes.
Le bouffon grotesque des bas-fonds parisiens tournait au tragique; la fièvre d'argent le tenait, et la fièvre de sang.
Aussitôt après cette toilette préparatoire et rapide, il sauta galamment dans l'espace libre, où il prit position d'un air à la fois mélancolique et résolu.
--Censément, dit-il, ça m'agace un tantinet de m'aligner avec l'ami de mon adolescence, mais si je renaudais tu aurais des doutes sur mon honneur.
Ce n'est certes pas en souvenir de l'aîné des quatre fils Aymon que ce verbe renauder est devenu classique dans le langage des sans-gêne.
Quant au mot honneur, pris dans son sens chevaleresque, nous affirmons que, chez les sans-gêne, il est employé désormais plus sérieusement et plus fréquemment qu'en aucun autre monde.
En même temps, il se décoiffa d'un geste fanfaron et mit ses deux poings fermés à la hauteur de l'oeil.
Il était très beau, et les maréchaux de la savate n'eussent pu que l'admirer.
Échalot, doué d'une cassure moins brillante, obéit à la vieille tradition et passa préalablement ses mains dans la poussière du sol.
Il négligea les fioritures du métier et prit tout bonnement la pose de l'humble combattant qui défend ses yeux à la Courtille, un soir de bal-habillé.
Jambes écartées, tête en arrière, mains étendues et prêtes surtout à la parade.
--Vas-y, Amédée, dit-il avec gravité, tu vas chercher à me détruire, c'est dans ton caractère; moi je n'essayerai que de te casser une patte, comme étant gardien des trésors de la bourgeoise.
Ce dernier mot fut coupé par une ruade lancée de pied de maître.
Similor avait fait comme ces tireurs de régiment qui débutent par le coup droit, avant que la main de l'adversaire ait acquis toute sa vitesse de parade.
Mais Échalot, qui connaissait le jeu de son Pylade, rabattit le coup nettement et ne riposta pas.
Un ricanement passa entre les dents serrées de Similor.
En retombant d'aplomb, il porta le double coup de boxe anglaise, et la poitrine du pauvre Échalot sonna deux fois comme un tambour.
--Touché! dit-il paisiblement.
Tu as du talent, Amédée, et comme tu n'as pas l'estomac fort, ces deux taloches-là t'auraient défoncé, mais moi je pose pour «le haut», et c'est solide.
Je te préviens que je vais taper désormais.
Un coup de pied fauché circulairement lui arriva au flanc, raide comme balle, en guise de réponse.
Similor n'avait garde de parler.
Échalot, au lieu de venir à la parade, fit un pas en avant, uniquement pour amortir le choc, et détacha son poing droit, qui toucha Similor au front à l'instant même où celui-ci se relevait.
Similor chancela comme s'il eût donné de la tête contre une muraille et tomba sur ses genoux.
Échalot demanda, sans même songer à profiter de son avantage: --Ça t'a fait du mal, Amédée? Il avait presque retrouvé la douce voix que nous lui connaissons et avec laquelle il disait de si raisonnables choses pour l'éducation du petit Saladin.
Probablement que ça n'avait pas fait du bien à Similor; car il ne se releva point, et pour réponse il ne donna qu'un sourd gémissement.
Sa tête pendait sur sa poitrine.
--C'est sûr, dit Échalot étonné, que tu t'es laissé bien ramollir depuis le temps par toutes les voluptés que tu t'y livres au café et chez les dames, car je n'ai pas tapé de toute ma force.
Au lieu de continuer, je te laisse souffrir ne désirant pas abuser de ma victoire.
Il se rapprocha de la table pour regarder de près, à la lumière, la place où le pied de Similor avait touché sa redingote.
--Jeux de main, jeux de vilain, grommela-t-il d'un ton de sérieuse contrariété, et encore plus les jeux de souliers crottés.
Le vêtement est marqué dès son premier jour d'étrenne.
Je vas toujours l'ôter et le plier proprement pour le cas où Amédée aurait l'idée de rejouer.
Il déboutonna la redingote.
Similor se tenait la tête à deux mains et ne bougeait pas plus qu'une pierre.
Au moment de dépouiller la première manche, Échalot se ravisa: --Il est filou comme un singe, pensa-t-il, et tricheur, et plus roué que Robert Macaire; peut-être qu'il fait le mort pour me prendre en traître.
Si j'ôte ma lévite, je n'aurai plus les économies de Léocadie sur mon coeur, prêt à les défendre jusqu'au trépas.
Mais, d'un autre côté, quand aurai-je l'occasion de me payer une pareille pelure? C'est moelleux, c'est cossu, c'est plein la main! Il tâtait amoureusement l'étoffe du vêtement confectionné, qui ne méritait assurément aucun de ces éloges.
--Ça a l'air qu'il a son compte, pensa Échalot, dont le coeur se serra, mais il m'a déjà pris si souvent à ses grimaces et manières.
Il ôta la seconde manche.
--On s'avait juré mutuellement dans les temps, murmura-t-il, une amitié réciproque et fidèle qui ne devait finir qu'avec l'existence de toi et de moi.
J'y ai tenu, pour ma part, du mieux que j'ai pu, et l'attache qui nous unissait fut encore raccourcie par la naissance de notre Saladin, de qui la maman me faisait éprouver les mêmes émotions pures que j'ai ressenties par la suite pour Léocadie.
C'est bête de s'aligner ensemble quand on partage les devoirs du père vis-à-vis du même môme que, si le malheur arrivait d'un double accident, il resterait seul au biberon ici-bas.
Il étala sa redingote sur la table et la brossa d'une main caressante, tout en poursuivant: --Voilà les fruits de ta conduite inconséquente et dissolue, Amédée.
Je ne voudrais pas te gronder sévèrement puisque le coup a été mauvais, mais c'est toi qui as commencé, et je n'ai fait que défendre la chose sacrée du dépôt qui n'est pas à moi...
Tu ne réponds pas?...
T'es donc bien malade?...
Attends voir que je mette ma lévite dans un endroit propre et je vas revenir te prodiguer les soins compatibles avec mon apprentissage de pharmacien.
Ah! tu m'en as fait des crasses depuis qu'on est ensemble; mais c'est plus fort que moi, et je te pardonnerai celle-là comme les autres.
Il avait plié la redingote avec beaucoup de soin et regardé plutôt dix fois qu'une la place froissée par le coup de pied.
Après quoi, il gagna le coin où il faisait bouillir d'ordinaire le lait de Saladin et déposa le cher vêtement sur la planchette qui était son armoire.
Puis il revint, l'âme pleine de miséricorde, et disant déjà: --Maintenant, me voilà tout aux soins de l'amitié.
Aie pas peur, Amédée; s'il le faut, je te ferai chauffer du tilleul et de la camomille.
Mais sa phrase s'acheva en un cri d'étonnement.
Il n'y avait plus personne à l'endroit où il avait laissé Similor.
--Où donc es-tu passé, Amédée? demanda-t-il en regardant sous la table.
Dès ce premier moment, il y avait en lui de la défiance, tant il connaissait bien son ami de coeur.
--Voilà de l'ouvrage, pensa-t-il avec une sérieuse inquiétude; j'aurais dû le démonter d'une patte comme je l'avais spécifié tout d'abord.
La chandelle posée sur la table projetait sa lumière à quelques pas seulement; le reste de la baraque était plongé dans un clair-obscur qui trompait l'oeil et où les objets se distinguaient à peine.
Le regard d'Échalot allait de tous côtés, interrogeant cette ombre, mais il n'apercevait rien.
Et à mesure que le temps passait, son inquiétude s'aggravait, parce qu'il se doutait bien qu'on allait le prendre par surprise.
Au moment où il ouvrait la bouche pour interroger encore, sans beaucoup d'espoir d'obtenir une réponse, un bruit de ferraille frappa ses oreilles.
Mais ce n'est pas sans raison que nous avons prononcé tant de fois dans ce récit le mot «sauvage».
Rien ne ressemble si bien aux héros de Cooper que nos mohicans de la savane parisienne.
Même ruse, même adresse, même convoitise, même férocité.
Là-bas, chez les rouges combattants de la forêt, la vaillance la plus intrépide n'exclut jamais l'astuce, et souvenez-vous que parmi les deux demi-dieux chantés par le vieil Homère, il y en avait un au moins qui était diplomate.
Sans établir aucune analogie entre Échalot et le bouillant Achille, nous retrouvons dans Similor quelques-unes des qualités qui distinguaient le sage Ulysse.
Seulement, Similor n'eût point résisté au chant de la sirène.
Il n'y avait dans sa chute aucune feinte, le coup de poing d'Échalot l'avait jeté bas irrésistiblement; la feinte était dans la durée de son étourdissement, prolongé à plaisir.
Il ne s'agissait point pour lui d'un tournoi, d'un assaut où la gloriole seule est le prix du vainqueur; la pensée des billets de banque mettait le feu à son sang et dominait son être tout entier.
Il était fanfaron comme tous ses pareils et se regardait comme bien plus fort qu'Échalot; mais la question n'était pas là; il y a du hasard dans toute bataille, Similor ne voulait ni bataille ni hasard.
Pendant qu'il jouait la comédie de l'homme foudroyé, son esprit avait travaillé.
Au moment où Échalot tournait le dos pour gagner son armoire, Similor s'était relevé vivement et avait marché sur la pointe des pieds jusqu'à la muraille.
Une fois là et se sentant protégé par l'ombre, il avait rampé comme un lézard, sans produire aucun bruit, vers l'endroit où nous le vîmes naguère donner des leçons de danse aux deux rougeaudes.
Cet endroit était situé tout près de l'armoire d'Échalot, et pour y arriver Similor dut côtoyer presque toute une moitié des clôtures de la cabane.
Échalot, du reste, lui fit la place libre en revenant vers la table.
Juste à l'instant où le pauvre Échalot s'apercevait de l'absence de Similor, celui-ci refoulait dans sa poitrine un cri de joie en arrivant à son but.
Son but, c'était un misérable trophée, composé des accessoires, comme on dit au théâtre, qui lui servaient quand il travaillait en public.
Il y avait là deux fleurets, deux cannes, deux sabres et deux gants fourrés, suspendus aux planches.
Ce n'étaient pas de bonnes armes, mais toute arme est bonne contre un bras désarmé.
Le bruit de ferraille avait averti Échalot; le malheureux avait deviné que Similor décrochait un des sabres.
--Moi, je les aurais décrochés tous les deux, pensa-t-il, et je lui aurais donné à choisir.
Il ajouta avec amertume: --Mais je ne suis qu'un imbécile, et Amédée est un homme de talent! Amédée se sentait si bien le maître que toute son insolence lui était revenue.
Il prit le temps de dépouiller son paletot en guenilles et de passer la redingote toute neuve d'Échalot qu'il avait sous la main.
Et Similor, le coquin sans âme, s'irritait contre la défaillance qui lui faisait trembler la main.
Il avançait toujours, pourtant, car la fièvre de sa convoitise était de beaucoup la plus forte, et la pensée du tas d'or représenté par les billets de banque lui montait au cerveau comme un transport.
--Trois fois! dit Similor en levant le bras.
Le sabre brandi jeta des étincelles.
Mais Similor, au lieu de frapper, recula parce qu'un bruit sinistre, profond, immense, ébranla les planches de la baraque.
Ce bruit ne fut suivi d'aucun autre.
C'était le dernier rugissement du grand vieux lion qui s'éveillait de son étourdissement pour mourir.
On put le voir un instant dressé sur ses pattes de derrière comme un ours et plus haut qu'un géant.
Puis il retomba, rendant un soupir énorme, et au choc de son vaste cadavre la terre trembla.
Tout cela fut rapide comme la pensée, et pourtant, quand Similor leva son arme de nouveau, les choses avaient complètement changé de face.
En mourant, le lion avait arraché la victoire aux griffes du chacal.
Échalot, en effet, à la voix du lion, avait fait lui aussi un pas en arrière, et son talon avait heurté contre le fragment de balancier dont Similor s'était servi tout à l'heure.
Il n'eut qu'à se baisser pour avoir en main une arme terrible contre laquelle le mauvais sabre de Similor n'était plus qu'une défense dérisoire.
Celui-ci mesura la situation nouvelle d'un coup d'oeil et devint tout blême.
Échalot lui dit tranquillement: --Amédée, tu peux t'en aller si tu veux, je continuerai de servir de père à l'enfant, et si j'entends dire que tu as faim, la moitié du pain que j'aurai sera pour toi.
Similor courba la tête et fit un pas vers la porte.
Mais c'était une feinte encore; il se retourna tout à coup, croyant qu'Échalot n'était plus sur ses gardes, et bondissant comme un tigre, il lui planta son sabre en pleine poitrine.
Le coup était assené terriblement et aurait mis fin d'une fois à l'histoire; mais Échalot était sur ses gardes et Similor avait compté sans le balancier, qui fit voler le sabre en éclats.
--Assassin! balbutia pour la seconde fois Similor, dont la langue bredouillait comme celle d'un homme ivre.
Ceci n'est point une erreur de l'écrivain, ni une faute de l'imprimeur: Similor dit: «Assassin!» au moment même où il tentait un assassinat.
Échalot, qui déjà brandissait sa massue, s'arrêta.
C'était un véritable preux que ce mouton, fort et vaillant comme un taureau: un preux panaché d'ange.
--Jette ton morceau de fer-blanc, dit-il, et terminons ça, rien dans les mains, rien dans les poches.
Aussitôt Similor, réprimant un sourire de triomphe, lança au loin la poignée de son sabre.
Échalot abandonna sa massue et tous deux, sans parler cette fois, se ruèrent l'un sur l'autre avec tant de violence que le choc de leurs poitrines sonna bruyamment.
Tous les mauvais instincts de Similor étaient surexcités jusqu'à la rage et le sang d'Échalot lui-même avait fini par bouillir.
Ce fut une terrible joute.
Il n'en était rien, le nageur qui tombe à l'eau fait les mouvements voulus, d'instinct et sans savoir.
Sans savoir et d'instinct, ils se battaient avec une redoutable adresse.
Il y avait, jusque dans la bestialité de leur accolade, la science de la lutte, la maîtrise du pugilat.
Seulement, Échalot restait loyal dans le paroxysme de sa colère, tandis que Similor, au plus furieux de son enragée démence, essayait de tricher et de trahir.
Il n'y avait pas de témoins pour voir ce combat hideux, mais curieux, qui se prolongeait en silence.
On n'entendait que les respirations de plus en plus oppressées et qui sifflaient comme des râles.
De temps en temps un coup retentissait, mais pas souvent, car leurs mains étaient étroitement engagées.
Échalot était le plus fort; en un moment où il tenait Similor sous lui, il poussa un cri étranglé.
--Ne mords pas, Amédée, dit-il, ou je t'écrase! --Assassin! gronda celui-ci, qui parvint à rejeter sa tête de côté.
Il avait la bouche rouge et humide comme un chien qui vient de faire curée.
À l'endroit où l'épaule s'attache au cou, la chemise d'Échalot montrait une large tache écarlate.
Il ressaisit la tête de Similor, qui se laissa faire, mais qui dégagea sa main droite tout doucement pour la plonger dans la poche de son pantalon.
--Rends-toi, dit Échalot; ça me monte, ça me monte au cerveau, et je vois rouge! --Assassin! grinça Similor.
Sa main ressortit de sa poche avec un couteau qu'il parvint à ouvrir.
--Rends-toi, Amédée! dit pour la seconde fois Échalot.
La main de Similor qui tenait le couteau lui tâtait le dos pour chercher l'envers du coeur.
Ces gens-là connaissent mieux que les chirurgiens la place précise où il faut frapper pour être sûr de tuer.
Il trouva la place et tout en écartant sa main pour poignarder de plus haut, il dit encore: --Assassin! Mais la lutte avait désormais un témoin, quoique ni l'un ni l'autre des deux combattants n'eût entendu la porte s'ouvrir.
Le poignet de Similor fut arrêté par une main solide comme un étau de fer, et une bonne grosse voix s'éleva qui dit sans trop d'émotion: --Hé! l'enflé, ce n'est pas de jeu! En même temps Échalot fut écarté par une irrésistible poussée.
--Maman Léo! dirent-ils tous les deux en même temps.
Échalot se releva, mais non point Similor, qui avait le talon de la dompteuse sur la gorge.
--Alors, dit celle-ci en s'adressant à Échalot, tu as eu l'argent de mes papiers chez le changeur.
--Oui, patronne, l'argent est là, répondit le bon garçon en mettant sa main sur sa poitrine.
--Il n'y a pas besoin d'être une somnambule et devineresse, reprit la veuve, pour calculer ce qui s'est passé.
Le gredin ici présent avait l'idée de faire la noce avec ma caisse d'épargne.
--Ayez pitié de lui, patronne, supplia Échalot, c'est le père de mon petit.
Similor était comme foudroyé et ne trouvait pas une parole.
La robuste main de la dompteuse lui tordit le poignet et le couteau tomba.
Échalot n'avait pas encore vu le couteau; il murmura: --Et il m'appelait assassin! Ce fut tout.
--C'était pour toi, l'eustache, dit la dompteuse; mais, sois tranquille, je n'ai pas idée d'endommager la bête.
Mes occupations ne me permettent pas de perdre mon temps avec une pareille racaille.
Regarde voir s'il ne t'a rien volé.
Échalot déboutonna son gilet: le paquet était intact.
Maman Léo lâcha le poignet de Similor et le prit par la nuque, de sorte que, sa tête seule étant soulevée, ses pieds restaient à terre; elle le traîna ainsi sans qu'il fit aucune résistance jusqu'à la porte principale, qu'elle ouvrit.
Échalot voulut implorer encore, elle lui ordonna rudement de se taire et sortit sur la galerie, d'où elle jeta Similor en bas du perron comme un chien mort.
Après quoi, elle rentra et ferma la porte tranquillement.
--Ça m'a fait du bien cette histoire-là, dit-elle en regagnant la table, j'étais énervée, quoi! ni plus ni moins qu'une marquise qui a sa migraine.
Toi, tu voudrais bien aller voir s'il s'est fait une bosse au front en tombant, pas vrai? Reste là! J'aime bien qu'un homme ait bon coeur, mais les imbéciles ça me dégoûte.
--Patronne..., voulut dire Échalot.
--La paix! il y a encore de l'eau-de-vie dans la bouteille qui est là-bas derrière les cordes, va me la chercher avec deux verres.
C'est certain que si je n'étais pas arrivée, tu allais te laisser larder par ce polisson-là, et que mon argent serait maintenant à tous les diables.
En revenant avec la bouteille et les deux verres, Échalot la retrouva la tête entre ses mains et plongée dans de profondes réflexions.
--Est-ce qu'il est arrivé malheur, patronne? demanda-t-il timidement.
--Verse à boire, répliqua la veuve, qui ne bougea pas.
Échalot emplit un des verres.
--Dans l'autre aussi, dit maman Léo; je ne connais pas beaucoup d'âmes meilleures que la tienne, et tu peux maintenant trinquer avec moi, puisque je t'ai distingué par mon amitié.
--Ah! patronne..., fit Échalot étourdi par un si grand honneur.
--Tais-toi! je te dis que je suis énervée.
Elle but une gorgée d'eau-de-vie et replaça son verre sur la table brusquement.
Ah! les autres savent.
Ils ne savent que trop, et j'ai peur! Échalot l'écoutait bouche béante.
--Bois, dit-elle, tu es tout pâle.
--C'est l'effet du malheur d'Amédée...
les passions le tyrannisent, mais il n'a pas mauvais coeur.
À votre santé, patronne! --J'ai peur, répéta maman Léo, dont la physionomie accusait un désordre d'esprit extraordinaire; je croyais que ça m'avait calmée, la chose de cette laide bête, mais non, j'ai la fièvre.
--Si vous me disiez..., commença Échalot.
--Tais-toi! le colonel a l'air d'un mort, et il y a des morts qui ne sont pas si blêmes que lui.
Il ne se tient plus; sa peau est collée à ses os, et je suis bien sûr qu'il n'y a pas une chopine de sang dans ses veines.
Je parie qu'il ne passera pas la journée de demain.
Tu me diras: tant mieux, c'est un scélérat.
Es-tu sûr? Il y a des moments, moi, où je le prendrais pour un brave homme, car enfin, c'est lui qui l'a voulu, nous serons tous de la noce.
--Quelle noce, patronne? demanda Échalot, que l'inquiétude prenait.
Car il y avait de l'égarement dans les yeux de maman Léo.
--Tais-toi, fit-elle encore, je te dis que le colonel nous a invités au mariage, et je te réponds bien qu'on ne s'embarquera pas là-dedans sans biscuit.
Nous serons tous armés, saquédié! J'en vaux un autre, et mon Maurice aura une bonne paire de pistolets dans sa poche pour prendre part à la conversation, si on cause comme j'en ai peur.
Sa main tourmentait ses cheveux, dont la racine était baignée de sueur.
--Quoique, reprit-elle, je ne sais rien de rien! j'ai fait tout ce que j'ai pu pour savoir; mais faudrait plus fin que moi, à ce qu'il paraît.
Le marchef était déguisé en commissionnaire, il a causé avec la petite plus d'une grande heure dans le salon où est le portrait du juge.
Nous attendions, monsieur Germain et moi, et nous nous regardions comme deux événements.
On a froid dans cette maison-là, qui sent le deuil à plein nez.
«Quand le marchef a repassé pour s'en aller, il m'a fait un signe d'amitié.
On n'est pas maîtresse de ça; j'ai eu la chair de poule.
«Fleurette était plus pâle encore qu'à l'ordinaire, mais ses grands yeux brillaient.
Elle ne m'a rien dit le long du chemin, en revenant, pas seulement un mot! Ah! c'est maintenant qu'elle a l'air d'une pauvre folle! «Ce n'est pas faute que je l'interrogeais, non! mais je parlais à une pierre.
Elle releva les yeux sur Échalot, qui faisait pour la comprendre des efforts surhumains.
--Qu'en dis-tu, toi? demanda-t-elle brusquement.
Échalot ferma les poings avec désespoir.
Il était aussi rouge que la dompteuse, tant sa pauvre tête travaillait.
--Je dis, répliqua-t-il, que je voudrais bien avoir la capacité d'Amédée.
Paraît que je suis bouché à fond, car ça me fait l'effet comme si j'écoutais du latin de bas breton.
Maman Léo ne se rendait pas compte, de ce fait, qu'elle sous-entendait nombre d'événements dont Échalot n'avait pas la connaissance.
Elle était si pleine de son sujet, qu'il lui semblait impossible de n'être pas comprise.
Nous serons bien forcés de dire aux lecteurs brièvement ce que, dans sa préoccupation, maman Léo jugeait inutile d'expliquer.
Elle revenait de la maison de santé du Dr Samuel, où elle avait reconduit Valentine.
Là elle avait revu encore une fois cette étrange parodie de la famille: les Habits Noirs entourant le lit de la prétendue folle.
Valentine était rentrée à la brune, sous son costume d'emprunt, sans éveiller aucun soupçon apparent; nul ne s'était aperçu de sa longue absence, excepté Victoire, la femme de chambre, qui était nécessairement complice.
C'était comme dans les contes de fées où les princesses ont des anneaux qui les rendent invisibles.
Maman Léo ne péchait pas par excès de défiance ni de prudence, elle appartenait à un monde où l'on entre volontiers dans le merveilleux, mais ceci dépassait tellement les bornes du vraisemblable que maman Léo se refusait à y croire.
Au salon, tout en rendant compte de sa mission, elle ne put retenir une parole trahissant le doute qui la tourmentait.
Elle se vit aussitôt entourée de sourires bienveillants et approbateurs.
On échangea des regards d'intelligence et le colonel secoua sa tête blêmie en murmurant: --Madame Samayoux n'est pas de celles qu'on peut tromper.
Monsieur de Saint-Louis ajouta: --Si Dieu mettait sur mon front la couronne de mes pères, sans écarter systématiquement la noblesse et la bourgeoisie, je m'entourerais de gens du peuple.
Le colonel eut sa toux qui faisait mal; il avait terriblement baissé depuis la veille: quand il ouvrait la bouche, on était obligé de faire un grand silence pour saisir les mots qui venaient littéralement expirer sur ses lèvres.
Mais il avait gardé toute la sérénité de son regard.
--Ne vous inquiétez pas, bonne dame, dit-il en adressant à la veuve un geste d'amicale protection, nous ne jouerons pas à cache-cache avec vous.
J'ai bien de l'âge et c'est lourd à porter.
La coquetterie que j'aurais, ce serait d'atteindre mes cent ans, et j'y touche.
Pour prix d'une si longue vie, bien modeste à la vérité et bien paisible, mais qui n'est pas sans contenir quelques bonnes actions dont le souvenir embellit mes derniers jours, j'ai l'expérience et j'ai aussi la confiance de mes amis...
Venez çà, chère madame, car il me fatigue d'élever la voix.
Maman Léo s'approcha et le colonel poursuivit avec une bonté croissante: --Ce que nous voulions tous, c'était le salut de ce jeune homme, Maurice Pagès, puisqu'à son existence est attachée celle de Valentine, notre chère enfant.
Il fallait le convertir à nos projets de fuite.
Nous n'avons eu qu'à fermer les yeux, elle s'est cachée de nous pour obtenir votre concours, et elle a travaillé pour nous, c'est-à-dire pour elle.
Maman Léo respirait comme si on l'eût soulagé du poids qui écrasait sa poitrine.
Ceci était manifestement la vérité, car tous les regards attendris confirmaient le dire du colonel, et la marquise elle-même murmura en essuyant une larme: --Le bon ami a de l'esprit plein le coeur! Désormais maman Léo était aux trois quarts trompée.
Il ne faut pas que le lecteur s'irrite contre la simplicité de cette vaillante femme, qui était en ce moment l'unique champion d'une cause presque perdue.
Les plus habiles auraient fait comme elle, et peut-être moins bien qu'elle, car le jeu de l'homme qui tenait le principal rôle dans cette comédie atteignait à la perfection.
D'autres n'auraient pas gardé le doute qui tourmentait encore la conscience de maman Léo.
La famille quitta le salon pour rentrer dans la chambre de Valentine: le cercle de Madame la marquise d'Ornans s'établit selon la coutume autour du foyer, et le colonel alla s'asseoir tout seul auprès du lit.
Pendant que Valentine et lui s'entretenaient tous les deux à voix basse, la marquise se chargea d'annoncer officiellement à maman Léo que le grand jour était fixé au lendemain.
--Mieux que personne, chère madame, lui dit-elle, vous savez que la santé de notre Valentine ne sera pas un obstacle; son expédition d'aujourd'hui, qui nous remplit de joie, en est la preuve.
Ce ne sera pas une évasion comme les autres, il n'y aura aucun danger, aucune violence; l'argent répandu à pleines mains a su aplanir toutes les difficultés.
Seulement, nous avons encore besoin de vous, et Monsieur de la Périère va vous expliquer ce que nous attendons de votre affection pour le jeune Maurice Pagès.
Monsieur de la Périère prit alors la parole.
Nous verrons tout à l'heure le détail de cette partie de l'entreprise qui était, comme tout le reste, admirablement combinée.
--En un mot, comme en mille, s'écria Monsieur de Saint-Louis, quand le baron eut achevé, dès qu'il s'agit d'arriver à l'action, dès qu'on cherche le point laborieux, utile et brave d'une entreprise quelconque, il faut toujours s'adresser au peuple.
Maman Léo n'avait pas encore eu le temps de répondre, lorsque le colonel Bozzo, qui était auprès du lit de Valentine se leva.
--Voilà donc qui est entendu, ma mignonne chérie, dit-il, nous avons fini avec nos petites ruses, et nous marchons désormais d'accord.
Il faut cela, croyez-le bien, si nous tardions d'un jour à jouer notre va-tout, je ne répondrais plus de la partie...
Viens me donner le bras, Francesca, je vais céder ma place à cette bonne Madame Samayoux pour que notre Valentine lui donne ses dernières instructions.
Tout dépend d'elles deux; je n'y mets point de solennité intempestive, je dis les choses comme elles sont: la vie du lieutenant Maurice Pagès est désormais entre leurs mains.
Il s'éloigna, presque porté par la comtesse Corona, à laquelle vint s'adjoindre Monsieur de la Périère.
Samuel glissa à l'oreille de Monsieur de Saint-Louis: --Je déchire mon diplôme si cet homme n'est pas à bout, tout à fait à bout.
Il n'y a plus d'huile dans la lampe, chacune des minutes qu'il vit encore est un miracle du diable.
Maman Léo s'assit dans le fauteuil que venait de quitter le colonel, au chevet du lit de Valentine.
--Que faut-il faire? demanda-t-elle.
--Il faut trouver l'homme, répondit Valentine.
--As-tu confiance? demanda encore la veuve.
La jeune fille frissonna entre ses draps.
--Je ne sais, murmura-t-elle, je n'aurais jamais cru qu'il fût possible de tant souffrir sans mourir.
Il y eut un silence.
La veuve était retombée tout au fond de ses terreurs.
Valentine reprit: --Il faut trouver l'homme.
Choisis bien.
Tu es notre vraie mère, et je trouve tout simple que tu meures avec nous.
Maman Léo prit la main, qui pendait hors du lit, et l'appuya contre ses lèvres.
--C'est vrai, murmura-t-elle, je suis ta mère.
J'ai prié Dieu, qui m'a exaucée; ma tendresse pour toi est la même que ma tendresse pour lui...
mais, je t'en prie, parle-moi...
Valentine eut un sourire navré.
--Demain, dit-elle, j'attendrai dans la voiture à la porte de la prison, et puis nous ne nous quitterons plus tous les trois.
Voilà tout ce que je sais, le reste est dans la main de Dieu...
Va-t'en, trouve l'homme, et à demain! C'était en sortant de cette entrevue que maman Léo était rentrée dans la baraque.
L'homme était trouvé, car la dompteuse avait songé à Échalot tout de suite.
Elle arrivait avec le trouble poignant que les dernières paroles de Valentine avaient fait naître en elle.
Elle ne s'occupait point de la question de savoir si Échalot accepterait, elle était tout entière au travail impossible de sa pensée qui cherchait une lueur au milieu de cette profonde nuit.
Elle n'avait pas même l'idée de fournir une explication quelconque, elle allait son chemin, fuyant le trouble de ses souvenirs, s'accrochant à toute espérance qui essayait de naître.
--Oui, oui, reprit-elle sans remarquer le désarroi croissant du pauvre garçon qui l'écoutait; pour armé, il sera armé, j'en réponds, et si l'on se tape, saquédié! j'en veux deux ou trois pour ma part.
--Si l'on se tape, répéta Échalot, j'en serai, pas vrai, patronne? --Non, tu n'en seras pas, répondit la veuve, tu auras autre chose à faire, mais laisse-moi finir.
Elle n'a pas voulu de mon argent, et quoique je te remercie tout de même, ces chiffons-là ne serviront à rien.
Ah! c'est mené grandement, on n'a pas liardé...
mais voilà ce qui te regarde: il faut un homme, un homme qui n'est jamais allé devant la justice, car un repris risquerait trop gros, et des hommes pareils, on n'en trouverait pas à l'estaminet de l'Épi-Scié.
Te souviens-tu que tu m'avais dit une fois: «J'irai dans le cachot du lieutenant Pagès, et pendant qu'il s'échappera je resterai à sa place!» --Oui, je m'en souviens, répondit Échalot.
--Nous avions ri, reprit la veuve, moi la première, quoique j'avais envie de pleurer, nous avions bien ri, car tu ne lui ressembles guère, dis donc? Eh bien! on avait eu tort de rire, l'enflé, car c'est comme ça que ça se jouera.
Échalot contenait du mieux qu'il pouvait la tendre exaltation qui lui montait au cerveau.
--Ah! fit-il avec une chaleur très comique et très éloquente, ne me parlez pas comme ça, patronne, si vous voulez m'exciter mon tempérament.
C'est le danger qui m'attire! Quand il est question de vous être agréable, je grille de braver la mort pour vous.
Les souverains ont une façon particulière d'aimer.
Sans comparer Échalot au regrettable prince Albert, qui fit si longtemps le bonheur de notre alliée et voisine la reine Victoria, nous pouvons affirmer du moins que ce bon garçon avait quelques-unes des qualités nécessaires à un prince époux.
Maman Léo le regarda avec bonté.
--J'entr'aperçois l'état critique de ton coeur, bonhomme, dit-elle, et je ne m'en trouve pas offensée de ce que tu as eu l'audace d'un pareil amour.
Ne tremble pas comme un jocrisse; c'est un petit bout de conversation particulière que je mélange instantanément ici à notre grande affaire.
Bois un coup pour que la joie ne te flanque pas une indisposition au moment d'avoir besoin de toute ta bonne santé.
Elle remplit elle-même avec une gracieuse condescendance le verre d'Échalot, dont toute la personne était à peindre.
Ses pauvres joues avaient pâli, sous le coup de l'indescriptible émotion qui l'écrasait; ses jambes tremblaient, ses yeux remplis de larmes exprimaient le doute enfantin de ceux à qui on annonce trop brusquement un bonheur impossible.
D'un autre côté, tu as gagné qu'on t'applique le prix Montyon par ta conduite désintéressée envers le jeune Saladin.
Ça m'a disposée en ta faveur.
Elle donna ici un soupir à la mémoire de Jean-Paul Samayoux et continua.
--C'est sûr que ton extérieur m'aurait arrêtée à l'âge de faire florès dans la société; mais actuellement, je m'en bats l'oeil, étant déterminée à mener une existence tranquille, soit en province, soit à l'étranger, si on réchappe à la chose de demain.
--Vous disiez qu'il n'y avait pas de péril? voulut interrompre Échalot.
--En prison, répondit la veuve; mais ailleurs...
--Alors, je ne veux pas aller en prison! s'écria Échalot.
--Tu ne veux pas! Échalot plia les genoux.
--À la bonne heure! fit la veuve; je disais donc que je veux me payer un intérieur légitime avec un mari obéissant et des enfants qu'il élèvera plus tard soigneusement par son caractère casanier dans la baraque.
Elle but.
Ce tableau évoqué du bonheur conjugal avait mis le comble au transport d'Échalot.
Ses mains étaient jointes dévotement et personne n'aurait pu garder son sérieux en voyant l'auréole que l'extase dessinait autour de son front.
--En foi de quoi, je te permets d'y prétendre, acheva maman Léo en reposant son verre vide sur la table, et de me fréquenter consécutivement pour le bon motif.
Mais au moment où Échalot, retrouvant enfin la parole, voulut entonner le Cantique des Cantiques, elle l'interrompit brusquement.
--C'est bon, l'enflé, dit-elle, tu me chanteras ça une autre fois.
Tape dans ma main, la chose est dite.
Reparlons d'affaires: c'est donc convenu que tu y vas de ta liberté momentanément pour évader Maurice? --C'est convenu, patronne, et il ne manque qu'une chose à ma félicité, c'est de ne pas y risquer mes jours.
--Sois calme et comprends bien ton rôle.
Il y a dans tout ça, et tu dois bien le voir, des tas de manivelles que je ne comprends pas, mais celle-là du moins est claire et nette.
C'est fondé sur la connaissance qu'on a de la fidélité des domestiques du gouvernement.
Les Habits Noirs sont fins comme des singes et ils connaissent toutes ces farces-là sur le bout du doigt.
--Un quelqu'un, dit-il, fera sa fortune en ne relevant pas mon chapeau que j'aurai sur les yeux, un autre en ne rabaissant pas les collets de ma lévite...
Ils trinquèrent encore une fois, puis Échalot reprit: --Voici donc qui est bon, madame Léocadie, je suis au bloc à la place de notre lieutenant.
Quand est-ce que j'aurai de vos nouvelles? Maman Léo ne répondit pas tout de suite.
Peu à peu un nuage sombre descendit sur son front.
--Garçon, dit-elle enfin, c'est peut-être bien la dernière fois que je rirai.
Je ne peux pas te répondre au juste, vois-tu, parce qu'il y a un fossé à sauter qui est bien profond et bien large.
On pourrait rester dedans.
--Et moi, commença Échalot d'un ton de révolte, je serais à l'abri!...
--La paix, l'enflé! dit la veuve, qui se redressa, le bon Dieu est bon et c'est mon premier mot qui est le vrai; il n'y a pas de danger.
--Seulement, ajouta-t-elle en se levant, prends cet argent-là.
Elle lui mit entre les mains tout le paquet de billets de banque.
--Demain, de grand matin, continua-t-elle, tu porteras cela chez la personne qui garde ton petit Saladin, ou bien, si tu n'as pas confiance entière dans cette personne, tu feras un trou quelque part et tu y cacheras le magot.
Elle ferma la bouche d'Échalot, qui voulait répondre, en ajoutant d'un ton brusque et impérieux: --Tu as entendu ma dernière volonté, ma vieille, et j'espère que tu la respecteras.
C'est mon testament...
Maintenant, je vas me coucher; à te revoir, demain matin, et bonne nuit! Avant de combattre Le lendemain était le grand jour.
On ne vit point le colonel à la maison de santé du Dr Samuel; Valentine resta seule presque toute la journée; Coyatier ne parut point, maman Léo ne donna pas signe de vie.
Vers onze heures, Monsieur Constant, l'officier de santé, vint faire la visite à la place du docteur et dit: --Chère demoiselle, votre santé a gagné cent pour cent depuis hier.
Voici des nouvelles: le docteur a lâché sa maison ce matin pour s'occuper de vos histoires, parce que ce bon colonel n'a pas autant de force que de bonne volonté.
Il est au lit, tout à fait malade.
Comme Valentine ne répondait point, Monsieur Constant ajouta en riant: --Votre petit voyage d'hier ne vous a pas trop fatiguée.
Écoutez, c'est trop drôle, vous vous cachez du docteur et des autres, le docteur et les autres se cachent de nous, et tout le monde sait à quoi s'en tenir.
--Je vous en suis reconnaissante, prononça tout bas Valentine.
--Je n'en sais trop rien, répliqua Monsieur Constant, je n'oserais pas dire comme le colonel: «Drôle de fillette!» mais il est sûr que vous ne ressemblez pas aux autres demoiselles.
Enfin, n'importe! on vous aime comme ça, et il n'y a pas jusqu'à ce dogue de Roblot qui ne vous lèche les mains comme un caniche.
Voici mon ordonnance: plus de remèdes, levez-vous quand vous voudrez, mangez ce que vous voudrez, et quand vous aurez la clef des champs, souvenez-vous un petit peu d'un pauvre apprenti médecin qui s'est mis en quatre de tout son coeur pour vous être agréable.
C'étaient là de ces choses qui entretenaient vaguement l'espoir de Valentine.
Les gens qui l'entouraient semblaient réellement ne point jouer au plus fin avec elle.
Mais, d'un autre côté, le danger, qui était sa vie même depuis quelque temps, avait développé en elle une finesse extraordinaire de perception intellectuelle.
Vers trois heures de l'après-midi, Madame la marquise d'Ornans, émue et bien triste, vint lui dire qu'il était temps de se préparer.
La marquise la trouva habillée pour un voyage, bien plus que pour une noce, et demi-couchée sur son canapé où elle songeait.
Les yeux de la marquise étaient rouges; toute sa physionomie exprimait un trouble profond.
Mais Madame d'Ornans ne pouvait comprendre ce silence; elle poursuivit: --Maintenant que tu raisonnes, tu dois te rendre compte de bien des choses: j'ai accepté une lourde responsabilité en consentant à ce mariage.
Mon excuse est dans la tendresse sans bornes que j'ai pour toi, chérie; il fallait que ce malheureux jeune homme fût sauvé, puisque tu serais morte de sa mort; toute autre considération s'est effacée à mes yeux.
Voilà le motif de ma conduite, fillette...
À quoi rêves-tu donc? tu ne me réponds plus.
Valentine lui tendit la main et prononça tout bas: --Je vous écoute, ma mère, et je vous remercie.
Elle essuya ses paupières mouillées.
--Mais il ne s'agit pas de cela, dit-elle d'une voix qui était presque étouffée par les larmes, je n'ai plus que toi sur la terre, pauvre chérie, et cependant, ce n'est pas pour toi que je pleure.
Tu as bon coeur, tu vas partager mon chagrin.
Depuis le jour de deuil où j'appris que je n'avais plus de fils, je ne me souviens pas d'avoir eu ainsi l'âme navrée.
C'est une si vieille amitié que la nôtre! et il avait pour toi une tendresse si paternelle! Mon enfant, ah! mon enfant, il y a en ce moment un saint qui se prépare à monter au ciel; nous allons perdre l'excellent colonel Bozzo.
Il est couché sur son lit d'agonie; jamais, entends-tu, jamais il ne se relèvera! La main de Valentine, froide comme glace, serra les bras tremblants de la marquise, mais elle ne prononça pas une parole.
--Sans doute, fit cette dernière, je ne t'accuse pas, ma fille; tu n'as qu'une pensée; il n'y a plus de place dans ton coeur pour les peines de ceux qui t'entourent.
Mais si tu savais comme celui-là t'aimait! Si tu savais...
Notre ami, le vicaire du Roule, me le disait encore tout à l'heure: c'est un saint, il ne tient plus à notre monde que par la miséricorde et l'amour! --Un saint! répéta Valentine, dont la voix était morne et sourde.
La marquise la regarda étonnée.
--Comme tu dis cela! murmura-t-elle.
C'est bien vrai que le bonheur et le malheur aussi nous rendent égoïstes.
Tu ne songes qu'à toi-même.
La marquise se trompait.
Valentine songeait à ce brillant jeune homme dont elle avait habité la chambre à l'hôtel d'Ornans.
Elle songeait au fils unique de celle qui parlait, et qui donnait le nom de saint au Maître des Habits Noirs.
Elle songeait au marquis Albert d'Ornans, heureux, riche, souriant à tous les plaisirs de la vie, qui était parti un jour pour son château de la Sologne et qui n'était jamais revenu.
Les paroles se pressaient au-dedans d'elle et voulaient monter vers ses lèvres; mais dans la lutte mortelle qui était engagée, un mot aurait suffi pour anéantir la chance suprême à laquelle essayait de se rattacher l'obstination de son espoir.
Eh bien! voyons, il faut le rassurer: c'est lui, la prudence même, c'est le colonel qui a pris toutes les mesures.
À moins qu'il ne surgisse un obstacle imprévu, et ce n'est pas possible, puisqu'il prévoit toujours tout, tu peux regarder le lieutenant Maurice comme étant libre déjà.
As-tu jamais vu le sourire d'un juste en face de la mort? La respiration de Valentine s'oppressait dans sa poitrine.
Elle répéta encore: --D'un juste! Puis elle murmura: --Non, je n'ai jamais vu cela.
--Tu me fais peur, s'écria la marquise presque indignée, et je crois bien que tu vas me refuser...
car j'ai quelque chose à te demander, ma fille.
Quand le colonel va être mort et que vous serez partis, je serai seule ici-bas...
j'avais espéré que tu me laisserais partir avec toi...
Valentine se redressa, et ses yeux, tout à l'heure si mornes, eurent un rayon.
--Partez avant nous, ma mère! dit-elle vivement, c'est une heureuse, c'est une chère idée que vous avez là; partez, je vous en prie, nous irons vous rejoindre.
Madame d'Ornans demeura étonnée et presque offensée.
Elle ne pouvait pas saisir le vrai sens de cette parole qui jaillissait du coeur même de la jeune fille.
Celle-ci, en effet, voulait tout uniment l'écarter de la bataille prochaine.
Cette longue journée de solitude avait abattu la double fièvre de ses espoirs et de ses terreurs.
Elle voyait le danger tel qu'il était et se sentait emprisonnée dans un cercle infranchissable.
En elle l'espérance n'était pas morte tout à fait, parce qu'elle aimait ardemment et que ce n'est pas seulement au point de vue des tendres aspirations qu'il faut dire: Il n'y a point d'amour sans espoir.
L'amour, le grand amour des jeunes années, l'amour qui rêve l'éternité des dévouements et des ivresses, implique tous les espoirs.
L'amour produit la foi, et c'est sa force, comme le rayon apporte la chaleur en même temps que la lumière.
Cela ne lui faisait pas peur ou du moins cela ne lui enlevait rien de la froide détermination qui permet au condamné de regarder fixement l'appareil du supplice.
Souvenons-nous, en effet, que ce vaillant découragement était le point de départ de toute sa conduite avant même sa dernière entrevue avec Maurice.
Plus tard, si l'enthousiasme de sa nature intrépide avait fait naître et grandir en elle la pensée de vaincre, de vivre, de venger ceux dont elle aimait le souvenir, c'était en une heure de transport fiévreux.
Le cri qui s'échappait maintenant de son âme était donc tout miséricordieux; elle essayait d'arracher Madame la marquise d'Ornans au péril vers lequel, fatalement, elle marchait elle-même.
Elle prétendait entrer seule dans cette maison minée et préserver à tout le moins les jours de la pauvre femme qui lui avait servi de mère.
Ce désir s'éveilla en elle si soudainement qu'elle fut sur le point de se trahir.
Pour la réduire au silence, il fallut l'idée de Coyatier et la mémoire des mystérieuses promesses de cet homme, dont la perdition profonde avait des lueurs de repentir ou de générosité.
Elle avait cru au marchef, quand le marchef était là, devant elle; maintenant la figure du bandit lui revenait comme une sombre énigme.
Elle voulut lui laisser, pour le cas où son dévouement ne serait pas la suprême raillerie du destin, toute la possibilité d'action que donne un secret fidèlement gardé.
Que je l'accompagne, moi, c'est mon devoir...
Ce n'est pas d'aujourd'hui que j'apprendrais à braver le danger.
Ma pauvre fillette, j'occupe un rang bien important parmi ceux qui hâtent de leurs voeux et de leurs efforts la restauration du malheureux fils de Louis seize.
Elle baisa Valentine au front et reprit: --Maintenant, chérie, nous n'avons plus que le temps.
C'était très bien.
De fleurs d'oranger, il n'en fut pas question.
Es-tu prête? --Je suis prête, répondit Valentine, qui était pâle, mais résolue.
Valentine jeta un châle sur ses épaules et noua les rubans de son chapeau.
--Allons! fit encore la marquise en essayant de prendre un ton dégagé, ces moments de crise me connaissent.
Pas d'inquiétude, surtout, cela te ferait du mal.
Il n'y aura aucun accroc, on a dépensé ce qu'il faut pour que tout aille sur des roulettes.
C'était celle-là qui emmenait Valentine.
Quand elle arriva rue Pavée, il y avait un fiacre qui stationnait devant la principale entrée de la prison.
Valentine ordonna au cocher de se mettre à la suite du fiacre, puis elle abaissa les stores de sa voiture et attendit.
Départ pour le bal Six heures du soir venaient de sonner à l'antique pendule dont le balancier allait et venait en grondant.
Il faisait nuit dans la chambre du colonel, éclairée seulement par les lueurs du foyer presque éteint.
Derrière les hautes fenêtres, drapées de rideaux sombres, les arbres du jardin montraient vaguement leur tête blanche de neige.
Au contraire, par la porte entrouverte, on voyait une vive clarté dans la chambre voisine, où la comtesse Francesca Corona faisait depuis quelques jours sa demeure, pour être plus à portée de garder les nuits de son aïeul.
Une pimpante soubrette s'agitait, affairée, dans cette dernière pièce, où deux faisceaux de bougies brûlaient à droite et à gauche de la psyché.
Par l'entrebâillement de la porte on pouvait reconnaître le brillant, le pittoresque désordre qui ravage la chambre d'une jolie femme à l'heure décisive de la toilette.
Il s'agissait d'un bal, car le carnet aux contredanses montrait sur la table sa couverture nacrée parmi les écrins ouverts qui éparpillaient en gerbes leurs chatoyantes étincelles.
C'était auprès de cette couche, lit funèbre d'un saint, que Madame la marquise d'Ornans était venue pleurer naguère.
Le colonel y était étendu sur le dos, immobile, les bras en croix et cherchant son souffle qui déjà le fuyait.
La jeune femme parlait d'un ton suppliant et baisait tendrement les mains du vieillard en disant: --Je t'en prie, père, bon père, ne me force pas à te quitter ce soir.
Tu sais bien que je n'aime pas le monde; tu sais bien que j'y suis triste et comme dépaysée.
Madame de Tresmes ne doit plus compter sur moi pour son dîner ni pour le bal, puisqu'elle sait que tu es souffrant et que je suis ta garde-malade.
--Entêtée! fit le malade.
Puis il répéta: --Entêtée, entêtée, entêtée! De guerre lasse, Francesca voulut se lever, mais il la retint.
--Mademoiselle Fanchette, lui dit-il, je n'aime pas les mauvaises raisons, souvenez-vous de cela.
Fi! que c'est mal d'agiter son pauvre papa! qui tousse en le contrariant sans cesse! Soit qu'un peu de force lui revînt, soit qu'il oubliât volontairement ou non de jouer un rôle, sa voix en ce moment n'était pas trop changée.
--Réfléchis, reprit-il en cessant de gronder; il serait tout à fait impoli de se dégager comme cela à la dernière heure.
Et si on allait être treize à table chez Madame de Tresmes à cause de toi! sans compter que ce cher petit ange de Marie est presque aussi mauvaise langue que sa mère.
Ton absence ferait encore jaser.
--Ne parle pas tant, bon père, voulut interrompre la comtesse, tu te fatigues.
--C'est cela! quand on ne peut répondre à mes arguments, on me fait taire par raison de santé.
Allume la veilleuse, je veux te voir quand tu seras habillée et t'admirer, mon cher amour.
La comtesse alluma une veilleuse.
Aussitôt qu'elle l'eut déposée sur la table de nuit, la figure du moribond sortit de l'ombre, défaite et véritablement effrayante à voir.
La comtesse eut beau faire, elle ne put réprimer un douloureux mouvement.
--Tu ne me trouves pas si bonne mine qu'hier? dit le vieillard avec un accent qu'il n'est point possible de caractériser d'un seul mot.
Nul n'aurait su dire, en effet, s'il y avait là excès de simplesse ou inexplicable moquerie.
--Vous êtes un peu pâle, mon père, répondit Francesca.
--Un peu? répéta le colonel, qui eut un rire véritablement sinistre.
--Allons, allons, fillette, reprit-il doucement, ne te fais pas d'idées trop noires.
Tu ne connais pas le mystère de ma vie, pauvre ange; tu as peut-être été jusqu'à me soupçonner parfois...
Il y a des gens, vois-tu, dont l'héroïsme ressemble à l'infamie.
--Assez là-dessus, ma petite Fanchette, interrompit le colonel; tu me connaîtras mieux quand je ne serai plus là.
Pour le moment, il me suffit de te dire que je joue un jeu difficile et dangereux.
--Bon père, dit la comtesse, dont les yeux se mouillèrent, combien je vous remercie! Ajoutez encore un mot, dites-moi que cette terrible pâleur...
Tu reviendras m'embrasser, et cinq minutes après ton départ, je commencerai ma besogne.
Francesca, heureuse, mais toute pensive, déposa un baiser sur son front et courut à sa toilette.
Dès qu'elle eut passé le seuil de sa chambre, la porte située à l'opposé s'entrouvrit, et la tête crépue du marchef montra confusément son profil.
--Pas encore! dit entre haut et bas le colonel.
La tête du bandit rentra dans l'ombre et la porte se referma.
Il y eut un silence qui fut interrompu seulement par une quinte de toux caverneuse et pleine d'épuisement.
Le colonel se souleva sur le coude pour la regarder.
--Tu es toute jeune! murmura-t-il en se parlant à lui-même.
Ce n'est pas une chimère, cela: on peut vivre deux fois, et avant de m'en aller, j'accomplirai ce miracle de te faire une autre vie.
La comtesse s'approcha et le baisa tendrement.
Elle avait aux lèvres une question qu'elle n'osait pas formuler.
--Tu voudrais bien me demander où commence la vérité, où finit la comédie? prononça tout bas le colonel; nous causerons demain, ma fille, va en paix, amuse-toi bien et ne rentre pas avant deux heures du matin.
Tu m'entends? ceci est un ordre.
La comtesse sortit accompagnée par sa femme de chambre, et presque aussitôt après on entendit le bruit de la voiture qui roulait sur le pavé de la cour.
Le colonel frappa ses deux mains l'une contre l'autre.
La porte à laquelle le marchef s'était montré déjà fut ouverte de nouveau et le colonel lui dit: --Avance, bonhomme! Quand le marchef fut auprès de son lit, le colonel ajouta: --Il me semble que tu n'es pas ivre, aujourd'hui? --Non, répondit Coyatier.
--Veux-tu boire? --Non.
--À ton aise! Mets-toi là, tout près de moi, et causons.
Le marchef s'assit au chevet du lit.
Le colonel mit sa tête au bord de l'oreiller.
Pendant trois ou quatre minutes, il parla, mais si bas qu'une personne placée au milieu de la chambre n'aurait pu saisir aucune de ses paroles.
Le marchef écoutait, immobile et froid comme une pierre.
--As-tu compris! demanda enfin le colonel.
--Oui, répondit Coyatier.
--Pourras-tu suffire à ta besogne? --Oui.
--Regarde-moi, ordonna le colonel.
Coyatier obéit.
Leurs yeux se choquèrent pendant l'espace d'une seconde, puis Coyatier détourna les siens et répéta comme un homme subjugué: --Oui! j'ai dit: oui.
--C'est bien, fit le vieillard, je viens de passer ton examen de conscience et je suis content de toi.
Un dernier mot: tu aurais beau avoir tous les trésors du monde, il te resterait une chaîne de fer autour du cou, est-ce vrai? --C'est vrai.
--Eh bien, si tu fais ce que j'ai dit, tout ce que je t'ai dit, tu n'auras plus ton carcan, bonhomme.
Non seulement tu seras riche, mais encore tu seras libre.
La poitrine du bandit rendit un grand soupir.
Le colonel lui montra du doigt la chambre de Francesca Corona, qui restait vivement éclairée.
--Va, lui dit-il, et souffle les lumières.
Le marchef n'était pas ivre, le marchef n'avait pas bu, et pourtant ce fut en chancelant qu'il traversa la chambre.
Il entra dans celle de la comtesse et repoussa la porte.
Antispasmodique Le colonel remit sa tête au centre de l'oreiller et ferma les yeux en homme qui veut chercher le repos.
L'oppression qui chargeait sa poitrine avait notablement augmenté.
--Tout cela me fatigue un peu, murmura-t-il, en essayant son haleine; je n'ai plus vingt ans, c'est certain, et je ne devrais pas me surmener.
Mais bah! c'est ma dernière affaire; après celle-là, je prendrai du bon temps comme un rat dans un fromage, et dès demain, je dormirai la grasse matinée.
Son bras maigre et frileux sortit de dessous la couverture pour prendre sur la table de nuit une sonnette qu'il agita.
Un domestique vint au coup de sonnette et s'approcha tout contre le lit pour écouter son maître, qui lui dit de sa voix la plus cassée: --Faites ce qui vous a été ordonné, hâtez-vous et pas de bruit.
Alors ce fut quelque chose comme au théâtre, quand les valets entrent en scène pour aménager les accessoires d'un décor changé à vue.
Deux ou trois domestiques se joignirent au premier, qui avait la direction du travail.
La table carrée qui se trouvait d'avance au milieu de la chambre fut couverte d'une nappe brodée sur laquelle on plaça des flambeaux, un crucifix soutenu par son piédestal et un missel sur son pupitre.
Plusieurs rangs de chaises furent alignés entre cette façon d'autel improvisé et la porte par où le marchef était sorti.
Ces chaises se trouvaient sur le même plan que le lit du colonel, et ce dernier n'avait qu'à se lever sur son séant pour faire partie de l'assistance attendue.
De chaque côté de la table on alluma un grand cierge.
Nous ne saurions dire jusqu'à quel point ces apprêts, qui étaient ceux d'une noce, ressemblaient aux préparatifs qu'on fait pour des funérailles.
Cela d'autant mieux que les fiancés manquaient encore, tandis que le mourant était là.
Le colonel mit sa main presque diaphane au-devant de ses yeux et regarda toute cette mise en scène d'un air satisfait.
--Pas mal, pas mal, dit-il doucement, on ne peut mieux faire avec si peu de ressources, et il n'y aura qu'à déranger les cierges pour les mettre à leur place, le long de mon lit.
--Monsieur le colonel n'en est pas là, Dieu merci! voulut dire le principal valet.
Les domestiques s'étaient arrêtés dans une attitude respectueuse.
--Allez, mes enfants, reprit le colonel, vous savez le nom de ceux que vous devez laisser monter.
Si quelques-uns d'entre eux sont déjà au salon en bas, dites-leur que je les attends.
Les valets sortirent.
Un sourire égrillard vint se jouer autour des lèvres blêmes du malade.
--Marchef! appela-t-il tout bas.
La porte de la comtesse s'entrouvrit et la sinistre figure de Coyatier se montra, éclairée par les cierges.
--Comment trouves-tu cela? demanda le colonel.
Le bandit ne répondit point.
Il y avait sur ses traits une sorte d'effroi et il détournait les yeux pour ne pas voir le crucifix qui lui faisait face.
--Nos chers bons amis tardent bien, dit encore le colonel.
--Ils sont en bas, devant la porte cochère, répliqua cette fois Coyatier; ils attendent et ils causent.
N'avez-vous rien autre chose à me dire, maître? --Rien, mon fils, sinon que je voudrais bien être caché dans un petit coin, en bas, auprès de mes bien-aimés, pour les entendre chanter mes louanges.
L'Amitié est-il avec eux? --Non.
--C'est bien.
Reprends ta faction.
Le marchef rentra dans la chambre de la comtesse, où, selon l'ordre du vieillard, toutes les lumières étaient désormais éteintes.
Il y avait, en effet, dans la rue Thérèse, non loin de la porte cochère, un groupe composé du médecin Samuel, de Portai-Girard, du docteur en droit, et de Monsieur de Saint-Louis.
Ce groupe était là depuis quelque temps déjà, et ceux qui le composaient avaient pu voir la voiture de la comtesse Corona sortir de l'hôtel.
Tous les conspirateurs se ressemblent; ceux-ci étaient tourmentés par cette audace poltronne et coupée de frissons, qui est la fièvre des conjurations.
Ils s'étaient écartés pour laisser passer la voiture de la belle comtesse, puis Portai-Girard avait demandé: --Est-ce que le marchef est arrivé? --Oui, répondit Samuel, il est là depuis plus d'une heure.
--Et les autres? --Il n'y a que le marchef.
Monsieur de Saint-Louis, qui avait les mains dans les poches de son paletot jusqu'aux coudes, battit la semelle sur le pavé en disant: --Il fait un froid de loup! --Ça ne réchauffe pas, murmura Samuel, la situation où nous sommes.
Quelqu'un a-t-il vu Lecoq? Personne ne répliqua.
Portai-Girard reprit tout bas: --Si Samuel voulait préparer une jolie petite boulette qu'on jetterait à celui-là...
Il n'acheva pas, parce qu'un domestique, venant de la rue Sainte-Anne, s'approcha de la porte cochère avec un paquet de cierges sous le bras.
Après que le domestique fut passé, les trois conjurés restèrent un instant silencieux.
--C'est un étrange esprit! murmura enfin Samuel.
Ce n'était plus de Lecoq qu'on parlait.
--Il va mourir en tuant! dit Portai-Girard.
--Et en blasphémant, ajouta Monsieur de Saint-Louis; sa dernière heure va se régaler d'un sacrilège...
Ah! écoutez, messieurs, nous ne sommes pas des cagots, mais moi qui vous parle, je suis révolté par ces excès de scélératesse! --Braver Dieu, s'il existe, professa le docteur Samuel, c'est imprudent; s'il n'existe pas, c'est inutile.
--Ce que nous allons faire, conclut Portai-Girard, est tout simplement une bonne action.
Entrons-nous? Ces bizarres vengeurs de la morale ne manquaient certes pas de résolution, et pourtant personne ne bougea.
Ils causaient, quoiqu'on ne fût pas bien là pour causer, reculant tant qu'ils pouvaient devant le dernier pas.
--Nous avons encore bien des choses à nous dire, opina Monsieur de Saint-Louis.
Cet homme est une énigme, il a reculé les bornes de la perfidie, de la méchanceté, de la cruauté; et pourtant, il y a en lui un petit endroit faible: il éloigne toujours la comtesse dans les moments de crise.
Ce soir encore, il n'a pas voulu montrer le fond de son sac à sa Fanchette chérie.
--Au fait, dit Samuel, Madame la comtesse était en toilette de bal.
Comment a-t-elle pu l'abandonner dans l'état où il est? --La comtesse a ses affaires en ville, répliqua sèchement Portai-Girard, occupons-nous des nôtres.
Il n'est plus temps, comme on dit, de reculer pour mieux sauter.
Parlons bas et disons juste ce qu'il faut: le vieux doit mourir cette nuit.
Si bas qu'il soit, pouvons-nous, oui ou non, compter qu'il mourra de sa belle-mort? Ceci s'adressait à Samuel.
Monsieur de Saint-Louis se tut.
Samuel répondit après un silence.
--Je l'ai vu ce soir; s'il s'agissait de tout autre que lui, je dirais: Nous ne le retrouverons pas vivant.
Dans l'état où il est, la dernière crise est une suffocation; les bronches se convulsionnent, le souffle manque; c'est très pénible à voir, et quand cet état se prolonge, il y a des médecins qui administrent ceci ou cela, pour hâter la fin.
C'est tout bonnement de la miséricorde.
--Tout bonnement! fit Monsieur de Saint-Louis.
--Mais, ajouta Portai, il ne veut prendre aucune potion de votre main.
--On donne à ces médicaments, poursuivit Samuel, un nom vague: on les appelle des antispasmodiques.
Le moindre obstacle opposé à la respiration atteindrait le même résultat, et bien plus rapidement.
Il suffirait, par exemple, d'une mousseline interposée entre la bouche du malade et l'air libre pour le délivrer de ses souffrances...
Ici, le docteur Samuel hésita.
--Achevez, dit Monsieur de Saint-Louis en tâchant d'assurer sa voix.
--J'achèverai, en effet répliqua Samuel, parce que mon idée est philanthropique, sans danger aucun, ne devant pas laisser l'ombre de trace et d'une exécution très facile.
--Mais qui se chargera?...
commença Monsieur de Saint-Louis.
--Moi, interrompit Portai-Girard résolument.
--Bravo! --Nous pénétrerons ensemble dans la chambre de Francesca, poursuivit Portai; Lecoq nous a dit où est la cassette aux bank-notes, le reste n'a pas besoin d'être réglé; le trésor est à nous.
Un passant, enveloppé dans un manteau, tourna l'angle de la rue Ventadour et s'approcha rapidement.
--Plus un mot! dit le docteur en droit, voici l'Amitié.
--Sommes-nous prêts, messieurs? demanda Lecoq, qui arriva les deux mains tendues.
J'ai été obligé de surveiller un peu l'exécution, là-bas, à la Force; tout a marché le mieux du monde, et nos tourtereaux sont en route.
Je vous annonce, d'un autre côté, Madame la marquise amenant son vicaire, le respectable Monsieur Hureau.
Un vieil homme en deuil s'arrêtait au même instant devant la porte cochère.
--Messieurs, dit-il, cet hôtel est-il bien celui du colonel Bozzo-Corona? --Oui, mon brave Germain, répondit Lecoq, et tous ceux qui sont ici vont assister comme vous au mariage de Mademoiselle d'Arx, votre jeune maîtresse.
Il souleva le marteau de la porte, fit entrer lui-même Germain, qui se confondait en remerciements, et dit tout bas aux trois autres: --La chaise de poste attend ici, derrière, à la petite porte de la rue des Moineaux.
C'est moi-même qui ai choisi les chevaux.
Après l'histoire, nous traverserons le jardin, nous ferons le partage en voiture, et nous nous arrêterons où vous voudrez pour prendre notre volée vers l'endroit que chacun de nous aura choisi.
Est-ce cela? --C'est cela, répondirent les trois autres.
Et ils entrèrent.
La voiture des mariés Lecoq n'avait point menti.
À la Force, tout avait réussi comme par enchantement.
Les habits de prisonnier ne sont pas faits sur mesure.
Une myopie épidémique ayant envahi l'administration, personne ne s'était aperçu de rien.
Tout au plus le concierge avait-il fait un peu la grimace en voyant la taille dégagée du lieutenant flotter dans la redingote noire que le torse dodu de l'ancien apprenti pharmacien bourrait tout à l'heure.
--Patronne, avait dit Échalot au moment de la séparation, je vous recommande Saladin, mon adoptif, à cause de la faiblesse de son âge et que son vrai père est incapable de le guider dans le sentier de la vertu.
Quant à moi, la chose de m'être sacrifié pour vous permettre de l'agrément suffira à mon coeur en le consolant dans sa solitude.
Je te prends à la maison avec l'emploi de mon mari qui sera plus tard ta récompense.
Dans la rue Pavée, la voiture de la marquise attendait.
Maurice et Valentine s'assirent l'un auprès de l'autre, maman Léo prit place sur le devant, après avoir jeté au cocher l'adresse de l'hôtel de Bozzo.
La voiture se mit en marche et prit la rue Saint-Antoine.
Maman Léo resta un instant silencieuse à regarder les deux jeunes gens qui se tenaient par la main pensifs et recueillis.
--Ah ça! dit-elle brusquement, en fronçant le sourcil pour refouler une larme qui venait à sa paupière, il n'y a donc plus que moi de brave ici! Vous avez l'air de deux condamnés qui montent à la Roquette.
Saquédié! si nous sommes dans une forêt de Bondy, il y a assez de passants ici autour pour mettre à la raison les brigands et les loups.
Il y a ici un assassin qui s'évade.
En disant cela, elle porta les mains de Maurice à ses lèvres.
--C'est vrai! murmura maman Léo, qui baissa la tête malgré elle.
On n'a jamais vu rien de pareil; tout est contre nous: les voleurs, la justice, le monde entier! Elle entrouvrit son casaquin et y prit une paire de pistolets, qu'elle présenta à Maurice.
--Lieutenant, dit-elle, ça te connaît; il m'en reste, et je joue assez bien de cet instrument-là, moi aussi.
Maurice prit les armes qu'on lui tendait avec un mouvement de joie.
--Si nous passons la porte de cet enfer, continua la dompteuse, il faut du moins que nous puissions répondre à ceux qui nous parleront.
Valentine secoua sa tête charmante et murmura: --Ces armes-là ne valent rien.
Je ne sais pas si celles que j'ai choisies sont meilleures.
Après Dieu, qui tient notre vie dans sa main, il n'y a qu'une seule créature humaine en qui j'espère; tout dépend de Coyatier.
--J'ai plutôt idée, moi, gronda maman Léo, que tout dépend du colonel.
Mais ne te fâche pas, chérie; mon de profundis est dit et bien dit.
Roule ta bosse, c'est toi qui as le plus gros enjeu; c'est à toi de tenir les cartes.
Le lecteur sait désormais laquelle pensait juste, de Valentine d'Arx ou de maman Léo, sur la question de Coyatier et du colonel.
La voiture allait au trot des deux beaux chevaux de la marquise.
Dans ces rues du centre de Paris, si gaies et si pleines, il aurait suffi d'un mot prononcé à la portière pour obtenir une aide instantanée.
Moins que cela, rien n'empêchait de descendre, et si l'on eût été vraiment dans la forêt de Bondy, maman Léo à elle seule aurait eu bien vite raison des deux bandits déguisés en valets.
Mais ce qui fait d'ordinaire la sécurité de tous était ici la perte de nos fugitifs.
Ce n'étaient, en réalité, ni Giovan-Battista, ni monsieur Piquepuce qui les tenaient prisonniers.
L'arme invisible les avait touchés: ils étaient garrottés par une chaîne magique.
Au moment où ils arrivaient devant la porte cochère de l'hôtel Bozzo, et pendant que la voiture s'arrêtait, Valentine offrit son front à Maurice, qui l'effleura de ses lèvres.
Giovan-Battista demanda la porte, et l'équipage entra dans la cour.
Ils descendirent.
Un domestique les attendait au bas du perron et se chargea de les introduire.
Maman Léo ne parlait plus.
En montant l'escalier, Maurice pressait le bras de Valentine contre son coeur.
--Comme nous aurions été heureux! murmura-t-il.
--L'âme ne meurt pas, répondit la jeune fille, dont les beaux yeux étaient levés vers le ciel.
Une porte s'ouvrit au-devant d'eux et ils se trouvèrent dans la chambre du colonel, disposée comme nous l'avons dit et déjà remplie par ceux qui devaient assister au mariage.
Le «bien» et le «mal» Au moment où Valentine et Maurice, suivis de maman Léo, entraient dans la chambre du colonel, tout le monde était rassemblé autour du lit funèbre, à l'exception du vieux Germain, qui se tenait modestement à l'écart.
Pas n'était besoin d'être médecin pour suivre désormais les progrès rapides et sûrs de cette tranquille agonie.
C'était une ombre ou plutôt une momie qui était là couchée sur le matelas austère, et la lueur des cierges, frappant obliquement le front du vieillard mourant, y mettait déjà des reflets cadavéreux.
D'une voix que l'attendrissement faisait tremblante, Monsieur de Saint-Louis venait d'exprimer la pensée générale en disant: --Notre vénérable ami n'est pas de ceux à qui on cache la vérité.
Sa mort est belle comme sa vie: il s'en va en faisant des heureux.
Les autres amis du colonel, Monsieur le baron de la Périère, le Dr Samuel et Portai-Girard semblaient abîmés dans un douloureux recueillement.
À cette question muette, le médecin répondit par un silence plus expressif que la parole et qui voulait dire énergiquement: «Tout est fini.» Cependant il ajouta en piquant Portai du regard: --On ne saurait prendre trop de précautions.
--Il faut toujours lever la couverture? demanda le docteur en droit, qui n'avait jamais semblé plus résolu.
--Oui, répliqua Samuel et la bien tenir.
La marquise, dont la pauvre figure était bouffie par les larmes, fit quelques pas à la rencontre de Valentine et de Maurice.
Elle serra Valentine dans ses bras et tendit la main au jeune lieutenant, qui la saluait avec respect.
--Entrez, entrez, bonne dame, dit-elle à maman Léo, qui restait en arrière et dont les yeux allaient du lit à l'autel avec une véritable stupeur.
--Venez, ajouta la marquise en s'adressant au jeune couple, c'est grâce à lui que Monsieur Maurice Pagès est libre, c'est grâce à lui que vous allez être heureux.
Il veut vous voir, vous aurez partagé avec Dieu sa dernière pensée.
Valentine se laissa conduire.
Il eût été difficile de définir l'expression de son visage plus pâle et en apparence plus froid que le marbre.
L'émotion arrivée à son paroxysme produit parfois cette morne rigidité des traits.
Maurice, lui, ne se défendait point contre la solennelle impression de cette scène.
Dans la chambre, un grand silence régnait.
Les yeux du colonel, fixes et sans rayons, ne changèrent pas la direction de leur regard à l'approche des deux fiancés.
Son souffle était court, inégal, et rendait un sifflement clair.
--Voici nos enfants, dit la marquise à voix haute, par cet instinct qui nous fait élever le ton pour parler à ceux qui vont mourir et qui nous semblent déjà loin de nous.
La tête du colonel resta immobile, mais sa main fit un imperceptible mouvement d'appel.
La marquise se pencha aussitôt, mettant son oreille tout contre les lèvres du vieillard.
Quand elle se releva, elle dit dans un sanglot: --Mettez-vous à genoux, il veut vous donner sa bénédiction.
Valentine sembla hésiter.
Il y avait dans ses yeux de l'égarement et presque de l'horreur.
Maurice s'était agenouillé.
Les Habits Noirs cachaient la fièvre de leur attente sous un maintien grave.
Ils avaient tous la même pensée et se demandaient avec effroi si une pareille folie de perversité était possible.
À l'heure navrée où chacun tremble, sur le seuil même de l'inconnu, le grand comédien jouait-il le plus audacieux de tous ses rôles? Certes, l'évidence était là pour répondre: Nul ne peut contrefaire la marque de la mort.
Et cependant ils avaient peur.
Ce fut Lecoq qui remplaça les fiancés et la marquise auprès de la couche d'agonie.
Le colonel ne parut point s'en apercevoir.
Devant l'autel, Monsieur de Saint-Louis disait au vicaire avec une majestueuse bonté: --Ma dépêche est déjà partie pour la cour de Rome.
J'ai tout pris sur moi en disant à Sa Sainteté que vous aviez dû accéder au voeu de votre souverain légitime.
Quant à l'archevêché, j'irai moi-même dès demain rendre visite à Sa Grandeur.
Les assistants se rangèrent comme à l'église derrière les deux fiancés, qui avaient des chaises à prie-Dieu.
À gauche de Valentine se tenait Mme la marquise d'Ornans, qui lui servait de mère; à droite de Maurice, M.
de Saint-Louis prit place en faisant observer qu'il se regardait seulement comme le délégué de son vénérable ami, le colonel Bozzo.
L'état de fièvre où était maman Léo se traduisait par une impossibilité absolue de rester en place.
Elle se levait, elle se rasseyait à contresens et poussait d'énormes soupirs dans son mouchoir à carreaux, baigné de sueur.
--Vous saurez, dit-elle à Monsieur de la Périère, que la personne qui remplace le prisonnier à la Force est pour entrer dans ma famille, et que je m'y intéresse censément d'amitié.
Il ne faudrait pas qu'il pourrisse trop longtemps là-dedans.
Monsieur le baron lui promit son appui, mais nous devons avouer que son attention était ailleurs: il ne perdait pas un seul instant de vue le lit où le colonel était désormais immobile, ne donnant plus aucun signe de vie.
Portai-Girard et Samuel, placés au dernier rang, guettaient aussi leur proie, échangeant quelques paroles à voix basse.
En apparence, Valentine et Maurice étaient calmes et recueillis.
Quand le prêtre leur adressa la question d'usage, chacun d'eux répondit oui avec une émotion profonde.
Puis ils restèrent un instant les mains unies et Valentine murmura: --Mon mari! mon mari! Elle n'eut que ce mot pour exprimer l'angoisse poignante et l'amour sans bornes qui se disputaient son coeur.
Maurice lui répondit: --Courage! désormais nous n'attendrons pas longtemps.
C'était la conviction de Valentine bien plus encore que celle de son fiancé.
Elle jouait, on peut le dire, cette terrible partie en complète connaissance de cause, et plus on approchait du moment fatal, plus l'espoir qu'elle avait eu tant de peine à faire naître en son âme se voilait.
Le glaive invisible était suspendu quelque part dans l'air, elle le sentait, et elle savait qu'aucun moyen humain n'en pouvait parer les coups inévitables.
Il n'y avait rien en elle qui ressemblât à de la peur, mais un mirage horrible lui montrait Maurice sanglant, mourant.
Elle souffrait un martyre sans nom, et les secondes lui paraissaient longues comme des heures.
Le prêtre donna la bénédiction nuptiale.
Comme il se retournait vers l'autel, on entendit un léger bruit du côté du lit, et la poitrine du colonel rendit une plainte faible.
Tous les regards se dirigèrent aussitôt vers lui; on le vit à demi levé sur son séant et luttant contre une convulsion.
Ce fut si rapide que personne n'eut le temps d'aller au secours.
Il poussa un soupir et retomba inanimé.
Ils s'étaient élancés vers le lit.
Valentine avait entouré Maurice de ses bras et le couvrait de son corps, balbutiant dans un baiser suprême: --J'espère! Nous devrions être frappés déjà, et si la mort venait, pourrait-elle nous séparer désormais? La plume ne peut pas exprimer la prodigieuse rapidité d'un pareil drame.
Le récit est long forcément; mais, en réalité, tout ce que nous racontons s'entassa dans la même minute.
Et presque aussitôt elle se sentit pressée par Maurice et entraînée au travers de la chambre.
La robe de soie de la marquise frôlait le revers de sa main, et elle reconnut l'accent chevrotant du vieux Germain qui demandait: --Où me conduisez-vous? On franchit un seuil.
Dans la nuit, deux grands bras puissants poussaient en avant ce groupe rassemblé comme un troupeau.
Presque au même instant, les Habits Noirs conjurés quittaient le lit et se dirigeaient en tâtonnant vers la chambre de la comtesse.
C'était là qu'ils allaient trouver le trésor.
Au moment où Samuel arrivait le premier, deux cris rauques retentirent à quelques pas de lui, dans une autre pièce.
--Voilà qui est fait, dit Portai-Girard froidement, c'est la dernière affaire du vieux, une affaire posthume celle-là! Donnez-vous la peine d'entrer.
Ils entrèrent trois: Samuel, Monsieur de Saint-Louis et le docteur en droit, qui dit en ricanant, parce qu'il entendait la porte se refermer derrière lui: --L'Amitié trouvera nez de bois, c'est bien fait.
Allons, mes enfants, à la besogne! Lecoq arrivait en effet à la porte; il avait marché avec précaution dans ces ténèbres où, selon lui, on pouvait faire rencontre d'un coup de couteau.
Il écoutait de toutes ses oreilles, étonné du silence qui régnait autour de lui.
La chambre mortuaire semblait s'être vidée comme par enchantement.
--Ouvrez, dit-il enfin tout bas en poussant la porte, c'est moi.
À travers le battant fermé, il entendit un râle creux et sourd, puis deux, puis trois.
--Encore! fit-il, je croyais que c'était fini! Il n'était pas homme à se méprendre, car il connaissait trop bien le son que rend la gorge d'un homme poignardé.
Il frappa de nouveau en disant, avec un commencement d'impatience: --Ouvrez donc! Et il pensait: --Est-ce qu'ils voudraient me fausser compagnie?...
On n'entendait plus rien de l'autre côté de la porte.
les trois autres, voyons: il y avait Madame la marquise, puis cette bonne femme, maman Léo, puis encore le vieux domestique de M.
d'Arx, c'est juste le compte: cinq coups.
Il reprit en s'interrompant: --Ouvrez donc, vous autres, est-ce que vous ne m'entendez pas? Comme le silence continuait, il ajouta entre ses dents: --Je me doutais bien qu'il y aurait du tirage.
Aussi, tant que le vieux coquin aurait vécu, je ne l'aurais jamais lâché.
Il y eut derrière lui un petit ricanement qui glaça le sang dans ses veines.
Il crut s'être trompé, mais une voix doucette dit dans la nuit: --Voilà donc comment tu parles de ton papa, méchant sujet! Lecoq voulut ouvrir la bouche, mais aucun son ne sortit de sa gorge.
Il était littéralement paralysé par la stupeur.
La voix doucette reprit: --Ce que tu as dit là n'est pas respectueux dans la forme, ma chatte, mais le fond est bon, et cela te sauve la vie.
Une allumette chimique grinça et prit feu.
Lecoq, qui n'en croyait pas ses oreilles, se retourna.
Il vit le colonel Bozzo debout, droit sur ses jambes et la tête haute, qui le regardait en souriant.
Le vieillard avait à la main le flambeau qu'il venait d'allumer, et son doigt branlant dessinait ce geste qui est la menace des espiègles.
Les jarrets de Lecoq plièrent sous lui et il tomba agenouillé.
--Il fait nuit! dit avec lenteur le colonel, qui leva son flambeau.
--Grâce! balbutia Lecoq, dont la tête pendait sur sa poitrine.
Il pouvait voir maintenant que la chambre était complètement déserte.
Le prêtre avait dû sortir par la porte du fond, qui restait entrouverte.
La couverture du lit où le colonel agonisait naguère était encore relevée jusque sur l'oreiller, et le couteau de Portai-Girard restait fiché à hauteur de poitrine.
Le vieillard jouissait de la détresse de son premier ministre et ricanait paisiblement.
--Ce nigaud de docteur en droit, dit-il, a tué ma douillette que j'avais roulée en paquet.
Il ne faut jamais frapper quand on n'y voit pas, à moins d'avoir le talent du marchef.
Voilà un garçon qui s'y entend!...
Eh! eh! bijou, petit bonhomme vit encore à ce qu'il paraît, dis donc? Lecoq restait muet et joignait ses mains suppliantes.
--Mets-toi sur tes pieds, reprit le colonel en lui caressant la joue amicalement, il y a de l'ouvrage, et je ne peux pas tout faire.
Lecoq se releva, chancelant comme un homme ivre.
Le vieillard introduisit une clef dans la serrure de la comtesse Corona, qui était fermée en dedans, et l'ouvrit.
--Entre, ordonna-t-il.
Et il haussa le flambeau pour éclairer mieux.
Lecoq voulut obéir, mais dès le premier pas, il recula épouvanté.
Ses cheveux se hérissèrent sur son crâne.
Lecoq se soutenait, haletant, au chambranle de la porte.
--Tu comprends bien, lui dit le colonel, qui ne paraissait pas éprouver l'ombre d'une émotion, que ma petite Fanchette ne pouvait pas rester ici.
C'est un rude coup de balai, mais j'ai idée que tu te mettrais en quatre pour faire plaisir à papa aujourd'hui, hé! l'Amitié? Il poussa en avant Lecoq, qui était anéanti.
--Ces bons chéris! dit le vieillard en s'approchant tour à tour des trois cadavres, ce que c'est que de nous! Chacun d'eux avait son petit talent, et je ne serais pas embarrassé pour faire trois jolis discours s'ils devaient être enterrés au cimetière...
Tiens! on dirait que ce bon Samuel respire encore? ce ne doit pas être dangereux, car Coyatier ne se trompe guère.
Il poussa du pied le docteur, dont la gorge rendit un gémissement, et passa en ajoutant: --Quant à Portai-Girard et au majestueux fils de Saint-Louis, bonsoir les voisins!...
Ah ça, Fifi, tu n'as donc plus de langue? --J'avoue..., balbutia Lecoq.
--Tu as tort! il vaut toujours mieux nier.
--Votre maladie qui semblait mortelle...
--Ah! fit le vieillard tristement, c'est un bien mauvais rhume, va, et je vais partir pour les eaux de Bagnères; veux-tu m'accompagner? --Certes, fit Lecoq, qui se retrouvait peu à peu, mais où en sommes-nous, maître? les autres...
--Quels autres? --Tous ceux qui étaient dans votre chambre? --Il fait trop froid, dit le colonel, pour que nous allions nous promener au jardin; mais j'ai idée qu'il s'y passe quelque chose d'intéressant.
Nous pouvons bien perdre cinq minutes, car Fanchette ne rentrera pas de sitôt.
Donne-moi ton bras et prends la bougie.
Il s'appuya sur Lecoq familièrement et ajouta d'un air pénétré en quittant la chambre de la comtesse Corona: --Ces polissons-là me devaient tout.
Ce qui perd les hommes, c'est l'ingratitude...
et toi, l'Amitié, qui es un garçon d'intelligence, tu dois bien comprendre que leur complot était bête comme un chou! Il n'y a pas plus de trésor dans le secrétaire de ma petite Fanchette que dans le coin de mon oeil.
--C'est comme pour le secret, vois-tu, reprit-il en baissant la voix, le grand secret des frères de la Merci.
Il existe, profond comme la mer et haut comme une montagne; mais les bons petits curieux de ta sorte, quand ils croient mettre la main dessus, trouvent une pincée de cendres, un éclat de rire moqueur...
le rire de papa, eh! mon bijou, qui leur dit néant dans toutes les langues vivantes et mortes, car ce vieux Père-à-tous sait beaucoup de langues, et il ne veut pas plus livrer son secret que son trésor.
On était dans la chambre du mariage; le colonel jeta un regard satisfait sur son lit d'abord, puis sur l'autel dressé.
--Dis donc, l'Amitié, fit-il tout à coup, as-tu lu les tragédies de M.
Ducis?...
Non, tu n'aimes pas beaucoup la littérature.
Monsieur Ducis était un poète du temps de l'Empire qui rabobinait des auteurs anglais et qui prenait la peine de faire trois ou quatre dénouements pour chacune de ses tragédies.
Je ne suis pas de l'Académie, mais je fais un peu comme Monsieur Ducis: mon premier dénouement n'allait pas mal, c'était le mariage et rien avec.
«Je réunissais tous ceux qui avaient vu de trop près nos affaires, dans un seul tas et je leur chantais: «Allez-vous-en, gens de la noce!» avec Coyatier au piano.
Mais j'ai eu vent de vos petites menées, et mon dénouement a tourné...
Ouvre la fenêtre, tout doucement, car il ne faut pas qu'on l'entende.
Ils avaient continué de marcher; ils étaient dans cette pièce, dont la porte faisait face à celle de la comtesse et où Coyatier avait attendu jusqu'au départ de Francesca Corona.
La fenêtre de cette chambre donnait sur le jardin; Lecoq en tourna l'espagnolette et regarda au-dehors.
--Ils sont là, dit-il en se rejetant en arrière.
--Chut! fit le colonel, pas si haut.
Diable! Ils sont là tous bien vivants, n'est-ce pas? C'est une drôle de fillette, et l'amour a le nez plus fin qu'un procureur du roi.
Elle n'a pas cru un seul instant à la culpabilité de son lieutenant...
un beau brin de gars, n'est-ce pas, l'Amitié? Il avait soufflé lui-même la lumière et se penchait à la fenêtre ouverte.
Immédiatement au-dessous de lui, dans le jardin très étroit et dont les bosquets dépouillés laissaient voir le mur bordant la rue des Moineaux, un groupe s'empressait autour de la marquise évanouie.
La tête de la bonne dame reposait sur les genoux du vieux Germain, assis par terre dans la neige, et maman Léo, agenouillée, avait encore ses deux pistolets à la main.
Lecoq demanda tout bas: --Où est le marchef? --Il prépare la chaise de poste, répliqua le colonel.
--Alors, la chose se fera en route? Le colonel soupira.
--Les trois pauvres amis que nous pleurons, murmura-t-il, ont sauvé tout ce petit monde-là.
Je regrette un peu mon premier dénouement.
--Mais, objecta Lecoq, Mademoiselle d'Arx connaît le mémoire de son frère, et les autres...
--Tiens! interrompit le colonel au lieu de répondre, voilà cette chère marquise qui reprend ses sens.
Nous ne les verrons pas monter en voiture, mais ce sera tout comme.
Au fond, tu le sais bien, j'ai horreur de la violence, et j'ai bien vu qu'il ne fallait pas compter cette fois sur le marchef.
Qu'est-ce que nous voulons? payer la loi et rester tranquilles.
La fuite du lieutenant paye la loi puisqu'il va être condamné par contumace.
Nous évitons ainsi les débats en cour d'assises, où nous aurions pu trouver quelque juré moins retors, c'est-à-dire moins aveugle que Monsieur Perrin-Champein...
D'un autre côté, cette même condamnation ôtera au lieutenant toute idée de retour.
--Alors, dit Lecoq, qui ne pouvait revenir de son étonnement, vous les laissez partir? --Je les fais partir, rectifia le vieillard, tous ensemble, pour l'Amérique du Sud.
--Prenez garde! s'écria Lecoq, Mademoiselle d'Arx a juré de venger son père et son frère! --C'est fait, répliqua le colonel.
Voilà ce qui m'a décidé.
Et comme son compagnon l'interrogeait du regard, il ajouta en riant: --Drôle de fillette! je la connais mieux que vous.
Elle aime son Maurice comme une folle, mais elle a risqué la vie de son Maurice pour se venger.
Une vraie Corse! qui a ensorcelé Coyatier! Tout ce que j'ai pu obtenir du marchef, qui travaillait pour moi en même temps que pour elle, c'est de la tromper sur le nombre des pièces de gibier abattues pour son compte.
À l'heure qu'il est, dans sa pensée, il n'y a plus d'Habits Noirs.
Elle a compté les râles comme toi; elle nous croit tous exterminés.
Écoute et regarde! Dans le jardin, maman Léo relevait la marquise et lui disait: --Oui, saquédié! je suis du voyage, en qualité de gendarme, mais pas pour rester indéfiniment avec les deux chéris.
Je les gênerais, c'est vous qui serez la vraie mère.
En ce moment, des pas précipités se firent entendre et Coyatier sortit d'un massif.
Sa main tendue montra la porte de derrière, par où Samuel, le docteur en droit et Monsieur de Saint-Louis avaient fait dessein de se retirer avec la fameuse cassette.
--La chaise de poste est là qui attend, dit-il, en route! Valentine jeta ses deux bras autour du cou de Maurice et le pressa passionnément contre son coeur.
On entendit bientôt la chaise de poste rouler sur les pavés de la rue.
Le jardin était silencieux et vide.
Le vieillard restait seul à la fenêtre.
Un rayon de lune jouait parmi ses cheveux blancs et mettait à son front des reflets étranges.
Lecoq le regardait avec une superstitieuse terreur.
Quand on cessa d'entendre le bruit des roues, le Maître des Habits Noirs sembla sortir de sa rêverie.
--Il faut que ma petite Fanchette dorme dans son lit cette nuit, dit-il, à ton ouvrage, l'Amitié! nos trois excellents confrères t'attendent.
Lecoq essuya la sueur froide qui baignait son front; le colonel lui caressa la joue doucement et ajouta: --Connais-tu quelqu'un qui puisse faire du bon Louis dix-sept? J'ai une affaire en vue, ce sera la dernière, à moins que pourtant...
Il s'arrêta et se prit à rire tout bas.
--Figure-toi, dit-il, que j'ai eu un drôle de rêve hier.
Je me voyais dans cent ans d'ici et je disais à quelqu'un dont le père n'est pas encore né, mais qui avait déjà la barbe grise: il y a deux choses immortelles: le bien qui est Dieu, et moi qui suis le mal.