Tome six (mille huit cent soixante-sept) Table des matières I       La foire au pain d'épice.
II      Le roi des étudiants.
III     Un éclat de rire.
IV      Café noir.
V       Café au lait.
VI      La cerise.
VII     La voleuse d'enfants.
VIII    La foule.
IX      Bureau de police.
X       Odyssée de madame Saladin.
XI      Réveil de Petite-Reine.
XII     Vox audita in rama … XIII    Le berceau.
XV      Vente de Lily.
XVI     Mémoires d'Échalo.
XVII    Suite des mémoires d'Échalo.
XVIII   Fin des mémoires d'Échalot, Le premier roman de Saphir.
XIX     Le marquis Saladin.
XX      Saladin reconnaît l'ennemi.
XXI     Le duc de Chaves.
XXII    Madame la duchesse de Chaves.
I       Médor, dernier avaleur.
II      Saladin ouvre la tranchée.
III     Saladin monte à l'assaut.
IV      Saladin fait un roman.
V       Saladin voit le pied d'un Habit-Noir.
VI      Saladin toise l'affaire.
VII     Le nuage.
VIII    Le Club des Bonnets de soie noir.
IX      La chanson de l'avaleur.
X       Le Père-à-tous.
XII     Triomphe de Languedoc.
XIII    Mademoiselle Guite ronfle.
XIV     La consultation.
XV      Le père Justin.
XVI     Justin s'éveille tout à fait.
XVII    Le guet-apens.
XVIII   Décadence d'une grande institution.
XIX     Aventures de nui.
XX      La lettre de Médor.
XXI     Un vieux lion qui s'éveille.
C'était un pauvre diable maigre, osseux, habillé en chirurgien militaire.
Le triangle venait du quartier des Invalides à Paris.
Il avait quatorze ans.
Chez elle c'était plutôt habitude que dureté de coeur.
Par un juste retour, madame Canada se laissait donner le sobriquet d'Échalote.
Le lancier polonais, père de Saladin, n'avait pas de bonnes moeurs.
Cela donnait du feu à son regard, toujours dirigé vers les dames.
Il avait un joli nom : Amédée Similor.
L'art d'avaler des sabres endurcit peut-être l'âme.
Nonobstant, Saladin n'entourait point Échalot d'un respect pieux.
La fillette brune de teint, rousse de cheveux, s'appelait Fanchon (au théâtre mademoiselle Freluche).
Elle dansait sur la corde assez bien, elle était laide, effrontée et sans éducation.
Cela attirerait peut-être le monde.
Les clameurs se croisaient avec une violence inouïe.
L'armée de madame Canada, électrisée par cette affluence inattendue s'éveilla.
Hélas ! tout cela fut inutile.
Madame Saqui ! madame Saqui ! madame Saqui ! rugit Échalot dans son porte-voix.
Amorcé ! murmura le jeune Saladin, qui suivait cette scène muette d'un regard déjà connaisseur.
La jolie blonde éleva l'enfant dans ses bras en un mouvement de caresse passionnée.
Nous demeurons bien loin, dit-elle, et il est tard.
Demain, si tu voulais, Petite-Reine, nous descendrions voir la danseuse de corde du pont d'Austerlitz.
Non, répondit Petite-Reine, c'est aujourd'hui, et c'est madame Saqui que je veux voir.
La jeune mère, obéissante, monta l'escalier tremblant qui conduisait à la plate-forme.
Elle avait bon coeur, elle les eût embrassées.
Ils emboîtèrent le pas.
Suivez le monde !!! La baraque était pleine.
L'enfant était gracieuse adorablement, mais la jeune mère était plus gracieuse encore.
Elle était jolie tout uniment et si franchement que son aspect épandait une joie.
Ce n'était pas encore pour cela, non.
Pourtant Dieu sait que son quartier s'occupait d'elle.
On était parvenu à savoir vaguement quelques couplets d'une légende dont elle était l'héroïne.
Pour trouver sa patrie, il fallait passer la Seine, et remonter le boulevard de l'Hôpital.
Cette ville avait des quantités de noms.
Elle avait les moeurs de la grande Catherine et battait cruellement ses Orloff.
L'un d'eux cependant lui avait arraché l'oeil gauche dans un moment d'humeur.
Cela ne l'empêchait pas d'être belle femme.
Elle régnait sur les naturels de Pékin-la-Guenille par l'admiration et la terreur.
Elle avait encore sa guitare dans un coin.
Elle l'appelait tantôt ma fille, tantôt ma nièce, tantôt la Vacabonne.
Depuis, ces prix ont été dépassés dans des établissements moins historiques.
Le lion latin dont nous parlons avait nom Justin de Vibray.
Il venait je ne sais d'où en Touraine.
Bien rarement ces princes éblouissants de la jeunesse sont enfants de Paris.
Un notaire doit être préalablement taillé comme un diamant, mais non pas à facettes.
Il avait fait d'excellentes études ; il pouvait mener de front le travail et le plaisir.
On parla de lui l'espace de trois bals.
Le bois est loin de l'Odéon.
Ce devait être une duchesse, on chercha un autre roi du billard et des chopes.
Ce n'était pas une duchesse qui l'avait enlevé.
Il allait ainsi droit devant lui, sans regarder.
Justin avait découvert Babylone.
Un instant, il resta ébahi devant cette prodigieuse capitale.
Paris, l'implacable bouffon, met du comique jusque dans la misère.
Et pourtant l'enfant souriait.
Mais elle était si belle, cette enfant, que Justin en eut le coeur serré.
Le gros câblé ou carotte double est le tabac à chiquer le plus fort.
Cette Mahaleur était portée sur sa bouche.
Lily partit en courant.
Je ne sais pourquoi Justin la suivit.
Deux personnes de corpulence ordinaire auraient eu peine à passer de front dans ce défilé.
Il revenait de sa tournée avec une pointe de chambertin à trente centimes.
Après quoi il poussa un cri et tomba assommé.
Justin l'avait abattu d'un seul coup de poing.
Pourquoi cette absurde violence ? Voilà ce que Rogron, l'acharné explicateur, n'aurait pas su expliquer.
Justin avait assommé ainsi de parti pris et restait plus étourdi que la bête terrassée.
Elle avait une voix douce, dont les basses cordes vibraient et pénétraient.
Justin ressentait en lui-même une angoisse vague.
Sa pensée vacillait comme s'il eût subi une sorte d'ivresse.
Cette réponse ne choqua point Justin.
Il marcha devant ; elle le suivit d'un pas vif et gracieux.
Un fiacre passait.
Justin l'arrêta et l'ouvrit.
Où allons-nous ? demanda Lily, qui bondit sur le marchepied.
Le cocher riait ostensiblement.
Je ne sais pas, répondit Justin, rouge de honte.
D'abord Payoux me faisait trop peur.
Justin monta à son tour, après avoir donné son adresse au cocher.
Quand il fut assis auprès de la fillette, il éprouva un inexprimable embarras.
Loin de calmer cet embarras, la surprenante tranquillité de Lily l'augmentait.
On est bien ici, dit-elle, dès que les chevaux s'ébranlèrent.
C'est la première fois que je vais en voiture.
Car ils s'expliquèrent, ces coquins de Yankees ! Ils ont toujours le courage de leurs opinions.
On laisse monter les poissonnières.
Il eut envie de sauter par la portière.
Elle souriait ; son sourire montrait un trésor de perles.
C'était étrange, offensant, presque divin.
Elle est morte de faim à force de tout boire.
Vous parlez bien, répéta Justin qui songeait.
Qu'est-ce que vous ferez de moi ? demanda Lily brusquement.
Nous ne dirons pas qu'il était amoureux : ce serait trop et trop peu.
Il agissait sous l'empire d'une sorte de folie lucide et qui avait conscience d'elle-même.
Il fut content parce qu'il vit jour à secouer cette obsession.
Vous avez envie d'être riche, dit-il.
Pas pour moi, reprit la fillette vivement, pour ma petite.
Vous êtes mère … déjà ! s'écria l'étudiant étonné.
Elle éclata de rire.
Elle était miraculeusement belle.
Elle l'interrompit en frappant ses mains l'une contre l'autre.
Tout de suite ? interrompit-elle.
Justin prit dans sa poche son porte-monnaie qui contenait trois billets de cent francs.
Il avait justement reçu sa pension la veille.
À pareille aventure, il n'y avait qu'un dénouement possible : l'aumône.
Là-bas, dans la cité des chiffonniers, rien n'est mieux connu que les billets de banque.
On n'en voit pas souvent, mais on en parle sans cesse.
Justin donna le signal d'arrêter.
Lily sauta sur le pavé et s'enfuit.
Le cocher rit encore, c'était un observateur.
Paris ne contient pas dix millionnaires capables d'agir ainsi.
Celui-ci monta à sa chambre, qui lui sembla triste et vide.
En tout, Lily et lui avaient été une demi-heure ensemble.
Il n'essaya même pas d'en appeler au travail, Rogron eut tort ; l'examen fut oublié.
Justin n'avait qu'à choisir parmi les plus folles et les plus jolies.
Il essaya en vain d'évoquer les souriants visages de ses danseuses préférées.
C'était l'étrange beauté de Lily, demi-nue, qui passait et repassait devant ses yeux.
Elle admettait, comme toutes les mères, le facile proverbe : il faut que jeunesse se passe.
Elle avait peur seulement de ces attaches demi-sérieuses qui peuvent peser sur tout un avenir.
Aujourd'hui, la pensée de sa mère vint le visiter.
Il ne se demanda pas s'il aimait mademoiselle Lily.
Justin avait la main leste.
Non, chacun peut avoir ses mauvais jours, et nul ne répond d'un accès de fièvre.
À l'heure du dîner, Justin s'habilla et sortit.
Elle souriait, montrant ces belles perles qui étaient derrière les lèvres roses de Lily.
Comment me trouvez-vous ainsi ? demanda-t-elle.
Justin la trouvait tout uniment adorable ; mais il ne répondit point.
Comment vous demander au concierge ? Je vous attends ici depuis midi.
Six heures ! … murmura Justin.
Oh ! fit-elle, je vous aurais attendu six jours et bien plus encore.
Je ne vous avais pas dit merci.
Il a nom Épinay.
Que Dieu le protège.
En mille huit cent quarante-sept il était à vingt lieues d'Asnières.
On les appelait monsieur et madame Justin, ou bien encore «les nouveaux mariés».
Ils étaient si beaux et si bons que tout le monde les aimait.
Autour d'eux il y avait comme un respect attendri.
Avant l'année finie, on fit un baptême.
Cela dura encore trois mois, puis les feuilles tombèrent.
Les rosiers étaient dépouillés de leurs fleurs.
Justin devint triste.
Un jour, Lily pleura.
Justin voulut revenir à Paris.
Justin fit des dettes, beaucoup.
Justin la voulait admirée.
Paris la regarda pendant trois mois.
Elle n'avait jamais reçu de lettres de Justin, parce qu'ils étaient toujours ensemble.
Une fois on lui remit une lettre dont l'écriture lui serra le coeur.
Elle était de Justin.
Pourquoi Justin écrivait-il ? Justin disait dans sa lettre : «Ma mère est venue me chercher.
Je ne pourrais pas vivre sans toi.» Elle eut peine à comprendre d'abord.
Quand elle comprit, elle se coucha, malade, auprès du berceau.
L'enfant avait deux ans quand Lily se retira dans une pauvre chambre du quartier Mazas.
Il y avait quinze mois qu'elle n'avait entendu parler de Justin.
Nous retrouvons Lily au printemps de mille huit cent cinquante-deux.
L'indigence était venue.
La Gloriette et sa Petite-Reine étaient populaires des deux côtés de la Seine.
On les aimait comme cela.
Au fond elles ont toutes la même histoire.
Petite-Reine ne se possédait pas de joie.
C'était la première fois qu'elle allait au spectacle, et le spectacle était superbe.
Petite-Reine applaudit de ses deux mains mignonnes et bien gantées.
Vous n'avez pas oublié Saladin, le triangle.
Elle avait peur de lui.
Dans son opinion, le «blanc-bec», comme elle l'appelait, était capable de tout.
C'était déjà un petit homme par ses vices, mais il gardait les faiblesses d'un enfant.
Il voulut éblouir la fillette à son tour.
Freluche le trouvait beau comme un dieu.
Mère, emmène-moi ! Saladin s'arrêta.
Ce ne fut pas un regard d'enfant qu'il jeta sur la fillette.
Raté, l'effet de l'avaleur ! cria un gamin.
Les deux commères protectrices du garçon boucher commandèrent : Entonne ton coupe-chou, bonhomme ! Aie pas peur.
Saladin brandit son glaive pour montrer qu'il était en vrai fer.
La pâleur de sa joue devenait livide.
Avale ! crièrent les payses.
N'avale pas ! ordonna madame Canada du fond de la coulisse.
Cela dura longtemps.
Quand Saladin releva ses paupières, ses yeux saignaient comme ceux des oiseaux de proie.
Il remit sa jaquette, alluma sa pipe et sortit sans répondre un seul mot.
Il mit l'oeil à cette fente, et regarda Petite-Reine.
La pluie qui commençait à tomber ne le chassa point.
La représentation, cependant, s'achevait.
En conscience, il y en avait largement pour deux sous.
La séance se termina par les prestiges hydrauliques qui étaient des ombres chinoises.
Quand Lily emmena Petite-Reine enchantée, la pluie tombait à torrents.
Le pair de France étranger allait peut-être enfin proposer ses services, mais il fut prévenu.
Deux minutes après, il revenait avec une voiture.
Lily le remercia et monta dans la voiture.
Petite-Reine lui sourit par la portière.
Vous allez ? demanda Saladin.
Rue Lacuée, cinq, place Mazas.
Saladin répéta au cocher : Rue Lacuée, cinq, place Mazas.
C'était la table où fut servie la soupe aux choux.
Chacun eut une bonne assiette de soupe.
La soupe formait le repas réglementaire fourni par le gouvernement.
Il y a toujours de l'élégance dans l'appétit des dames.
Similor, nature brillante, mais égoïste, avait du vin dans un cruchon de Vichy.
Il n'en offrit à personne.
Le Théâtre Français et Hydraulique était un établissement considérable.
Il se nommait Sapajou.
Les ruines ont ainsi leur valeur mélancolique.
La pluie mettait un terme aux représentations pour ce soir.
Où va-t-on aller ? demanda Cologne.
Comprenez-vous cela ? Ils boivent, ils jouent, ils mènent des intrigues d'amour.
Vous voyez bien que c'est le monde ! Similor eût rougi de descendre jusque-là.
Personne ne savait où allait Saladin.
Mademoiselle Freluche se promenait comme Diogène, mais sans lanterne.
Aujourd'hui, mademoiselle Freluche et Saladin restèrent à la baraque.
Saladin était toujours songeur, mademoiselle Freluche avait sommeil.
Madame Canada et son Échalot, personnes rangées, se retirèrent dans leurs appartements.
Ils couchaient dans la grande voiture, ainsi que Similor et Saladin.
Leur chambre, large et longue comme deux cercueils, à peu près, pouvait se clore.
Ils vous avaient là-dedans des airs heureux.
C'étaient de bonnes gens, et ils s'aimaient.
Va pour le café noir.
C'est ici un art éminemment parisien que de préparer le café.
J'ai vu des mains savantes et des mains charmantes toucher à la cafetière.
Je vais vous dire comment madame Canada faisait son café.
Ce marc, soit dit en passant, a déjà servi deux fois.
Sous le poêlon, elle alluma du feu dans un réchaud qui boitait.
Tout est meilleur et moins cher dans le sein de la famille.
Un vaste soupir souleva sa poitrine.
J'en ai prodigué des ressources avec feu Canada ! murmura-t-elle.
Toutes les voluptés n'étaient pas assez pour nous.
À ces époques-là, je faisais le travail des poids.
La bouillie de marc était chaude.
Le temps n'est plus à faire de l'or dans la capitale, dit-elle.
Échalot prit un des côtés du mouchoir sans répondre.
Quelque chose de visqueux et de noir tomba dans une grande tasse ébréchée.
Leurs visages souriants et avides se rencontrèrent.
Ils échangèrent un baiser qui n'avait rien de sensuel, sinon à l'endroit du café.
Parole ! il embaume, dit Échalot.
Faut toujours quelque chose pour donner du bouquet … Mets le couvert, Bibi.
Échalot se hâta d'obéir.
Le carafon, hélas ! était presque vide.
Le contenu de la tasse ébréchée remplit les petites écuelles jusqu'aux bords.
C'est le sec qui est court ! fit Échalot en regardant le carafon.
Madame Canada eut un sourire.
On va curer le puits ! dit-elle.
C'est le dernier jour.
Voyons voir ce qu'il y a au fond des bouteilles.
Le café, savouré à petites gorgées, fut proclamé délicieux.
La pluie faisait rage au-dehors.
Nous sommes bien clos, disait la Canada.
Bien couverts, ajoutait Échalot.
Amandine, soupira Échalot, j'ai une idée qui me trotte dans la tête.
Moi de même, répliqua vivement madame Canada.
Depuis quand, la tienne ? Depuis ce soir.
La mienne aussi.
Saladin était brûlé à son estaminet dont le maître lui avait présenté sa note.
Il passait forcément dans son trou cette dernière soirée et n'avait pas sommeil.
Il faisait recette.
Et Freluche au même âge ! s'écria madame Canada.
En province, les enfants font toujours de l'argent.
Bah ! fit Échalot, c'est des rêves … personne ne nous apportera cela.
Il y a quelquefois des mères dénaturées …, fit Amandine.
Allons nous coucher, la chandelle s'use.
Saladin passait ses mains maigres dans les grandes masses de ses cheveux.
Lui aussi avait son idée.
Il s'assit sur le pied de son lit.
Bonne nuit, Bibi, dit la Canada.
On pourrait aller jusqu'à cent francs, repartit Échalot.
Dors bien, mon Amandine.
Elles étaient vides.
Tous les trois ronflaient.
Saladin savait ramper comme une couleuvre.
Poquet, malgré les folies qu'il faisait pour les dames, avait la prudence des bossus.
Saladin les lui emprunta sans remords.
Cologne ne possédait que soixante-dix centimes.
Saladin les préleva tout de même.
Après quoi, toujours rampant, il traversa la scène et se rendit auprès de mademoiselle Freluche.
As-tu toujours ta pièce de deux francs percée ? demanda-t-il.
Le front de mademoiselle Freluche se rembrunit.
Ça ne te regarde pas, répondit-elle.
Nix ! répliqua formellement la danseuse de corde.
Freluche ne s'inquiétait pas de Dieu, mais elle croyait aux pièces percées.
Saladin croyait à toutes les pièces.
C'est superbe, quoi ! Saladin avait le don de persuader.
Malgré sa prudence, mademoiselle Freluche était déjà ébranlée.
Qu'est-ce qui est superbe ? demanda-t-elle pourtant.
La combinaison de gagner cent francs avec tes quarante sous.
Et combien j'aurai ? Dix francs.
Je veux vingt francs.
Tope ! Saladin sortit de la baraque avec cinq francs quatorze sous.
Déjà quelques-uns de messieurs les artistes en foire commençaient leurs préparatifs de départ.
C'est là, sans contredit, un des plus curieux coins du Paris indigent.
On n'y parle point français.
Saladin expliqua qu'il avait une vieille mère, dont il était le seul soutien.
Ces juifs allemands sont très souvent de braves gens.
L'homme maigre et la femme grasse furent touchés par la piété filiale de Saladin.
Saladin fit du tout un paquet qu'il emporta sous son bras.
Il était dix heures quand il acheva son marché.
Il faisait jour enfin chez ces sybarites de La Pie voleuse.
Il était gai comme un pinson et plus généreux que Guzman.
Ça va au Français et Hydraulique ! s'écria-t-il en apercevant Saladin.
La Canada a une chance de raté.
La grêle ! Je paye à déjeuner, si tu avances les capitaux, jeune homme.
Demain, le tour sera joué.
Je mettrai les hardes au clou et nous irons déjeuner à la Râpée.
Fais-moi une tête analogue au costume.
Languedoc le regarda avec admiration.
N'y a plus d'enfant ! dit-il.
Saladin s'assit sur le pied du lit et l'opération commença aussitôt.
La tête demandée était celle d'une brave femme de quarante-cinq à cinquante ans.
Ce Languedoc n'était pas de l'école de Meissonier, il peignait à grands traits.
Il mit dans la main de Saladin un tesson de miroir.
Ça y est ! s'écria celui-ci.
Ah ! elle me trouve laid ! Va bien ! l'affaire mitonne.
Une commode, une table de couturière et quelques chaises formaient l'ameublement.
Tout cela souriait, inondé de gai soleil.
La Gloriette était levée depuis longtemps déjà.
On le voyait à l'ordre établi dans le modeste ménage.
Mais supposez le coeur le mieux doué, vous y trouverez un battement qui domine.
Celle-là est mère avant tout, celle-ci, avant tout, est amante.
La Gloriette était mère jusqu'au culte, jusqu'au délire.
Elle n'aura que moi au monde.
Je lui donnerai ma vie.
Elle me payera avec tout son amour.
Elle était sûre que Justin reviendrait, non point pour elle peut-être, mais pour Petite-Reine.
Lily était belle, bien plus qu'autrefois ; plus belle même que Petite-Reine n'était jolie.
Un peintre connaisseur vous eût dit qu'elle devait devenir encore plus belle.
Mais je ne sais comment exprimer cela.
En elle la mère emportait tout.
On les aimait, on les respectait.
Madame Hureau était déjà à regarder Petite-Reine dans son berceau.
Les lilas de Paris sont chauves.
Le réveil de l'enfant fut un cri d'allégresse.
Sur le réchaud, près de la porte, il y eut un petit poêlon d'argent.
J'ai dit d'argent : c'était pour l'adorée.
Le lait chauffa pendant que la mère et la fille jouaient avec les lilas.
On s'embrassait à travers les feuillages humides qui secouaient leurs perles sur ces fronts d'anges.
L'arôme se dégagea, pur et pénétrant, de cette mignonne cornue.
Il y manquait l'oignon et l'arrière-goût de chou.
C'est beaucoup d'argent.
Proportions gardées, le Théâtre-Italien ne paye pas plus cher Adelina Patti.
Oh ! certes, de pareilles pensées ne viennent point aux mères amoureuses.
Ce serait folie que de nourrir des craintes si horribles.
L'honorable lady peut être âgée de trois ans.
Elle regarde la maison.
Une drôle de touche, pas vrai ? ça doit s'avoir échappé de la Salpêtrière.
La cerise Après la prière, ce fut la toilette.
Parce que, chérie, tu vas aller toute la journée au Jardin des Plantes.
Avec toi ? quel bonheur ! Non, avec madame Noblet qui mène les enfants.
Ici, une moue.
Les mères aiment tant qu'on les regrette.
Et toi, dit Petite-Reine, tu vas rester ici ? Moi, je vais aller reporter de l'ouvrage.
Et nous aurons de l'argent.
Et dans l'épreuve, c'était un nuage que la Gloriette tenait entre ses bras.
Seulement, on n'avait pas jeté l'épreuve parce que, je ne sais comment, le nuage souriait.
Il y a des mots qui font revivre tout un bonheur passé.
Nous sommes dans les enfantillages jusqu'au cou avec cette Gloriette et Petite-Reine.
Un de plus, un de moins, le lecteur nous pardonnera.
J'ai dit le mot, ce sont des envies.
Et Lily, la sauvage, avait eu tout bonnement envie de cerises.
Seulement la cerise ne pouvait pas être sur le portrait.
Donne tes jambes.
C'était pour le pantalon festonné qui tombait sur les bas blancs, rayés d'azur.
Puis vinrent les bottines, une paire de joyaux.
Père est donc malheureux ? demanda encore la fillette.
Un instant la Gloriette resta en extase.
Elle n'avait jamais vu Petite-Reine si jolie.
Elle se tenait droite ; on devinait en elle une vague tentation d'être raide.
Mais les lilas de la laitière étaient encore épars sur le berceau.
En ce moment, un bruit monta de la rue, un bruit plaintif de clochette.
Mère Noblet ! s'écria Lily.
C'était madame Noblet, dite la Promeneuse et aussi la Bergère.
Attendez-moi, mère Noblet, dit Lily par la fenêtre, nous descendons tout de suite.
À votre aise, madame Lily, répondit-elle.
Les petits vont s'amuser un peu dans les terrains.
Saladin, derrière son voile bleu, attaché au béguin d'apparence monastique, lorgnait tout cela.
Les choses se présentaient mieux encore qu'il n'eût osé l'espérer.
J'en ai avalé d'une autre longueur, des sabres ! se dit Saladin.
En province, il avait volé à l'américaine avec succès.
Le choix du vol à l'américaine indique une intelligence à la fois hardie et pratique.
Tout le monde ne peut avoir une boutique de changeur sur le boulevard.
Personne plus que moi ne respecte l'armée, cette vaillante gloire de la France.
C'est, à l'état élémentaire, le dialogue sublime de la production et du débouché.
Ce joufflu semblait innocent mais très robuste.
La Gloriette fut juste trois minutes à faire sa toilette.
Elle traversa la place, récoltant partout sur son passage des sourires et de caressants bonjours.
Justine, la petite coquette, se tenait cambrée déjà et jouissait de son succès.
Eh bien, dans l'omnibus, personne ne se fâcha.
Il y avait un ordre établi.
Ordinairement la sous-bergère bossue marchait en avant, suivie des plus petites allant trois par trois.
Aujourd'hui, Médor était en avant et madame Noblet avait le poste d'honneur à l'arrière-garde.
Leur coeur est un incendie menaçant la voie publique.
Il y a cette lugubre histoire de Versailles, dépeuplé par le prestige de l'uniforme.
Ce n'est pas loin, allez-y voir.
Tel est l'état actuel et vraiment malheureux de la ville fondée par le grand roi.
Ce fut vers le bosquet que madame Noblet dirigea son troupeau, en bon ordre.
Il était matin, les bonnes n'arrivaient pas encore.
C'est ici un autre Pays latin peu connu.
Il y avait bien une vingtaine d'enfants de différents âges.
Personne ne dépassait jamais les limites imaginaires, tracées par la volonté de madame Noblet.
Elle épandait autour d'elle un charme ; on l'enviait, mais on l'aimait.
Quelques-uns même se risquèrent jusqu'à glisser sous sa coiffe des paroles passionnées.
Ce sont des volcans que nos conscrits.
Elle devinait vaguement que ces acharnés chercheurs d'aventures pouvaient, à leur insu, devenir ses auxiliaires.
Elle en avait besoin, car les choses n'allaient pas comme elle l'avait espéré.
Saladin se disait : Ça sera dur.
On l'appelait alors, au café Lamblin, le «mangeur de cosaques».
Il racontait cela.
Il était courtois, mais irritable.
Dès que les pygargues l'entendaient de loin ils criaient.
Il détestait les enfants, mais il aimait Petite-Reine.
Elle, c'était Petite-Reine.
L'arrivée du fossile marquait l'heure de midi aussi sûrement que le canon du Palais-Royal.
Après tout, c'est un dur métier que celui de loup.
Ils rôdent parfois terriblement longtemps, le ventre creux, autour des bergeries.
Saladin commençait à avoir faim, ce qui engendre la tristesse.
Aussitôt et comme par enchantement, un cercle de curieux se forma.
Médor prit un bout de la corde ; ordinairement, c'était la sous-bergère qui tenait l'autre bout.
Son emploi fut donné à une «grande».
Madame Saladin, sous prétexte de mieux voir, se glissa dans le cercle.
La grande tournait mal et fit manquer Petite-Reine au premier vinaigre.
Juste à ce moment, madame Saladin écartait son châle comme si la main lui démangeait.
Petite-Reine, bien secondée, récolta un tonnerre d'applaudissements.
Remercie madame, trésor, lui cria la Bergère.
Il faut de la politesse.
Petite-Reine l'embrassa du meilleur de son coeur et lui fit une belle révérence.
C'était de l'enthousiasme que Justine excitait.
Tout le monde la regardait, tout le monde voulait lui donner une caresse.
Les difficultés de l'entreprise augmentaient au lieu de diminuer.
Saladin se retira discrètement au second rang.
Deux heures sonnaient à l'horloge du Muséum.
Veux-tu te reposer, trésor ? demanda la Bergère à Petite-Reine.
Non, répondit l'enfant insatiable, je veux jouer aux quatre coins.
Elle était toujours obéie.
Le jeu des quatre coins commença.
J'avais compté sur les animaux, sur le labyrinthe et le tremblement.
Rien de tout ça ! Pas même un embarras d'omnibus à espérer.
En même temps, par la place Valhubert, un collègue entra.
Tant que Paris vivra, il radotera cette palpitante histoire.
Saladin ouvrit ses yeux ronds tout grands, et un vent d'espoir enfla ses narines.
Les pêcheurs troublent l'eau.
Quand le hasard ne vient pas de lui-même, on peut le faire naître.
Saladin balaya l'horizon d'un regard d'aigle, cherchant l'embryon de hasard.
En tournant la corde pour Petite-Reine, Saladin, la brave femme-, s'était concilié la bienveillance générale.
Abd el-Kader ! crièrent aussitôt cent voix de proche en proche.
Un tumultueux mouvement s'était fait.
En rang, les enfants ! cria madame Noblet effrayée.
Médor se mit à rassembler le troupeau.
Mais le chargement de nourrices arrivait semblable à un triomphant bouquet de pivoines écarlates.
En marchant, les luronnes riaient et causaient toutes à la fois.
Elles étaient une douzaine, elles avaient bu en route comme un demi-cent de sapeurs.
Cela ne s'était pas fait sans une mémorable poussée.
Tout a une fin, cependant.
La foule, moitié riant, moitié grondant, s'aperçut qu'on l'avait mystifiée.
D'ailleurs, le visage de madame Noblet était si tranquille que toute crainte devait disparaître.
Nous avons eu une alerte, dit-elle.
Dieu merci, le gouvernement fait ce qu'il veut.
Elle se cache, la coquette, dit madame Lily en s'asseyant.
La foule s'écoulait lentement.
Le troupeau ne demandait qu'à se débander pour reprendre ses jeux.
Mais ce ne fut pas cela qu'elle entendit.
Elle parlait si bas, que madame Noblet n'avait point saisi le sens des mots prononcés.
M'obéit-on, à la fin ! s'écria la Bergère avec impatience.
Ici, Petite-Reine ! mademoiselle ! Les rangs s'ouvrirent, Médor passa au travers en chancelant.
La Bergère ne comprenait point encore, ou ne voulait point comprendre.
Qui manque ! répéta-t-elle.
Elle ne donnait aucune attention au grand mouvement qui se faisait autour d'elle.
La foule s'était reformée avec une rapidité extraordinaire.
La nouvelle du malheur arrivé courait comme le vent.
C'est un jeu cruel.
Ils avaient compassion instinctivement, parce qu'elle les suppliait à mains jointes.
D'autres arrivaient : le bosquet était plein, l'allée aussi.
Le nom de Petite-Reine allait et venait par la foule.
Elle ne pleurait pas.
On devinait bien qu'elle avait un coup au cerveau.
Elle ne parlait plus.
Cet homme semblait de marbre, tant son immobilité était complète.
Il était muet.
De toutes les parties du Jardins des Plantes, les curieux affluaient maintenant.
Le public est très sévère en ces circonstances, et il a raison.
La faute de la bonne est invariablement mise sur le compte de «son soldat».
Ce n'est pas toujours juste, mais c'est juste beaucoup trop souvent.
Si les mesures n'ont pas été prises, il faudrait les prendre.
Paris ne demande jamais mieux que de rire, mais il n'est pas désarmé pour cela.
Les gardiens arrivaient, et ceux qui s'étaient chargés d'aller aux grilles revenaient l'un après l'autre.
Les factionnaires n'avaient rien remarqué.
Le fossile se leva et s'en alla.
On le vit tirer son mouchoir pour s'essuyer les yeux.
Madame Noblet frémit et Médor sauta sur ses pieds.
Après ? fit-on de toutes parts.
Petite-Reine était bien contente ; elle a dit à la femme : mène-moi voir les communiantes.
En trois coups de coude, Médor perça le cercle formé par la foule.
On le vit courir lourdement mais de toute sa force dans l'allée Buffon.
Il eut froid dans les veines et se tut, en reculant de plusieurs pas.
Lily ne bougea pas.
Tout est spectacle à Paris.
C'était ici un spectacle étrange et qui ne rappelait en rien les scènes analogues.
Certes, Lily n'entendait pas.
Un sourire où il y avait de l'espièglerie entrouvrait ses lèvres décolorées.
Elle n'alla pas bien loin.
Elle s'arrêta au premier arbre qui se trouva sur son chemin et s'y appuya.
Puis, ainsi soutenue, elle en fit le tour vivement.
Le silence s'était fait.
On voyait des gens qui pleuraient.
Rien encore derrière le second arbre.
Au pied du troisième arbre, l'homme au visage bronzé était debout.
Il était baigné de sueur.
Il était bon chien de berger ; peut-être n'aurait-il point su faire autre chose.
On lui donnait chez mère Noblet quinze sous par jour et le déjeuner.
Le soir, il travaillait en chambre et gagnait encore cinq sous à piquer des bretelles.
C'était juste son loyer.
Sa chambre était une ancienne stalle d'écurie des Arènes nationales, où il avait été balayeur.
Il avait son idée.
Les factionnaires avaient pu ne pas remarquer l'enfant, mais cette caricature n'avait pu passer inaperçue.
Médor s'était arrêté haletant.
Par où a-t-elle pris ? interrogea-t-il.
Suivre le fiacre n'offrait aucune chance.
L'homme n'essaya pas de résister.
La foule, Dieu merci, répondit à ce regard.
L'incident lui plaisait au suprême degré.
Chacun regardait l'inconnu et s'étonnait de ne l'avoir pas encore remarqué.
C'était bien vraiment une figure fatale comme disaient volontiers les romans de cette époque.
Mère Noblet dit la première.
Il a l'air méchant, c'est un étranger.
Et surtout calé ! ajouta une dame sans cavalier, dont l'accent n'avait rien de malveillant.
Ses yeux font peur ! murmura une jeune ouvrière.
Il n'y avait pour ne le point voir que Lily, la pauvre créature.
Sa voix était sourde et grave.
Il donnera des dommages et intérêts.
Mais que voulait-il faire de l'enfant ? demanda un naïf au second rang.
Ou perpétuer le nom des nobles, fit sa voisine, c'est connu.
Cette idée eut un succès.
Elle produisit un mouvement dans la foule qui eut envie d'applaudir.
Peut-être est-ce ici la raison qui pousse la prudence des sergents de ville jusqu'à l'immobilité.
Ils savent de quelle manière Paris s'y prend pour raconter une histoire.
D'un air sérieux, mais sceptique, les deux fonctionnaires abordèrent l'attroupement.
Ils avaient les mains derrière le dos, ce qui fait partie du fourniment.
À leur suite marchaient toujours les deux hommes en bourgeois.
Dans ces choses accessoires, il est permis de leur conseiller plus de moelleux.
Qu'est-ce que ça fait les papiers ! cria-t-on de toutes parts.
Ils en ont tous des papiers.
Médor, qui n'avait plus à garder l'accusé, vint à elle et essaya de la relever.
Elle lui sourit sans rien dire, faisant signe qu'elle voulait rester ainsi.
Médor s'agenouilla auprès d'elle.
La foule ne donna point attention à cela.
C'est un faux milord ! suggéra le gamin.
En voilà une belle preuve ! grondèrent quelques voix.
Les deux hommes sans uniforme qui se tenaient à quelques pas échangèrent un regard.
C'est sûr qu'il a l'air de quelqu'un comme il faut, murmura la dame sans cavalier.
Voilà, conclut amèrement la mère Noblet.
L'enfant ! l'enfant ! l'enfant ! criait-on.
Médor ferma ses gros poings et sa voix domina tous les autres bruits.
Je n'ai pas menti, dit-il, l'homme a causé avec la voleuse d'enfants.
Médor ajouta : Et la mère ! Où est la mère ? demanda un des sergents.
Personne ne répondit, parce que la Gloriette venait de se mettre sur ses pieds.
Elle semblait attendre que quelqu'un parlât.
Le sergent la devina et marcha vers elle.
C'est heureux qu'ils se soient trouvés là à la gare, vous ferez votre déclaration.
S'il y a des témoins, ils déposeront.
La Gloriette avait ses grands yeux fixés sur lui.
C'est donc moi ! murmura-t-elle.
Tous les bruits étaient morts comme par enchantement.
Un silence profond entourait cette scène.
L'angoisse des mères est contagieuse entre toutes.
On voyait un large cercle de figures attristées, dont l'expression avait quelque chose de respectueux.
Il me semblait que j'étais trop heureuse, et qu'on me prendrait mon bonheur.
J'ai pensé à elle tout le long du chemin, à elle, rien qu'à elle.
Deux grosses larmes, les premières qu'elle eût versées, coulaient sur sa joue pâle.
On la retrouvera, insinuèrent quelques voix compatissantes.
On ne les regarda pas.
Et c'était l'impression de tout le monde.
Désormais ce n'était plus l'émotion théâtrale, la curiosité elle-même tombait devant cette déchirante douleur.
La foule était comme la jeune mère, elle avait le coeur étouffé.
Il restait toujours à la même place et toujours regardant.
J'ai vu la voleuse d'enfants, je lui ai parlé.
Conduisez-moi chez le magistrat.
Vous êtes donc un brave homme, vous ! s'écria Médor chaudement.
Oui, répondit-il, je suis un brave homme.
Quand il souriait, sa physionomie était remarquablement belle.
Les opinions de la foule sont changeantes : elle est femme.
La Bergère faisait remarquer, autant qu'elle le pouvait, le bon ordre de son petit bataillon.
Est-ce vrai, vraiment, ce qu'on dit ? demanda la marchande.
La fièvre venait.
Allons, du courage ! dit le sergent.
Toute la moitié d'un jour, répéta la Gloriette.
Chaque minute peut apporter un malheur.
C'est à moi la faute ! elle va me demander une rente.
De tous côtés les gens accouraient sur la place pour voir.
Et dès qu'on avait prononcé le nom de Petite-Reine, ils comprenaient.
C'était le quartier.
La plupart connaissaient Petite-Reine.
Vous eussiez dit un deuil public.
Elle se dégagea des deux bras à la fois et essuya ses yeux.
Elle murmura, perdant une idée qu'elle avait : Tous ceux-là sont ici pour elle.
On l'aimait bien.
La pauvre figure de Médor était toute bouffie de larmes.
Vous verrez, dit Médor avec simplicité.
Mais l'idée de la Gloriette lui revenait.
Pour la cacher, il suffit d'une touffe de fleurs.
Voyons ! voyons ! dit le sergent, dont la paupière battit.
En avant ! Médor comprit et enleva la pauvre Gloriette qui ne résistait plus.
Monsieur Picard et monsieur Rioux, les deux agents, avaient disparu.
La procession continua sa marche.
À mesure qu'on approchait de la rue Lacuée, l'intérêt des passants augmentait.
On va éplucher le Trône.
Ça fait pis qu'une émeute, dit le second sergent de ville au secrétaire.
Cette bichette-là, c'est comme si on avait enlevé une princesse.
C'est la vérité.
Il me serait utile de connaître les paroles échangées entre cette femme et Votre Excellence.
Le duc réfléchit quelques instants avant de répondre.
Vous lui avez donné ? prononça-t-il tout bas.
Oui, repartit le duc simplement.
Je suis très riche.
C'était une pure aumône ? Sous le bronze de sa peau, le duc rougit.
Le duc s'inclina, puis se leva.
Le duc de Chaves se redressa.
En France, comme partout, l'administration emploie des subalternes.
Ce sont même des subalternes qui cherchent et qui trouvent.
C'est trop, dit le commissaire en souriant.
Nous n'avons pas de mines d'or chez nous.
Ce mot servira d'explication et, là-bas, l'autre billet pourra trouver son emploi.
Il salua respectueusement, et le duc prit congé.
Aussitôt qu'il fut sorti, le commissaire sonna.
Il y a quelque chose là-dessous, lui dit le commissaire.
Est-ce que la jeune femme est jolie ? Plus que jolie, répliqua Picard.
Elle est à croquer, malgré ses yeux rouges et ses pauvres joues pâles.
Faites venir Rioux.
Rioux était un assez vilain bourgeois, mais un bel agent.
Il arriva tout soucieux.
Le commissaire consulta sa montre d'un air égrillard.
Celui-ci n'a pas inventé la poudre.
Attention ! il y a une prime.
Le grand seigneur m'en avait l'air, répondit Picard.
Je suis resté pour ça.
Rioux étendit les cinq doigts de sa maigre main.
Preu ! dit-il comme les enfants au jeu.
J'ai un truc.
Moi aussi, s'écria Picard.
Le même ! fit-il.
Ça doit être bon.
Carte blanche et cent francs de mise en train pour les frais.
Cinq cents au gagnant.
À Dieu vat ! Rioux et Picard se précipitèrent dehors.
Rapport à la jeune dame, répliqua Picard, compris, le sentiment, je le partage.
Il ne savait pas que l'ennemi allait l'attendre dans ses propres quartiers.
On ne peut demander la perfection à la quatorzième année.
Plus tard, il devait se comporter mieux encore.
Le voile bleu pendu au béguin, surtout, lui faisait peur.
Petite-Reine était gourmande presque autant que coquette et amie des bravos.
La connaissance fut faite.
C'était plus qu'il n'en fallait.
Petite-Reine, épouvantée, regarda et vit les lions.
Les enfants voient tout ce qu'ils craignent et tout ce qu'ils désirent.
Est-ce que tu ne te souvenais pas de moi ? demanda-t-elle.
Justine découvrit sa jolie petite figure pour la regarder avec étonnement.
La prétendue vieille marchait toujours, mais moins vite, pour ne pas éveiller les soupçons.
Les communiantes étaient dépassées.
Et les lions ? fit l'enfant.
Ils sont enchaînés, on les a repris.
Retournons à mère Noblet, alors.
Mais non ! repartit Justine, cherchant à s'orienter, c'est là-bas qu'est mère Noblet, sous les arbres.
Est-elle drôle ! s'écria la vieille en la mangeant de baisers.
Viens, continua la prétendue vieille.
Viens ! … au temps où tu étais bien riche.
Tu dormais dans un berceau tout plein de dentelles.
Mère m'a dit cela ! murmura l'enfant.
Est-ce que c'est aujourd'hui ? s'écria-t-elle.
Saladin la reprit dans ses bras, car il était sur les épines.
Le temps passait.
D'une minute à l'autre, on pouvait le poursuivre.
Tu étais trop petite, on ne pouvait pas t'expliquer ça.
Justine fit un signe d'intelligence ; elle était tout oreilles.
Comment sont-ils faits, les méchants ? demanda-t-elle.
Ils sont noirs … et d'autres couleurs.
Alors tu comprends.
Juste ! chez petit papa chéri.
Elle nous attend.
Mais c'est au port qu'on échoue souvent.
Saladin ne s'attendait pas à cela.
Au premier instant sa terreur alla jusqu'à l'angoisse.
Tu trembles ? lui dit Justine effrayée.
C'est un méchant, balbutia Saladin.
Notre siècle, du reste, est extraordinairement fécond en adolescents ratatinés.
Nous voyons cela dans les lettres, dans les arts, partout, même dans l'amour.
L'idée lui vint tout à coup d'exploiter cette situation.
Le duc avait le rouge au front.
Le duc parlait français avec difficulté.
Il garda le silence et fit mine de s'éloigner.
Saladin l'arrêta sans façon, il prétendait pousser plus loin sa victoire.
Tu vois si je m'embarrasse des méchants ! dit-il à Petite-Reine.
Il tendit la main vaillamment.
Et il s'éloigna.
Un fiacre passait.
Il avait son plan arrêté désormais.
Il voulait prévenir toute possibilité de poursuite.
C'est plus modeste, mais moins dangereux.
Je m'ennuie ! dit Petite-Reine, c'est trop loin.
Saladin la mit sur ses genoux.
Combien y a-t-il encore de chemin ? demanda-t-elle.
Tu as pourtant l'air bien pauvre, dit Petite-Reine sans trop de défiance.
C'est pour tromper les méchants, répondit Saladin.
Le fiacre s'arrêta.
Mais il réfléchissait laborieusement et se disait : Tout ça n'est rien.
Justine qui ? Petite-Reine le regarda bouche béante.
Tu sais bien, répéta-t-elle.
Certes, certes, je sais bien.
C'est pour voir comme tu es avancée, trésor.
Comme quoi les petits sont analogues aux chiens, pensa l'heureux Saladin.
Il la reprit dans ses bras, un peu étonnée et craintive.
Petite-Reine, étourdie, ne souriait plus, mais elle ne pleurait pas.
À l'heure, dit-il en montant.
dix-sept, rue Saint-Paul, au Marais.
N'allez pas trop vite, rapport à l'enfant qui est malade en voiture.
Va, trésor, on connaît son affaire.
Petite-Reine le regardait d'un air boudeur.
Petite-Reine ouvrit la bouche pour s'écrier, mais elle ne put.
L'étonnement et la frayeur l'étouffaient.
Saladin se remit à chanter.
Me reconnais-tu bien ? dit-il en grossissant sa voix.
Je suis un grand enchanteur.
C'est moi qui avale des sabres, des couteaux, des poignards, des rasoirs et des serpents.
Tu as dit que j'étais laid, et je te mène à l'ogre.
Il fit en même temps deux ou trois contorsions accompagnées de grimaces.
Petite-Reine, qui tremblait de tous ses membres, mit ses mains sur ses yeux.
Et l'ogre va te manger ! acheva Saladin terriblement.
Les mains de Petite-Reine glissèrent sur ses joues et tombèrent.
Elle avait les paupières baissées.
Elle sanglotait silencieusement.
C'est une science.
Les créatures dénaturées qui n'ont pas le temps de bercer leurs petits les font pleurer.
Pour gagner le pain qui nourrit l'enfant, il faut travailler sans trêve ni relâche.
On n'a pas le loisir de bercer.
Ce sont les pleurs de l'enfant qui gagnent sa vie.
Saladin savait tout.
Pendant quelques minutes il regarda pleurer Petite-Reine dont la poitrine se soulevait par soubresauts convulsifs.
Elle n'essayait plus de crier et ses yeux ne s'ouvraient pas.
Saladin n'était pas ému le moins du monde.
C'est bâti dans la perfection ! Des épaules d'amour, quoi ! et des mollets.
C'est ça qui serait drôle, si elle devenait madame Saladin avec le temps.
C'est mort ou ce n'est pas mort, cette chose des Habits Noirs.
Si ce n'est pas mort, on s'y fourre ; si c'est mort, on peut la ressusciter.
Une plainte s'exhala des lèvres de Petite-Reine.
La paix ! fit-il rudement.
Oh ! mère ! gémit l'enfant, viens, viens, je t'en prie ! La paix ! répéta Saladin.
Justine eut comme une faible convulsion, puis elle ne bougea plus.
Saladin releva un des stores pour la regarder mieux.
Seulement, ça vous fait la main, et il faut commencer par le commencement.
Le fiacre s'arrêtait devant le numéro dix-sept de la rue Saint-Paul.
Le cocher quitta son siège et revint au bout d'un instant.
Madame Guérinet, rentière, était, bien entendu, inconnue dans la maison.
C'est une fausse adresse, quoi, qu'on m'a donnée.
C'est un garçon, mais c'est si mièvre ! tout le monde le prend pour une fille.
Il ne lui laissa que sa jupe de dessous, sans crinoline.
Voilà une marque qui serait bien gênante si elle était sur la figure.
Je ne donnerais pas ça pour vingt francs, dit-il, au poids.
Je vas d'abord gratter la croix, et puis on verra peut-être à gratter la cerise.
Saladin descendit, bien embéguiné, et vint jusque sous le siège.
Je ne peux pas emporter l'enfant, crainte de l'éveiller, dit-il.
Vous avez l'air d'un brave homme, d'ailleurs, j'emporte votre numéro.
Gardez-moi bien mon minet et vous aurez un joli pourboire.
S'il s'éveillait, dites donc, empêchez-le de parler, car ça lui casse sa petite poitrine.
Il a déjà quelque chose comme du délire.
La journée avançait.
Il pouvait être alors cinq heures de l'après-midi.
Depuis le matin, la foire avait complètement changé d'aspect.
Les choses de police sont merveilleusement connues en foire.
D'un coup d'oeil, il vit d'abord que la baraque de maman Canada avait disparu.
C'était mauvais signe.
Il y avait quelque chose.
Saladin eut un frisson dans les mollets.
Puis il y avait le vieux châle, le béguin, le voile bleu.
Saladin s'était, en vérité, travesti comme pour jouer une farce au théâtre.
Il avait, l'imprudent, attaché un écriteau à son propre dos ! Hélas ! hélas ! on est jeune.
Si précoce que soit l'intelligence, il y a la fougue du premier âge.
Citerez-vous le grand Condé ? à Rocroy il avait déjà quatre ans de plus que Saladin.
Ce sont d'ailleurs ces imprudences qui mûrissent et qui forment les âmes exceptionnellement trempées.
Ce jour-là, Saladin devait vieillir d'un lustre.
Languedoc était justement dans son trou, occupé à arrimer son bagage.
C'est toi, blanc-bec, dit-il en regardant son ouvrage du coin de l'oeil.
La peinture a bien tenu, hein ? Je pensais à toi tout à l'heure.
Il y a eu un enfant de volé.
Bah ! fit Saladin.
Un des vôtres ? Non, non.
Ni un des nôtres, ni un des autres.
Un enfant de la ville.
Ça arrive, reprit-il, et c'est malheureux pour les parents.
À quelle heure les Canada ont-ils démarré ? À trois heures.
Ont-ils dit où ils allaient ? À Melun, pour la fête.
Route de Lyon, fit Saladin assez crânement, c'est bon, merci.
Il emplit d'eau une cuvette ébréchée et y plongea sa tête.
Saladin tressaillit aussi violemment que si on l'eût poignardé.
À la bonne heure, dit Languedoc, qui eut un rire pacifique.
Pourquoi ? demanda Saladin de plus en plus troublé.
Ils sont venus ici ? Ils vont y venir ! … écoute ! Saladin retint son souffle.
On entendait marcher et causer à l'intérieur de la baraque.
Tu iras loin, toi, si tu ne butes pas en route, grommela Languedoc.
Moi, j'aime assez cela.
On parlait toujours à quelque vingt pas de là, dans l'intérieur de la baraque.
Saladin passa un chiffon sur sa figure et chaussa son pantalon.
Tu as voulu m'effrayer, dit-il en tâchant de rire.
Tu as peur, hein, bonhomme ? Saladin se trompait de manche en voulant passer sa casaque.
Pas mal ! dit Languedoc.
Les voix et les pas approchaient.
Saladin avait la sueur froide et grelottait en dedans ; mais il gardait son sourire.
Rioux et Picard faisaient, en effet, une paire d'assez vilains oiseaux.
Saladin, renversé sur sa chaise, secouait les cendres d'une pipe qu'il n'avait pas fumée.
Affaire de physionomie, prononça gravement Languedoc.
Comment faite, la dame ? s'écria Rioux.
Une personne d'âge, pas heureuse et mal aux yeux, car elle portait un voile bleu.
Picard avait déjà bondi hors de la baraque, Rioux le suivit sans dire merci.
Ils gagnèrent à toute course la cabane qui servait de théâtre aux singes savants.
Après quoi il tourna le dos fièrement.
Saladin et Languedoc étaient seuls.
Comment ! vingt francs ! voulut se récrier Saladin.
Quatre pièces de cent sous, ce n'est pas cher.
C'est toi qui as effarouché la fillette.
Parole d'honneur ! … Crains de te parjurer ! C'est bête quand ça ne sert à rien.
Saladin prit dans sa poche la chaînette et la croix d'or.
Ça vaut le triple de ce que tu demandes, dit-il, je n'ai pas de monnaie.
Je te les laisse en gage.
Il remit sa robe de femme par-dessus ses habits d'homme.
Languedoc le regardait faire et hésitait.
À prendre ou à laisser ! dit Saladin.
Languedoc prit et mit dans sa poche.
Le bibi ne s'est pas éveillé ? demanda-t-il par la portière refermée.
Tiens, c'est vous, la mère, fit le cocher.
Le mioche n'a pas bougé, on dirait un pauvre petit mort.
Saladin poussa un énorme soupir.
À Charenton, par le boulevard de Picpus et la Brèche-aux-Loups, ordonna-t-il, c'est le plus court.
Le cocher repartit, les chevaux trottaient solidement.
J'ai été obligé de lâcher la croix, c'est vrai, mais j'avais gratté l'adresse.
Le succès le faisait bon prince.
Il aurait voulu de la joie autour de lui.
Cela formait tableau.
Mais Saladin se borna à dire : Arrêtons les frais, nous voilà chez nous.
Où ça ? demanda le cocher ; il n'y a pas de maisons.
Saladin sauta sur la chaussée, tenant Petite-Reine dans ses bras.
Il ôta son chapeau de cuir et se gratta le front.
Une drôle de paroissienne tout de même, pensa-t-il.
C'est égal, je vas toujours bien regarder l'endroit.
J'ai idée qu'on m'en demandera des nouvelles à la préfecture.
Saladin n'avait pas été bien loin.
C'était, à ce qu'il paraîtrait, son affaire.
La nuit tombait rapidement.
Le lieu était désert.
D'ailleurs, ajouta-t-il, on ne peut pas les brûler, pas vrai ? J'ai fait tout le possible.
Je lui aurai fait tout de même trop peur, se dit Saladin philosophiquement.
Bah ! on va la réchampir à la maison.
Marche ! Et il détala vers la route à longues enjambées.
Son absence avait provoqué des sentiments divers parmi les membres de la famille Canada.
Échalot était triste.
Bon débarras, disait madame Canada.
Tant mieux s'il a été se faire pendre ailleurs ! Similor ne partageait pas cette joie.
Il avait, au milieu même de son indifférence, quelques souvenirs attendris.
Saladin, excellent maraudeur, rapportait souvent des canards ou des poules, en campagne.
On l'avait vu même, parfois, revenir avec un mouton.
En ces occasions, Similor se souvenait qu'il était père, pour exiger les meilleurs morceaux.
Mes trois francs ! mes quinze sous ! ma pièce percée ! Saladin se présenta d'un air fier.
Connais pas, dit-il.
Qu'est-ce que tu apportes, méchant sujet ? demanda de loin madame Canada.
Tu finiras par ternir la réputation de l'établissement.
Saladin continua d'avancer, la tête haute.
Il répondit : Faudra quitter ce ton-là quand on me parle.
Je suis un jeune homme, et sans moi, l'établissement ne vaudrait pas cher.
Il arrivait sous la roue de la grande voiture.
Il a un colis ! s'écria Similor en se rapprochant vivement.
Son appétit trompé flairait des comestibles.
Par-derrière, les trois victimes de Saladin radotaient.
Mes trois francs ! mes quinze sous ! ma pièce percée ! Il faisait très sombre.
La scène n'était éclairée que par un réverbère lointain.
Taisez vos becs.
J'ai à parler dans le particulier à madame la directrice et à papa Échalot.
Et je n'en suis pas ? demanda Similor.
Si fait, repartit Saladin.
D'après les lois de la nature, tu dois défendre mes intérêts pécuniaires et autres.
Emboîte le pas.
Nous allons nous rassembler dans l'appartement de madame.
Il monta le marchepied qui donnait accès dans la maison roulante.
Similor le suivit de près.
On put remarquer qu'ils échangeaient quelques paroles à voix basse.
La curiosité était très vivement excitée.
Échalot et madame Canada se regardaient.
Le petit en sait long : c'est moi qui lui ai développé son intelligence.
Saladin dit aux directeurs femelle et mâle : Veuillez prendre la peine de vous asseoir.
J'ai cru d'abord que la minette était décédée, mais du tout.
Le petit me ressemble, il n'est pas maladroit.
Il en sait long ! il en sait long ! murmura Échalot, qui déjà fondait en larmes.
Je la pince, ça la fait frétiller.
De quoi ! de quoi ! fit la directrice.
Ne mousse pas ! insinua Échalot.
Il fait l'éloge de ton fonds.
As-tu fini ? gronda madame Canada.
Ménage tes expressions, conseilla Échalot.
Moi, pas ! reprit Saladin avec plus d'émotion.
Mais l'a-t-il dorée, sa langue ! Alors tu écoutes à la serrure ! fit madame Canada.
Qu'ai-je fait ! s'écria Saladin au lieu de répondre.
Saladin mit la main sur son coeur.
J'étais présent dans la soupente du petit quand vous avez dit cent francs.
C'est cent francs que vous devez au jeune homme.
Elle ressemble à celle d'hier.
Elle est plus jolie ! enchérit Échalot.
Son regard était tombé sur Saladin et d'instinct ses yeux venaient de se refermer.
Oh ! fit le paillasse révolté, moi, verser ton sang, Amédée ! Alors, paye ! Échalot hésitait.
Madame Canada prit un grand parti.
Ça les vaut ! dit-elle en dévorant de baisers Petite-Reine.
Elle prit cent francs dans son boursicot.
Similor et Saladin avancèrent la main en même temps.
Je suis ton tuteur, dit Similor.
Ces sauvages ont un vague respect de la légalité.
Ce fut dans la main de Similor que madame Canada versa l'argent.
Saladin était pâle jusqu'à paraître vert.
Ses yeux ronds se fixèrent sur son père avec une expression étrange.
Qu'est-ce que tu vas me donner là-dessus ? demanda-t-il d'une voix qu'on ne lui connaissait point.
Ma bénédiction, répondit Similor qui glissa la somme tout entière dans sa poche.
Va te coucher, pierrot ! Les yeux de Saladin se baissèrent.
C'est bien, dit-il tout bas.
Faut un apprentissage à tout.
Échalot la couvrait d'un bon regard.
Elle a rudement de la chance.
L'enquête fut courte, quoique chacun eût la bonne envie de parler longuement.
Elle était fort affairée ; évidemment sa raison chancelait.
Mais, de toutes les passions, le bavardage est la seule qui soit insatiable.
L'amour se lasse, la gourmandise s'emplit : le besoin de parler ne s'assouvit jamais.
Elle ne dit point merci.
Elle entra chez elle sans se retourner.
Médor s'assit par terre sur le carré et s'adossa contre la porte refermée.
Autant là qu'ailleurs, caniche, se dit-il à lui-même.
Si elle a besoin, je l'entendrai.
Elle referma ensuite ses deux fenêtres.
Quant à devenir folle, disait-on sur la place, c'est tout simple.
Elle était fière de cette enfant-là comme on ne l'est pas.
Après ça, elle alla se noyer.
Sa mémoire n'était pas très richement meublée, mais les souvenirs qu'il avait tenaient bon.
Lily ne s'en souvenait sans doute plus elle-même.
Lily avait accompagné Médor jusqu'au Père-Lachaise.
Et Médor ne l'avait point remerciée.
C'est tout, cette fois.
Pour Médor, il n'y avait vraiment pas héroïsme à dormir sur les tuiles d'un palier.
Ce n'était que le début : il comptait faire mieux à l'occasion.
Et sa peur augmenta.
Mais la porte était mince et la Gloriette se mit à parler.
Elle resta ainsi immobile, l'oeil agrandi, les cheveux agités.
Elle laissa le réchaud qui s'éteignit.
La nuit venait.
C'était à peu près l'heure où Saladin congédiait son fiacre sur la route de Maisons-Alfort.
Lily ne parla plus.
Elle s'assit sur le pied de son lit, la tête inclinée.
Ses cheveux inondèrent son visage.
Médor reprit sa première place en poussant un gros soupir.
Il se passa du temps.
Le palier était tout noir quand Médor entendit le frottement d'une allumette chimique.
La bougie s'alluma dans la chambre de la Gloriette.
C'était la crise.
Toute brute qu'il était, Médor sentait bien cela.
Il écoutait de toutes ses oreilles.
Elle était là, ce matin, disait Lily.
Les lilas avaient déjà leurs fleurs et leurs feuilles fanées.
La poitrine de la Gloriette rendit un râle.
Ses yeux brûlaient et n'avaient plus de larmes.
Il y avait là deux traces de petits pieds nus sur la poudre du carreau.
Lily contempla ces empreintes, plongée qu'elle était dans une navrante extase.
Si je pouvais prier, se disait-elle, prier bien ! Donnez-nous aujourd'hui notre pain quotidien.
Elle est plus calme, pensait Médor.
Elle se traîna, toujours agenouillée, jusqu'au crucifix qui était dans la ruelle de son lit.
Au-dessus du crucifix il y avait une image de la Vierge.
Elle tendit ses deux mains tremblantes.
Dites à Dieu de me pardonner.
Ah ! vous me souriez, bonne Vierge, et l'enfant Jésus me sourit dans vos bras.
Ce dernier mot fut coupé par un cri d'allégresse.
La Gloriette s'était dressée comme un ressort.
Lily passa sans le voir et descendit l'escalier en se tenant à la rampe.
Médor descendit après elle.
Le temps avait marché.
Il était onze heures du soir environ.
Lily trouva sa route jusqu'à la maison de police.
Elle allait d'un pas léger, presque joyeux.
Quand la servante lui dit de revenir le lendemain, elle s'éloigna révoltée.
Et que va-t-on faire, à présent ? demanda Lily.
Les sergents de ville ne sont pas institués pour savoir.
Comme elle traversait le pont d'Austerlitz, Médor se rapprocha d'elle, parce qu'il craignait un malheur.
Jusqu'à ce moment Lily n'avait point vu qu'elle était suivie.
Lily se mit à marcher.
Oui, dit-elle en se rapprochant brusquement du parapet, j'aurai besoin de tout le monde.
Elle se pencha au-dessus de l'eau ; Médor la saisit à bras-le-corps.
Elle ne se défendit point et releva sur lui son regard angélique.
Ça, c'est juste ! approuva Médor de tout son coeur.
Médor dit : Il n'y a personne ; le concierge est couché, on n'entre pas.
Je sais où est le buisson.
Lily prit sa course à toutes jambes, suivant la grille qui longe le quai.
Voilà l'endroit où les petits jouaient.
Elle ne peut pas être loin, allez, c'est certain.
Dites ! dites ! comment voulez-vous qu'elle soit bien loin ? Dame ! fit pour la seconde fois Médor.
Son oreille saignait, tant il la tourmentait.
Est-ce qu'il n'y avait pas trop de monde ? continuait Lily avec exaltation et volubilité.
On ne pouvait pas voir derrière chaque arbre.
Mais moi, je regardai tout au fond de mon âme et j'espérai.
Médor, obéissant, écouta de toutes ses oreilles.
Il n'entendit rien.
Mais Lily entendait.
Une petite voix suave comme un chant venait à elle et lui pénétrait l'âme.
Et Lily regarda tant qu'elle finit par voir.
Médor écarquillait ses pauvres yeux.
Lily suivait ce travail, haletante et balbutiait des paroles inarticulées.
Elle tomba sans pousser même un cri.
Ce dernier espoir perdu lui avait brisé le coeur.
Médor était assis près d'elle.
Depuis ce moment-là, Médor ne l'avait point quittée.
La Gloriette s'était accoutumée à le voir.
Il la servait.
Sans lui, elle n'aurait pas mangé.
Il s'était arrangé un lit de paille dans le bûcher.
Il dormait là si légèrement que le moindre soupir de la malade le mettait debout.
J'ai dit la malade, faute d'un autre mot.
Et c'était un symbole navrant, ce portrait de jeune mère qui berçait un nuage.
La Gloriette lui montra le bouquet de lilas desséché.
Elles ne se parlèrent point.
Lily était un petit enfant.
Sans cela elle n'aurait pas pu supporter une heure de ce poignant martyre.
Elle ne sortait point.
L'idée de chercher ne lui venait plus.
C'était un petit enfant, un pauvre petit enfant.
Elle ne s'était jamais demandé pourquoi cet homme la servait.
Médor tenait tout en ordre ; il balayait, il allait acheter la nourriture.
On vivait avec l'argent du voile brodé.
Il sortait chaque matin et chaque soir ; il allait aux renseignements, il cherchait.
C'était celle-là qu'il guettait.
Il eût fait comme il le disait, avec plaisir.
On le connaissait désormais au bureau de police, et on le redoutait.
Il y avait pourtant une chose qui donnait à penser.
Il était fort rare que Médor vînt rapporter à la Gloriette ses démarches inutiles.
Il rentrait toujours d'un air riant et ne parlait que si on l'interrogeait.
On ne l'interrogeait pas souvent.
La Gloriette causait peu des choses présentes.
Quand elle parlait, c'était pour égrener tout le chapelet de ses souvenirs.
C'était comme une litanie d'amour où la pauvre âme blessée épanchait son tourment.
Elle vivait en elle-même, ou mieux elle végétait, absorbée et engourdie.
Sans éclaircir la question plus que Lily, il allait son chemin, reconnaissant et content.
C'était tout à fait la voix d'un enfant.
Tout va bien, répondit-il, on cherche, on trouvera.
Lily lui tendit la main ; c'était la première fois.
On aurait pu voir le coeur du pauvre garçon battre sous sa veste.
Vous l'aimiez bien, dit-elle.
C'est pour elle que vous avez pitié de moi.
C'est pour elle et pour vous, reprit Médor vivement.
Mais il s'interrompit pour ajouter : Oui, c'est vrai, je l'aimais bien, c'est pour elle.
Ce fut tout.
La Gloriette reprit son ouvrage.
Elle tenait à la main deux bijoux de petits souliers.
J'ai retrouvé cela, dit-elle toute joyeuse, je les lui avais mis pour son baptême.
Son père était si heureux ce jour-là ! soupira-t-elle en finissant.
Il resta muet, Lily continua : Il est peut-être mort, puisqu'il ne me répond pas.
Il avait bon coeur et il adorait l'enfant.
Ou bien ma lettre était mal faite, pensa tout haut la Gloriette.
Je n'ai pas pu en écrire bien long, ma main tremblait trop.
Je cherche à me souvenir.
Elle pressa son front entre ses doigts.
La Gloriette continua en se parlant à elle-même.
Lily le regarda.
Je ne sais pas, répondit-elle.
C'est son père.
Elle baisa les petits souliers et leur chercha une place sur l'autel.
Puis elle dit encore : On doit parler d'elle au Jardin des Plantes, bien sûr.
Il mit sa casquette, passa la porte et descendit l'escalier quatre à quatre.
Le jeûne involontaire avait agrandi ses grands yeux.
Elle avait ce rayonnement de suave douleur qui fait adorer la Mère des larmes.
Le jour allait baissant.
Des pas se firent entendre dans l'escalier.
Déjà ! dit-elle, en pensant que c'était Médor.
Ses yeux s'ouvrirent tout larges.
Ce n'est pas Médor ! murmura-t-elle.
Elle se leva électrisée par un espoir si grand qu'il valait presque une certitude.
C'était Justin, et avec Justin, Petite-Reine serait bien vite retrouvée ! On frappa.
Entrez ! On entra.
La Gloriette retomba, brisée, sur son siège.
Ce n'était pas Justin.
Je vous aime, répondit le duc d'une voix très basse.
La carte glissa entre les doigts de Lily et tomba à terre.
Elle tourna la tête.
Cet homme, avec ses grands titres et son amour, était pour elle néant.
Elle n'avait conscience de rien.
Le duc rougit sous le bronze de son teint.
Peut-être qu'il avait honte.
Je donnerais une portion de mon sang pour ne pas vous aimer.
Lily n'écoutait pas.
Elle se disait : J'ai cru que c'était lui.
C'est le dernier espoir trompé.
Voici douze jours que Justin a ma lettre.
Il ne reviendra jamais.
Pourquoi m'aimez-vous ? interrogea Lily comme au hasard.
Connaissiez-vous la voleuse d'enfants ? Non, répliqua le duc, je ne connaissais que l'enfant.
La reconnaîtriez-vous, la voleuse ? Oui, certes.
Asseyez-vous là, près de moi.
Le duc obéit.
Il ne se méprenait pas, car son front se chargea de tristesse.
Lily essayait de réfléchir et de raisonner.
J'ai cru que c'était vous, murmura-t-elle au bout d'un instant, vous qui l'aviez enlevée.
Lily frissonna, mais elle sourit.
Et vous ne l'avez plus jamais revue, dit-elle encore, la voleuse d'enfants ? Jamais.
J'ai fait ce que j'ai pu, pourtant.
Il disait vrai, la Gloriette vit cela dans ses yeux.
Elle lui tendit la main.
Le duc la porta à ses lèvres.
Pourquoi m'aimez-vous ainsi ? demanda-t-elle une seconde fois.
Je ne sais, repartit le duc, dont la voix tremblait.
Je vous ai vue, voilà tout ; vous teniez votre petite par la main.
Je descendis de voiture et je vous suivis jusqu'à votre maison.
Depuis lors je n'ai pas eu d'autre pensée que vous.
Lily murmura : Vous m'aimez comme j'aime Petite-Reine.
Et j'aimerais Petite-Reine comme vous, prononça tout bas le duc.
Sa voix était véritablement douce et bonne.
Lily songeait laborieusement.
Si elle l'eût regardé, elle aurait remarqué un trouble dans ses yeux qui se baissèrent.
Si fait, répondit-il en affermissant sa voix, j'ai découvert quelque chose.
Lily appuya ses deux mains sur son coeur et n'interrogea plus.
Elle attendait, retenant son souffle pour ne pas perdre une parole.
Écoutez-moi, dit le duc de Chaves résolument, je vais plaider ma cause et la vôtre.
Lily ne l'avait plus cette ambition, parce que Lily était une morte.
Si elle vivait, c'était en l'espoir de retrouver sa fille.
Elle eut peur.
Duchesse de Chaves ! Monsieur le duc poursuivit : Je n'ai pas pu.
Au lieu de retrouver l'enfant, je n'ai fait qu'entrevoir sa trace.
Le duc était très pâle.
Ma fortune, mon influence, ma vie : tout sera employé à retrouver votre fille.
Elle eût embrassé ses genoux.
À la porte de la rue, une voiture fermée attendait.
Le duc y fit monter la Gloriette.
Les chevaux prirent aussitôt le galop.
Le beau jeune homme monta.
Il s'assit à la place même que Lily venait de quitter et attendit.
Au loin, Tours montrait, comme en un mirage, ses dômes et ses clochers.
La chose était aisée.
Ce n'est pas précisément l'ordinaire en Touraine où les gens sont tranquilles comme le paysage.
Il avait été pris, évidemment, à une heure de fièvre.
Ou bien, c'était sa destinée, comme disaient les livres d'autrefois.
Il était honnête, pourtant, il était brave et généreux.
Je ne pourrais pas vivre sans toi.» C'était vrai et c'était tout.
Il n'y avait pas autre chose que cela.
La mère de Justin avait appris ce qui se passait.
Comment ? En vérité, je l'ignore, mais les mères savent tout.
Or, notre beau Justin avait peu connu son père.
Sa mère, maîtresse et esclave, était tout pour lui dans l'histoire de son enfance.
Causer un chagrin à sa mère lui semblait chose impossible et impie.
Il la suivit purement et simplement, parce qu'elle le voulait.
C'est un malheur qu'il faut cacher.
Une vision traversa l'esprit de Justin.
Oh ! cela ne l'empêchait point de l'aimer, mais il n'essaya plus de parler d'elle.
On peut être roi des étudiants sans posséder la fermeté stoïque de Caton l'Ancien.
Il était superbe d'indifférence quand il s'agissait de jouer sa vie.
Mais il avait la faiblesse des forts.
Il était poltron contre ceux qu'il aimait.
La bru du château en Espagne devait avoir beau jeu, un jour venant.
Car il aimait Lily sincèrement.
Et Petite-Reine donc ! Certes, certes, Lily aurait eu de quoi se défendre.
Mais elle n'était pas là.
Cela vint au bout de six mois environ.
Et je crois que Justin la trouvait assez à son gré.
Les choses allèrent loin.
On parla de la corbeille.
Il voyait une belle jeune femme portant un enfant dans ses bras.
Et c'était un peu comme dans ce portrait photographié, suspendu au-dessus du berceau de Petite-Reine.
C'était le jour de la première entrevue entre Justin et sa nouvelle fiancée.
Les deux jeunes gens ne se déplurent pas.
Elle relut la lettre une fois, deux fois, puis vingt fois.
Qu'importait cette fille ? Mais elle pleura, parce qu'il y a un lien entre toutes mères.
Et elle songea.
Justin était bien changé.
Il végétait près d'elle, mélancolique et silencieux.
Il s'en allait, marchant lentement sous les arbres de l'avenue.
Puis il rentrait plus morne qu'il n'était parti.
J'ai été fou.
Puis, le soir venu, il y eut rechute.
Le coeur de la mère se serra de nouveau.
Il fallut, bon gré mal gré, lire et relire la lettre de «cette fille».
Et cette fois, on pensa à l'enfant.
C'était la veille de cet après-midi où se passèrent les événements racontés au précédent chapitre.
Justin et sa mère dînaient seuls.
Justin était distrait et morne, selon sa coutume.
On avait échangé, à de longs intervalles, quelques rares paroles.
Eh bien ! dit la comtesse, quand on eut servi le dessert.
Saurons-nous enfin ton avis sur Louise ? C'était le nom de la troisième fiancée.
Elle est charmante, répondit Justin.
Tout à fait charmante.
Alors tu l'aimeras ? Je ne crois pas, ma mère.
La comtesse ne cacha pas un vif mouvement d'impatience.
Ne te fâche pas, bonne mère, reprit Justin qui eut un sourire découragé.
Tu sais bien que j'ai été fou.
Cela me revient encore quelquefois.
Il se leva et sortit.
Deux larmes jaillirent des yeux de la comtesse qui rentra dans son appartement.
J'attends ici son retour.
Quand Justin rentra, il était tard.
On l'introduisit au salon où sa mère était debout près du seuil.
Elle lui dit : Embrasse-moi.
C'était un grand amour que Justin avait pour sa mère.
Il est arrivé malheur ! balbutia-t-il en la soutenant, chancelante dans ses bras.
Et depuis qu'il était homme, on le faisait obéir, à son tour, avec des larmes.
Embrasse-moi, répéta la comtesse, embrasse-moi de tout ton coeur.
Elle lui tendit la lettre ouverte.
Justin y jeta les yeux et tomba brisé sur un siège.
La comtesse se mit à genoux près de lui.
Je vous pardonne, ma mère, dit-il.
Mais son regard ne quittait pas la pauvre écriture tremblée qui criait à l'aide.
Dix jours ! pensa-t-il tout haut.
Je n'ai que toi, répliqua la comtesse comme si on l'eût accablée de reproches.
Et quand j'ai été parti, l'enfant l'a consolée.
À présent, elle est seule … Veux-tu que j'y aille ? s'écria la comtesse qui se leva.
Justin secoua la tête.
Vous n'avez pas de torts envers moi, ma mère, dit-il, ni envers elle.
Vous êtes du monde et vous avez agi selon la loi du monde.
Moi je suis un lâche esprit et un misérable coeur.
Mon Justin ! balbutia-t-elle.
Tu vas partir ! s'écria la comtesse épouvantée.
Un spasme le tint inanimé pendant une partie de la nuit.
Au matin, on attela ; Justin et sa mère partirent pour Tours.
La route fut silencieuse.
J'ai pensé toute la nuit et j'ai prié.
Il y a des choses impossibles.
Entre elle et moi, il vous faudra choisir.
Je choisirai, ma mère, répondit Justin, dont les yeux étaient sans larmes.
Il y eut un douloureux baiser, puis Justin franchit le seuil.
La comtesse resta un instant immobile.
Le cocher s'étonna de ne pas l'entendre pleurer.
Il s'était absorbé en lui-même, pour choisir.
Il revoyait Lily, son délicieux rêve.
Mais Lily ! le visage de Lily attirait le regard de Justin comme une fascination.
Il y avait de la mélancolie sur ses traits, mais elle était splendidement belle.
Tout en elle était charmant, mais sans coquetterie.
La place était bonne, à côté de Justine adorée.
Il lui semblait, tant il était heureux, que son premier effort allait retrouver Justine.
La brume était déjà presque tombée que Justin regardait et songeait encore.
Un pas lourd monta l'escalier.
Médor venait d'apercevoir Justin.
Est-ce que je me suis trompé de porte ? gronda-t-il dans son étonnement.
cinq'là le petit berceau.
Où est la Gloriette ? J'attends madame Lily, lui fut-il répondu.
Ah ! fit encore Médor, vous avez peut-être des nouvelles ? Non, je ne sais rien.
Médor s'approcha et vint regarder l'étranger de tout près.
Il faisait presque nuit.
Médor s'était mis entre lui et le jour pour l'examiner mieux.
Médor s'éloigna de lui.
Et vous, demanda Justin, qui êtes-vous ? C'est moi qu'ai perdu l'enfant, répliqua Médor avec rudesse.
Alors, je rachète ça comme je peux.
Il sortit sur ces mots et redescendit l'escalier.
Vous étiez dans un château, et elle dans une mansarde.
Mais l'autre … Quel autre ? demanda Justin dont le coeur se serra terriblement.
Justin s'était levé.
Il balbutia : Alors, elle est partie ? Après ? fit Médor avec un emportement sans motif.
Vous voilà libre aussi, dit-il amèrement.
Je ne connais pas bien les gens comme vous, mais je les devine.
Elle vous a donné un prétexte ; allez-vous-en, cette fois, pour tout de bon.
Ça s'appelle comme ça, je l'ai su à l'Ambigu.
La pensée de Justin, l'homme du château, l'avait fait remonter.
Il était revenu à Justin, comme si celui-ci eût pu lui fournir des renseignements.
Médor s'arrogeait le droit de punir celui qu'il jugeait coupable.
C'était une honnête et brave créature.
Celle-là est trop malheureuse ! avait-il dit.
Quand il se vit en face de Justin évanoui, il éprouva une grande surprise.
Il l'aimait donc bien ! se dit-il.
Le plus pressé était de secourir Justin ; Médor s'y employa de son mieux.
Il jeta de l'eau au visage du malade qui demeura immobile.
Nous l'avons dit, Justin était très remarquablement beau.
Il avait la taille trop mince et les cheveux trop doux.
Justin reprit complètement ses sens au bout de quelques minutes.
Médor fut tout étonné lui-même de la douceur qu'il mettait désormais dans ses réponses.
Vous eussiez bien fait de me casser la tête si j'avais mal parlé d'elle.
Voilà, dit-il, on ne sait pas.
La tête n'a pas toujours été bien solide chez elle depuis l'événement.
Justin lui tendit la main une seconde fois.
Il s'était assis sur le pied du lit.
Parlait-elle quelquefois de moi ? demanda Justin.
Elle comptait les jours.
Vous aviez raison, répondit Justin avec une profonde tristesse.
Savoir ! fit Médor complètement retourné.
Quelqu'un qui dirait du mal de vous maintenant aurait affaire à moi.
Quoi donc ! mieux vaut tard que jamais, comme on dit, et à tout péché miséricorde.
N'y aurait qu'une seule chose … Il s'arrêta et son regard devint sombre.
Justin ne répondit que par un sourire.
La main de Justin pesa sur son bras.
Vous croyez donc qu'elle va revenir ? demanda-t-il.
La joie du bon garçon tomba, et il devint tout pâle.
L'horloge de la gare de Lyon sonna ; Justin et Médor comptèrent dix coups.
Ils se regardèrent.
L'inquiétude de Justin gagna Médor qui dit : Jamais rien de semblable n'est arrivé.
Ils attendirent encore une heure.
Puis, s'arrêtant tout à coup en face de Justin qui semblait atterré.
Ça l'a peut-être repris ! dit-il.
Et plus d'une fois j'ai vu qu'elle retournait dans ces idées-là, voyant l'enfant partout.
Pendant qu'il parlait, minuit sonna.
Ils se levèrent.
Médor tourmentait ses cheveux crépus, dont la racine était baignée de sueur.
Un duc, murmura-t-il, ça peut être un coquin, surtout un duc américain ou autre.
Sûr qu'il avait donné de l'argent à la voleuse d'enfants.
C'est à moi-même que le factionnaire le dit.
Je ne sais pas, mais je saurai.
En attendant, faut faire quelque chose.
La plante des pieds me brûle.
Il descendit l'escalier en courant.
Il suivit le quai à pas lents ; il ne cherchait pas.
À quoi bon chercher ? Un désespoir farouche lui oppressait le coeur.
C'était comme un grand remords qui enveloppait jusqu'à sa mère.
Hier, il ne savait pas.
Mais maintenant la dernière extrémité était atteinte.
Justin s'arrêta une fois au moment où il allait maudire sa mère.
Il sentait grandir en lui l'amour comme une fièvre.
Il revint le premier au logis de la Gloriette.
Médor, lui, courait depuis longtemps.
Il n'avait ni plan ni but, il courait pour courir.
Il fit une longue route.
La fatigue l'avait endormi là.
Il tenait à la main le portrait, et sa tête reposait sur l'oreiller de Petite-Reine.
Médor s'assit et attendit l'heure où il est possible de voir un commissaire de police.
Ils ne se parlèrent point.
On avait réellement agi pour le mieux, mais la petite Justine était restée introuvable.
L'instinct lui disait qu'une pareille déclaration serait tout à fait inutile.
Nous savons qu'il ne se trompait point.
Il eut l'adresse et se rendit incontinent à l'hôtel habité par monsieur le duc.
Il parla timidement d'une jeune femme dont il essaya de tracer le portrait.
Ce dernier détail emplit de doute et de trouble la cervelle du pauvre Médor.
Sans ce dernier détail, il eût proposé à Justin de partir pour l'Amérique.
Il revint la tête basse.
L'événement de la veille se présentait désormais à son esprit comme une énigme insoluble.
Quelques jours se passèrent.
Là-bas, les amours vont et viennent.
On ne s'y souvenait même plus du petit ménage.
Justin, lui, s'engourdissait dans une apathie qui avait quelque chose d'ascétique.
Il n'avait qu'une pensée et son silence même l'exhalait d'une façon chaque jour plus touchante.
Ou bien, il la voyait morte.
Médor l'aimait maintenant.
En conscience, les propriétaires ne peuvent avoir égard à tous ces fades romans.
Il faut les loyers payés.
Ce petit papier annonçait la vente de madame Lily.
Médor épelait difficilement, Justin ne voyant rien.
L'affiche passa inaperçue pour l'un et pour l'autre.
Justin changeait beaucoup et pour ainsi dire à vue d'oeil.
À mesure que la journée avançait, l'animation de Justin tombait.
Le propriétaire était homme à ne négliger ni les usages ni même les convenances.
Il ne fit procéder à la vente que le lendemain du délai légal.
Il voulut aussi garder la chambre à son compte, mais la chambre était louée.
Médor se chargea d'opérer le déménagement.
Son pauvre coeur défaillait ; ses robustes jambes faiblissaient sous le moindre fardeau.
Justin l'aida, portant les meubles en pleine rue sans honte ni respect humain.
Entrez, sortez à toute heure, selon votre volonté, comme si c'était votre maison.
Médor remercia et s'enfuit.
Justin resta seul.
Quand Médor rentra, il était onze heures avant minuit.
Il ne vit rien d'abord et pensa que Justin dormait.
La lampe qu'on avait oublié de remonter fumait et n'éclairait plus.
Auprès de lui était le berceau qui avait été de nouveau disposé en autel.
Sur les jouets de Petite-Reine le portrait de Lily reposait.
Entre les jambes écartées de Justin, il y avait une bouteille d'absinthe complètement vide.
Sa mère ! balbutia-t-il.
«C'est de commencer par le commencement.
«Car Saladin avait bien dû gagner quarante francs pour le moins, sur le marché.
«Quoiqu'il l'avait peut-être tout uniment chipée.
C'est plus dans sa nature adroite comme un singe.
Ça nous amusa, Amandine et moi ; c'était farce.
On a chacun les défauts de la nature.
Mademoiselle Freluche faisait l'étoile qui guide les rois mages, représentés par Cologne, Poquet et Similor.
Nous étions, madame Canada et moi saint Joseph et la Vierge, Saladin jouait l'ange.
J'ignore pourquoi on parle des anguilles de cette localité, située dans le département de Seine-et-Marne.
«En voyageant, on apprend les particularités de ce genre.
Saladin lui dit : «, Papa, tu fais bien de jouer de ton reste.
«Elle ne parlait pas du tout.
De ce qu'on bavardait autour d'elle, elle avait l'air de ne rien comprendre.
L'observation est une de mes nombreuses aptitudes.
J'ai traversé l'humanité sans faire aucune poussière ; néanmoins, je connais mes talents.
Similor m'appela plus d'une fois maladroit à l'égard de cette opinion, mais je m'en moque.
«Saladin est bien plus coquin que lui.
Nous la mangeâmes de baisers.
Elle s'accoutumait à nous très bien, et je crois qu'elle nous aimait déjà.
«J'ajoute que la caisse n'y perdait rien.
En plus qu'alors, l'animal valétudinaire manque d'appétit et coûte peu pour la nourriture.
«Le phoque, encore plus avantageux, vit de vieux chapeaux de feutre mou.
«C'est supérieur aux clowns et jongleurs, généralement mauvais sujets.
Aucun des secrets de l'état ne m'est inconnu, depuis l'électricité jusqu'à la tireuse de cartes.
«Dommage qu'il pompe trop souvent et que la boisson le hérisse.
«J'en reviens à l'avantage de l'enfant chez l'artiste.
La petite était à nous, puisqu'on l'avait achetée et payée.
«J'étais étonnant pour l'imagination.
Similor trouvait des trucs, mais Saladin avait le génie.
Quel auteur ! Il faisait ce qu'il voulait avec n'importe quoi.
Que sais-je ! Saladin était plus fécond que monsieur Scribe.
On lui donnait trente sous, par pièce, une fois payés.
«C'était à Orléans (Loiret), sur la place du marché.
Madame Canada me dit : «, C'est superbe, je paye le café.
«, J'accepte, répondis-je.
La Californie est à la maison, c'est agréable.
«Madame Canada jouit d'une juste renommée pour fricasser le café.
On passa la nuit tout entière à parler de la petite.
Cette nuit-là, ce n'était pas ainsi, puisqu'elle me dit : «, Cerise, ça n'est pas un nom.
«, C'est drôle, objectai-je, et ça tape l'oeil sur l'affiche.
«, Possible, mais c'est un écriteau sur son dos.
Si on le lui laisse, les parents sont capables de deviner la charade.
Alors, comme elle vaut de l'argent, avant dix mois on viendra nous la reprendre.
«C'était clair, on verra bientôt pourquoi.
«Madame Canada haussa les épaules.
«, C'est clair ! fit-elle pourtant avec empressement.
«Mais au fond du coeur nous avions tous deux la même idée.
Les parents d'un ange pareil : ça doit être dans l'opulence.
«, Deux saphirs ! dit madame Canada.
«, Saphir ! répétai-je.
«Et l'enfant eut son nom.
«Elle rabaissa ses longues paupières et se rendormit.
«Le lendemain, il fut défendu d'appeler mademoiselle Cerise autrement que mademoiselle Saphir.
Ordre d'administration, cinq centimes d'amende.
«Ce fut le premier mouvement d'humeur qu'on eût découvert en elle.
Mademoiselle Cerise parut fâchée d'avoir perdu son nom ; elle bouda.
«Mais, au bout de quelques minutes, il n'y paraissait plus.
«Ceci était d'autant plus sûr que son babil ne venait point de nous.
Elle ne répétait jamais ce que nous avions habitude de dire.
C'était autre chose : des choses que nous ne comprenions pas toujours.
Elle causait de Médor, de la bergère, de la laitière.
Tout ça indiquait suffisamment qu'elle avait été élevée à la campagne.
«Du reste, il ne servait à rien de l'interroger.
Elle vous regardait tout à coup sans comprendre, ou bien elle pleurait à chaudes larmes.
Vous auriez dit qu'elle n'avait plus de mémoire.
«Madame Canada était contente de cela.
«Je vais donc arriver à son éducation.
Saladin en savait long.
«Les rêves de papas et mamans n'ont presque jamais le frein de la modération.
«Je note ici pour les parents (les vrais) deux particularités et un phénomène.
Mon lecteur l'a deviné.
Elle ne connaissait rien de ce qui se faisait chez nous.
Elle se leva, elle était aussi blanche qu'un linge et semblait hors d'elle-même.
«, Maman ! maman ! maman ! dit-elle par trois fois.
«Madame Canada eut le soupçon que sa maman était danseuse de corde.
On eut beau interroger la petite, elle ne dit rien.
«Quand il entra en scène, la petite le regardait en souriant.
Il nous méprisait à haute voix.
Ses camarades l'appelaient le marquis, et ça enflait son amour-propre.
Ça semble drôle, mais quand c'est poussé raide, ça vaut la guillotine.
Assez causé là-dessus.
«, Moi, répétait souvent Amandine, j'ai idée que la pauvre ange finira folle.
Quelle malheur ! «En attendant, elle grandissait en bonne santé et en talents.
«Saladin, du reste, ne détestait pas l'enfant, bien au contraire.
Il y avait des moments où nous craignions qu'il ne l'aimât trop, un jour venant.
«Elle avait six ans, elle était très grande pour son âge et admirablement élancée.
«Voilà ce que je peux dire parce que je l'ai vu partout.
«Les voisins de la foire enrageaient à faire pitié.
«Elle dansa comme un chérubin, sans crainte ni trouble.
«Les applaudissements la berçaient ou l'animaient comme une musique ; jamais ils ne l'exaltaient.
«À la baraque nous étions tous transportés.
Ceux qui n'en avaient pas criaient qu'ils en apporteraient le lendemain.
«Mademoiselle Saphir regagna notre retraite entre deux haies formées par la troupe.
Cologne, Poquet et Similor lui-même battaient des mains sur son passage.
«Ce n'est pas trop dire.
«Nous n'y allions pas par quatre chemins, nos premières étaient à cinquante centimes.
«Et qu'on ne se méprenne point.
J'en lève la main avec elle.
«Cet écrit est la preuve que nos idées ont bien changé.
Nous nous repentons du passé, nous ferons autrement dans l'avenir.
«Rien ne nous coûtera pour retrouver les parents de notre petite.
Maintenant, c'étaient des rêvasseries à n'en plus finir.
«Saladin lui fournissait des livres qu'elle dévorait en cachette.
«Le soir, j'invitai Similor et Saladin à prendre le café dans notre chambre.
«, C'est des propositions qu'on va nous faire, dit froidement le blanc-bec.
Sois calme à mon instar.
«, En route, ma vieille, lui dit-il, viens coucher à mon hôtel.
Nous reviendrons demain matin embrasser papa Échalot et cette bonne maman Canada.
«Il y eut un autre résultat bien plus précieux pour nous.
«C'est à peu près tout ce que j'ai à enregistrer pour le quart d'heure.
Son talent n'est égalé que par sa modestie.
«Cette première idée de prier le bon Dieu nous est encore venue d'elle.
Les chiens regardent bien les évêques.
Mais vous allez voir.
«, Qui va là ? demanda madame Canada.
«, Et qu'est-ce que vous voulez ? demanda encore ma compagne.
«, Je veux parler au directeur pour une affaire importante.
«Cette dernière phrase fut débitée d'un véritable ton de grandeur.
«Nous quittâmes Le Mans, et comme bien vous pensez ce fut une affaire finie.
«Ce sera notre dernière campagne.
Quand Paris aura vu mademoiselle Saphir, nous l'établirons de manière ou d'autre.
C'est d'aller à l'autel cimenter une liaison à quoi ne manque que le légitime.
On a droit de mentionner sur les registres qu'on reconnaît son enfant préalable.
Notre enfant est mademoiselle Saphir.
C'était un monument.
Dans la ruelle du lit, on voyait une image de la Vierge.
Madame Canada avait perdu beaucoup de peine à vouloir lui inculquer l'orgueil du succès.
Saladin était un homme d'affaires et non point du tout un séducteur.
Papa Similor me le payera, mais ce n'est pas la question.
On pourra voir.
Saladin regrettait amèrement de n'avoir pas fait affaire avec celui-là tout de suite.
Ce fut la cause de son départ.
La grande voiture Canada roulait donc sur le chemin de Paris.
À ses pieds gisait une broderie commencée qui avait glissé de ses genoux.
Ces trois lettres et ce portrait étaient toute son histoire.
Le portrait avait embelli.
Le ménage Canada n'était pas sans être flatté par cette averse de déclarations.
Hector m'a déjà dit tout cela, pensait-elle.
Et chaque amoureux nouveau lui faisait penser à Hector.
Saphir ne regardait pas le paysage.
Saphir n'en était pas encore aux émotions que fait naître la vue d'une belle campagne.
Saphir restait prise par les lettres et par le portrait.
Ses cheveux très noirs et sa barbe de même couleur étaient chinés de plaques grisonnantes.
Saphir vit tout cela et le remarqua je ne sais pas pourquoi.
Le marquis Saladin Saladin n'avalait plus de sabres autrement qu'au figuré.
Il était, négociant, à Paris.
Ce Marseillais a donné des surnoms à trente ou quarante diplomates véreux dans Paris.
C'est sa spécialité.
C'était de trop.
Un marquis brocanteur n'inspire de confiance que quand il escamote des millions.
Et Saladin n'en était pas là.
Ce n'est qu'une éclipse momentanée, disait en finissant le valet de chambre qui s'appelait Meyer.
C'était une chambre mansardée, située dans la rue Neuve-Saint-Georges et meublée assez proprement.
Aurait mieux valu se faire tout uniment petit bourgeois et ne pas rester manchot.
J'ai mon idée, prononça-t-il tout bas.
Similor siffla un verre de vin bleu et se permit de hausser les épaules.
J'ai mon idée, répéta Saladin qui fit un pas en avant.
Il y a des gens forts, et il y a des mazettes, c'est connu.
Pourquoi ? Similor se redressa et ouvrit la bouche pour protester.
Tais-toi ! ordonna rudement Saladin.
Il tourna sur ses talons et se remit à marcher.
Similor, sans perdre une bouchée, le suivait du coin de l'oeil.
Sa physionomie était à peindre.
On a l'annuité des Canada, répondit froidement Saladin, et c'est par moi qu'on l'a.
Similor enfla ses joues.
J'ai causé avec mademoiselle Saphir aujourd'hui, dit-il négligemment.
Similor bondit sur sa chaise.
Ils sont à Paris ! s'écria-t-il.
Depuis quatre jours, répliqua Saladin.
Et tu le savais ! Tu sais bien que je sais tout, bonhomme.
J'ai proposé à Saphir une bonne place.
Celle-là n'a pas besoin de toi, riposta Similor ; elle gagnera toujours ce qu'elle voudra.
Saladin essuya un coin de table avec le journal financier et s'accouda.
L'oeil d'oiseau de Saladin était fixé sur lui avec une complète sérénité.
Tais-toi, fit-il encore, on a un coeur.
Quand j'aurai les millions, tu seras mon concierge pour le restant de tes jours.
Similor emplit son verre jusqu'au bord.
Attrape seulement les millions et puis nous verrons.
Quelle place as-tu offerte à mademoiselle Saphir ? Saladin réfléchissait.
C'est une histoire à compartiments, murmura-t-il.
Faut des mathématiques pour s'y retrouver, par moments.
La place que je lui ai offerte, la voici : fille d'une duchesse.
Et elle a refusé ? demanda Similor sans trop d'étonnement.
Elle a refusé ! Parce qu'il aurait fallu épouser quelqu'un que je connais bien ? Peut-être.
Cette fille-là est aussi bête que belle.
Saladin s'arrêta ; à vue d'oeil, Similor devenait de plus en plus attentif.
Cause, petiot, cause, dit-il humblement en voyant que monsieur le marquis ne parlait plus.
Je serai discret à l'égal de la tombe.
D'un geste théâtral Saladin piqua son doigt au milieu de son front.
Tout est là, dit-il.
Je devine que la mère de mademoiselle Saphir est en jeu.
Un joli coup droit.
L'expression de crainte qui était dans les yeux de Saladin s'effaça peu à peu.
Il prit un air majestueux et clément.
Bravo ! s'écria Similor.
Monsieur le marquis lui tendit la main avec bonté au travers de la table.
As-tu conservé des relations avec les Habits Noirs ? demanda-t-il en baissant la voix malgré lui.
Non, répondit l'ancien saltimbanque, j'ai cherché et je n'ai pas trouvé.
J'ai idée que la confrérie est allée à vau-l'eau.
Tu te trompes, murmura monsieur le marquis.
Pour le coup, les yeux de Similor exprimèrent une surprise franchement admirative.
Est-ce que tu serais là-dedans, toi, petiot ? balbutia-t-il d'une voix émue.
J'ai cherché, moi aussi, répliqua Saladin, et j'ai trouvé.
Ceux-là sont morts, dit Similor.
Il y a longtemps, poursuivit monsieur le marquis, et c'est dommage.
Le Père-à-tous est maintenant le vicomte Annibal Gioja des marquis Pallante.
Connu, dit Similor.
Et puis moi ! dit tout bas Saladin après un silence.
Va me chercher une voiture, s'interrompit-il, ma tête s'échauffe et j'ai besoin de prendre l'air.
Je veux, en outre, te dire quelque chose ; tu viendras avec moi.
Avec un rien de moustache …, commença Similor.
À quoi bon ? interrompit monsieur le marquis.
Il était environ huit heures du soir.
La voiture descendait vers les boulevards.
Et tu n'avais pas besoin de son sang, dit Similor en affectant de railler.
La femme dont je parle a épousé un duc dix fois millionnaire.
Et Saphir est sa fille ? demanda l'ancien saltimbanque qui ne respirait plus.
Le fiacre avait traversé le boulevard et s'engageait dans la rue de Richelieu.
Au lieu de répondre, Saladin donna l'ordre au cocher d'arrêter.
Il descendit et Similor le suivit.
Tous deux s'arrêtèrent devant un magasin de modes, situé non loin de la rue Saint-Marc.
Maintenant l'affaire est dans le sac, et nous sommes riches.
Neuf sur dix parmi eux croient pour un peu à leurs paillettes.
L'aplomb consiste à ne pas voir les ridicules qu'on a.
Les grandes douleurs sont crédules, les grandes passions sont superstitieuses.
En face d'elles, il n'est souvent rien de tel que d'avaler des sabres.
Tous les charlatans savent cela.
Il avait travaillé en vue de cette affaire et non pas pour autre chose.
C'était ici son élément : la petite ruse, le travail de furet.
Ceci était le principal, et c'était un chef-d'oeuvre d'induction.
Saladin ne demanda plus rien et cessa de rôder dans le quartier Mazas.
Depuis lors il s'assit en face de cet unique problème : retrouver le duc de Chaves.
Il patienta sans abandonner un seul instant son rêve.
Le temps remplace l'outil.
Dans le paroxysme de sa joie il commit sa première et sa dernière imprudence.
Souvenons-nous en outre qu'à l'âge de trente ans il ne devait point avoir de barbe.
Mais c'est ici que la véritable valeur de notre héros se révèle.
Fais le mort, c'est moi qui ai la parole.
À Paris, Saladin attendit bien plus longtemps qu'il ne l'avait craint.
Il ne s'agissait plus que de rencontrer l'ennemi.
Voici comment Saladin trouva enfin l'occasion d'en venir aux mains.
Saladin, toujours en présence de son idée fixe, resta frappé de ce mot.
La bonne femme était encore tout occupée de son aubaine.
Le jouvenceau s'appelle le comte Hector de Sabran.
Et la dame ? demanda Saladin à qui l'échappé de collège importait peu.
Nisquette ! répondit madame Lubin ; ça ne donne pas volontiers son nom et son adresse.
On a laissé trois louis.
Le lendemain matin il sortit avec Similor, qui le questionna en vain sur sa préoccupation.
Arrivé là, il lui mit la main sur l'épaule.
C'est pour monter une petite mécanique, commença-t-il d'un air dégagé.
Ce n'est pas grand-chose, mais il faut que ce soit mené joliment.
Ce jeune homme, continua-t-il, est au n° trente-huit, tu frapperas à sa porte.
Juste ! Mais c'est une opération de commerce en tout bien tout honneur.
Si c'est au contraire un domestique qui se présente, tu demanderas monsieur le comte.
Ça n'est pas malin, après ? C'est tout.
Similor entra sous la voûte du Grand-Hôtel.
Saladin croisa sur le boulevard en l'attendant.
Tu es bien sûr de le reconnaître ? Quant à ça, oui.
Veille aux voitures qui vont sortir, dit-il.
Saladin était tout guilleret.
Comme ça, dit-il, on ne pourra pas le manquer.
Mais à quoi peut-il nous être bon, ce jeune premier-là ? demanda Similor.
Le coupé tourna l'angle du boulevard et trotta vers la Madeleine.
Papa va dinguer, se dit Saladin, mais c'est un détail.
Ce qui m'afflige c'est de ne pas pouvoir user ses jambes au lieu des miennes.
Il ne fallait pas penser à avertir Similor.
Comme il pensait cela, un homme le heurta en passant.
Saladin ôta son chapeau et s'écarta, car il était prudent et poli.
L'homme qui l'avait heurté ne le vit même pas.
Saladin aurait parié que ce personnage au teint de bistre était pour le moins millionnaire.
Son point de départ était assurément assez vague.
Un seul nom avait été prononcé, celui du jeune Hector de Sabran.
Toutes ces choses tournaient dans un cercle vicieux.
Deux heures sonnèrent à une horloge voisine.
Saladin se dit résolument : On passera la nuit s'il le faut.
On a le temps.
L'allée en effet était vide derrière lui.
Mais un cigare à moitié fumé tomba aux pieds de Saladin.
Tiens, tiens, murmura-t-il, ça se complique, mon richard a trouvé une autre guérite.
La porte cochère de l'hôtel s'ouvrit en ce moment à deux battants.
Dans la vie du marquis Saladin les émotions n'abondaient pas.
L'âme entière de Saladin était dans ses yeux.
Rangez-vous donc, imbécile, dit involontairement le jeune gentilhomme.
Saladin ne se dérangea ni ne se fâcha.
Il était sous le coup d'un étonnement qui allait jusqu'à la stupéfaction.
Point n'était besoin de cela.
Gare ! lui cria un cocher d'omnibus.
Saladin, qui était resté au milieu de la rue, sauta de côté vivement.
Gare ! lui cria un cocher de fiacre.
Le bonhomme noir avait repoussé les persiennes.
Saladin remercia, salua et s'en alla.
Elle était fermée maintenant cette fenêtre.
Monsieur le duc avait achevé sa besogne comme Saladin la sienne.
C'était une amazone accomplie.
Par exemple, on ne ménageait pas monsieur le duc absent.
Elle eût été radicalement excusable si on avait su à peu près d'où elle venait.
Mais on ne le savait pas et c'était terrible.
Ce fut là seulement qu'ils commencèrent à causer.
Il y a quelque chose d'heureux dans l'air, dit la duchesse.
Il me semble que je vais apprendre de bonnes nouvelles.
J'avais rêvé qu'elle était morte.
Elle a été toute votre vie, murmura Hector, pensif.
Il y a dans mes souvenirs un homme sincèrement aimé, un seul.
Hector souriait, tout ému.
C'était un gentilhomme aussi, mais non pas un grand seigneur comme monsieur le duc.
Tout a été inutile.
Il a disparu ; il est mort, sans doute.
Tous mes désirs sont devancés par sa courtoisie.
J'ai dit de frère, répéta Hector en rougissant.
Puis il se tut.
La belle duchesse secoua la tête en souriant.
Voilà le danger, murmura-t-elle, de rester jeune si longtemps.
Mais vous me comprenez, Hector.
Vous voulez entrer au bois ? demanda le jeune comte.
Un instant la route se poursuivit en silence.
C'était un étrange caractère que ce monsieur de Chaves.
Son père, avant lui, avait fait comme lui ; il s'était mésallié.
Monsieur le duc de Chaves avait été élevé par sa mère au Brésil.
Une sorte de réprobation sourde entourait cette femme malgré son immense fortune.
Sa mère encourageait ce genre de vie par une conduite plus que suspecte.
Il y avait à l'habitation des scènes brutales et l'orgie finissait parfois dans le sang.
On monte vite là-bas, quand on a derrière soi un nom et des millions.
Il fut amoureux pendant six mois et passa ses jours aux pieds de sa duchesse.
C'était ainsi quand il aimait.
Il adorait en esclave.
Ce fut alors une existence d'orgies à tous crins.
Ce fut ainsi qu'il vint à Paris, chargé de régler officieusement des indemnités fort importantes.
La passion le prenait comme un coup de foudre.
Là-bas, au Brésil, il eût fait enlever la jeune femme dès le soir même.
Nous savons aussi qu'il lui promit mariage.
Ainsi est bâti le peuple le plus spirituel de l'univers.
Hector et sa compagne marchaient au pas à l'ombre des grands arbres.
«Elle s'appelait comme je me nomme maintenant, madame la duchesse de Chaves.
Avez-vous donc entendu parler …? commença Hector.
Lily l'interrompit d'un geste grave.
J'ai appris depuis qu'à ce moment sa première femme était morte depuis sept mois.
Ne m'interrogez pas.
Il avait recommandé à madame la duchesse de patronner cet enfant dans le monde.
«Puis un jour il lui reprocha d'avoir trop fidèlement obéi.
«Le jeune homme fut tué, dans une rencontre de nuit, par un adversaire inconnu.
«La duchesse mourut.
Et d'ailleurs, ajouta-t-elle d'un ton plus sérieux, ce sont peut-être des calomnies.
Il y eut encore un long silence.
Chère cousine, répondit Hector, si elle n'existait pas, mon oncle aurait peut-être raison d'être jaloux.
Lily éclata de rire franchement, les accès de gaieté étaient rares chez elle.
Mais depuis quelques jours son caractère avait bien changé.
Mon cousin, s'écria-t-elle, ceci est une demi-déclaration, qui est très adroite ou très impertinente.
La duchesse lui tendit la main sans arrêter sa monture.
Avez-vous vos vingt ans accomplis, Hector ? demanda-t-elle.
J'aurai vingt et un ans dans onze mois, répondit Hector, je suis bientôt majeur.
Et que comptez-vous faire, quand vous serez majeur ? Hector ne répondit pas tout de suite.
Eh bien ! insista madame de Chaves.
Vous êtes malade, toute femme est médecin ; voyons, j'attends votre confession.
La figure du jeune comte s'éclaira.
Le plus grand bonheur de ces pauvres amoureux est de raconter leur martyre.
Il l'avait vue telle qu'elle était, le comte Hector, parce qu'il l'aimait sincèrement et profondément.
Hector la remerciait en son coeur et il allait toujours, ravi d'épancher son bien-aimé secret.
Son histoire n'avait pas beaucoup d'incidents dramatiques.
Je la verrai, dit madame de Chaves comme malgré elle.
Et cependant …, commença madame de Chaves.
Hector l'interrompit, d'un geste doux, et sa voix prit un accent de recueillement.
C'est comme une famille où le père et la mère vivent agenouillés devant l'enfant.
Chaque matin elle allait toute seule faire une longue promenade à cheval en forêt.
Vous n'êtes pas timide, pourtant, murmura la duchesse.
Non, répondit Hector, avec les femmes de notre monde je ne suis pas timide.
Elle appartient à une classe où un pareil abandon peut sembler effronterie.
Madame de Chaves lui serra la main fortement.
Continuez, dit-elle, ne plaidez pas sa cause qui est gagnée ; je l'aime puisque vous l'aimez.
Hector porta la douce main qu'on lui donnait à ses lèvres.
Ce n'est pas leur fille, répondit Hector.
Continuez, je vous prie.
Nous parlâmes d'amour ou plutôt chaque chose que nous disions contenait une pensée d'amour.
À demain ! me dit-elle.
Et je restai seul.
Le lendemain, elle ne vint pas.
J'appris qu'elle avait quitté la petite maison où s'était achevée sa convalescence.
Moi-même je repartis pour Paris où mon tuteur m'appelait.
À Paris, les choses changent d'aspect.
Vous me l'avez dit à moi, murmura doucement madame de Chaves.
Ils échangèrent un long regard et tous deux baissèrent les yeux.
Leurs chevaux reprirent le grand trot.
Vous ne me parlez plus, murmura madame de Chaves.
Pauvre belle Saphir ! soupira madame de Chaves.
Hector, qui était en avant, se retourna et lui baisa encore la main.
Vous êtes une sainte, dit-il, et Dieu vous fera heureuse.
Où l'avez-vous vue ? Dans un lieu, répondit-il tristement, où j'étais bien sûr de la trouver.
Celle des parents de Saphir ne pouvait manquer d'y être.
Ils arrivaient à la grande avenue qui conduit de la Muette à la porte Dauphine.
Et comme Hector l'interrogeait du regard, elle ajouta : Nous allons à l'esplanade des Invalides.
Hector ne s'attendait pas à cela.
Il changea de couleur.
Son amour était grand, mais il avait l'ombrageux orgueil des enfants de son âge.
Je suis gaie, j'ai le coeur gonflé par je ne sais quel espoir.
Cette somnambule m'a dit des choses qui m'ont frappée.
Ils traversèrent les pelouses du Ranelagh et prirent la grande rue de Passy.
Le soleil inclinait déjà vers l'horizon, quand ils franchirent le pont qui mène à l'esplanade.
Cela ne coûte pas plus cher qu'ailleurs.
Tout était en mouvement sur l'estrade du théâtre de mademoiselle Saphir.
Quoique légèrement indisposée, ajoutait-il, elle n'a pas besoin de l'indulgence du public.
Mais la belle duchesse s'était montrée inflexible.
Une véritable cohue les séparait encore de l'estrade.
Il jetait un regard mélancolique sur le victorieux établissement des Canada qui lui faisait face.
En ce moment, une voiture fermée s'arrêta devant le saut de loup des Invalides.
Deux hommes en descendirent et se dirigèrent au plus épais de la foule.
En manoeuvrant ainsi, il parvint à guider son compagnon moins actif jusqu'au pied de l'estrade.
Il n'y a point de grands plaisirs sans quelques petites peines.
Monsieur le duc ne répondit que par un geste d'humeur bourrue.
Les deux hommes se retournèrent.
Mais le duc ne jugea pas à propos d'en dire davantage.
C'était à leur tour d'entrer, ils entrèrent.
Madame de Chaves était restée immobile et comme pétrifiée.
Hector attendait sa décision sans mot dire.
Médor avait de la mémoire.
D'un coup d'oeil il avait reconnu le «milord» de la rue Cuvier.
Ce serait peine perdue que d'analyser un sentiment pareil.
Médor était donc jaloux.
Mais les chiens le sont aussi.
Médor se serait fait tuer pour la Gloriette avec plaisir, voilà ce qui est certain.
Il avait pris en affection Justin diminué et vaincu, à cause de la Gloriette.
La besogne de Médor c'était de retrouver Petite-Reine.
Des calculateurs d'élite, et Saladin lui-même, n'auraient pas trouvé mieux.
Voici pourquoi nous avons parlé de mauvaise chance.
Ce n'était plus un homme.
On avait pitié de lui parmi les chiffonniers.
Et cependant quelque chose restait en lui de sa vie passée.
C'était bien à contrecoeur et par nécessité qu'il avait fini par s'établir à son compte.
Était-ce la conversation abrutie du misérable ivrogne qui l'attirait ? Non.
Le berceau de Petite-Reine disposé en autel par les mains de la Gloriette.
Le portrait de la Gloriette pressant sur son coeur Petite-Reine.
Ce fut tant pis pour ceux qui étaient entre eux et Médor.
Médor se jeta tête première dans la foule et passa comme un boulet de canon.
Ils se séparèrent.
La légende honteuse et burlesque de la boue entourait son berceau comme un nuage mythologique.
C'était un dieu à sa manière, et il avait sa chèvre Amalthée.
Il y a eu sur ce sujet un drame à cinq cents représentations.
Saladin avait inventé quelque chose d'analogue.
Une idée fixe a presque toujours une valeur.
Il n'y a pour échouer toujours que les irrésolus et les changeants.
Ce n'étaient pas, tant s'en faut, des suppositions faites à l'étourdie.
On n'accepte pas un saltimbanque dans les familles, c'est clair.
Il ne faut pas sourire.
Nous ne sommes plus aux époques de modestie.
Malheureusement pour lui, il s'attaquait ici à une nature par trop supérieure à la sienne.
Il n'y a pas d'affront.
Et il se frottait les mains entre deux bouchées.
Le commencement de son repas, il le donna complètement au triomphe.
Les affaires valent par la façon dont on les mène.
Tout dépend de l'exécution.
Saladin n'avait jamais réfléchi à cela.
Mais de près, cela devenait terrible.
La manière de s'en servir lui échappait absolument.
Il huma son café d'un air mélancolique.
Mais une réflexion soudaine lui traversa le cerveau.
Son rire se figea et ses yeux ronds lancèrent un éclair.
Ce n'était plus le même homme.
Il sortit du restaurant d'un air vainqueur, le chapeau sur l'oreille et la poitrine évasée.
L'idée avait sa troisième forme.
Il souriait aux passants et regardait les petites dames d'un air protecteur.
L'autre branche de l'état consiste à retrouver les objets perdus et à découvrir les voleurs.
Le «médecin» est rarement convaincu.
Il s'agit d'une affaire grosse comme la maison.
J'ai bien l'honneur de vous saluer.
Le médecin, ayant consulté du regard sa suzeraine, prit son chapeau gras et disparut.
Dormez-vous, ma commère ? demanda Saladin en riant.
Saladin fit rouler du pied un fauteuil et s'y plongea.
J'aimerais mieux que vous fussiez éveillée, dit-il, mais à la guerre comme à la guerre.
Venez ça, nous allons causer.
Pendant qu'elle s'occupait ainsi, Saladin tira le bracelet de sa poche.
Voilà ! dit-elle : un petit bracelet de perles bleues, avec fermoir en cuivre doré.
Saladin lança à la volée le bracelet qui vint tomber sur le registre.
C'est vrai, avoua la somnambule.
C'était, je le crois bien, une manière de relique qu'elle regardait souvent.
Je ne me charge pas de rendre ce petit bric-à-brac à madame la duchesse.
Saladin était de plus en plus majestueux.
Y aura-t-il quelque chose pour moi ? Saladin salua de nouveau et répéta : Naturellement.
Eh bien, cher monsieur le marquis, dit la somnambule, la personne doit revenir demain.
Saladin secoua la tête avec lenteur.
Le vulgaire ! répéta madame Lubin scandalisée.
Son regard changea d'expression, tandis qu'elle contemplait Saladin, grandi d'une demi-coudée.
Je suis, dit-elle ; on ne sait pas vous résister, monsieur le marquis.
Mais Saladin se promenait de long en large dans la chambre, et paraissait méditer laborieusement.
Il avait l'air d'un poète qui va enfanter un chef-d'oeuvre.
Eh bien ? fit la somnambule.
«On annoncera demain chez vous, à la première heure, l'ancien agent de police Renaud.
Madame Lubin signa.
Et qu'est-ce que tout cela veut dire ? demanda-t-elle.
Si ma main droite le savait, répondit Saladin avec emphase, je la couperais.
Saladin prit son chapeau.
Pour juger ceci et cela il faut se placer à de certains points de vue.
C'était-à-dire, pour beaucoup de gens, le mensonge ; pour d'autres, la déduction logique des événements.
Madame de Chaves reçut le soir même par la poste la lettre de la somnambule.
Sa fille ! il n'y avait en elle que sa fille.
Justin lui-même ne lui laissait qu'un souvenir doux et tranquille.
Mais le roman la pressait de toute part.
Monsieur le duc n'était pas homme à chercher des intrigues subtiles.
Il aimait avec une brutalité folle.
Lily avait la conviction qu'il s'était débarrassé de sa première femme pour l'épouser, elle, Lily.
Elle ne l'avait jamais aimé.
Elle avait pour lui la répugnance terrifiée des enfants prisonniers de l'ogre.
Elle eût fait plus encore, si une épreuve plus dure se fût présentée à elle.
Il était fier de sa beauté.
Le duc alors redevenait l'amant agenouillé des premiers jours.
Et s'il avait menti, c'était pour emporter l'objet de sa passion comme une proie.
Madame la duchesse de Chaves se prit à la regarder.
Madame de Chaves la prit et la relut.
Elle fut frappée, ou plutôt blessée par la niaise emphase de son contenu.
Ces phrases, coupées avec une majesté sibylline, lui sautèrent aux yeux comme une ridicule mystification.
Et pourtant elle la relut non pas une fois, mais dix fois.
D'ailleurs, il y avait quelque chose dans cette lettre.
Elle voulut s'endormir ; la lettre la poursuivit comme une tyrannie.
De bonne heure, Lily se leva.
Elle n'avait pas fermé l'oeil de la nuit.
Elle avait donné l'ordre exprès d'introduire auprès d'elle monsieur Renaud sitôt qu'il se présenterait.
Demi-cachée derrière ses rideaux, elle interrogeait la cour et guettait la porte cochère.
Le concierge, après l'avoir écouté, le conduisit lui-même jusqu'au perron.
Celle-ci se leva pour le recevoir.
Il avait en parlant un léger accent tudesque.
Je ne vous veux que du bien, prononça-t-il du bout des lèvres.
Saladin croisa ses bras sur sa poitrine.
Il était superbe d'aplomb et de gravité.
Il avait passé la nuit à composer son rôle, à l'apprendre et à le répéter.
Les charlatans sauvent parfois ceux que la médecine sérieuse a condamnés.
Il en est ainsi dans la vie, et certains découragements se réfugient d'eux-mêmes dans l'impossible.
On est bien forcé de prendre le merveilleux où les poètes l'ont mis.
Nous avons eu de nos jours les médiums et les tables tournantes.
C'est là le merveilleux pur, le surnaturel franchement inexplicable.
Mais le merveilleux poétique est autrement fait.
D'Artagnan mourut il y a longtemps.
On pêche ses héros où l'on peut, dans les temps de disette avérée.
Pour plaire, nous sera-t-il répondu, il faut exagérer dans un sens comme dans l'autre.
Ceux qui disent cela mentent, insultant à la fois les écrivains et le public.
Il exploitait la mode du détective.
Voici d'abord le bracelet de Petite-Reine, dit-il.
La duchesse à ce nom devint pâle comme une morte.
Le tonnerre, éclatant dans la chambre, n'eût pas produit sur elle un pareil effet.
Il se mit en même temps à feuilleter rapidement son carnet.
Vous ne contestez pas, reprit Saladin, c'est exact.
Il choisit un autre carré de papier.
Quoi ! même ces détails ! balbutia-t-elle.
Saladin lui imposa silence d'un signe de tête.
Je suis Renaud, répéta-t-il pour la seconde fois.
Il changea de carré de papier.
Journée du lendemain très chargée.
Je suis sûr de tout ce que je dis, répondit sèchement Saladin.
J'ai interrogé moi-même le jeune garçon qui est maintenant un homme.
Mais ma fille ! fit la duchesse avec explosion.
Vous n'avez pas encore regardé si le petit bracelet est bien le vôtre, dit-il tranquillement.
C'était vrai, les mains tremblantes de madame de Chaves déplièrent l'enveloppe.
Lily tendit ses mains jointes qui tremblaient.
Alors, elle vit, balbutia-t-elle.
Procédons par ordre, s'il vous plaît, fit-il d'un ton d'autorité.
Quand il en sera temps nous arriverons à ce qui regarde madame votre fille.
Était à la représentation de la foire.
Était au Jardin des Plantes.
Offrit des primes en argent à la police de Paris.
Détermina la Gloriette à partir avec lui pour l'Amérique., Lacune.
«Vous remplirez les lacunes, s'interrompit ici Saladin ; c'est nécessaire pour ma gouverne.
Retour en France.
Duc marié à la Gloriette.
Voyage dans les départements.
Enfin un dernier papier disait : Soupçons.
Fausse absence dudit monsieur de Chaves.
C'était hier ! murmura la duchesse.
La duchesse était muette de stupeur.
Saladin ferma brusquement son carnet.
Le premier instinct de la duchesse fut d'obéir tout de suite et aveuglément.
Aucun doute n'était en elle ; on peut dire qu'elle était émerveillée et subjuguée.
Si elle hésita, ce fut pour se recueillir en interrogeant sa mémoire.
Y sommes-nous ? demanda Saladin d'un ton impatient.
Le temps est non seulement de l'argent, mais encore de la vie.
Nous voilà qui raisonnons, dit-il.
Je veux bien raisonner, pourvu que cela ne dure pas plus de trois minutes.
Si je ne pouvais …, commença la duchesse.
Elle sera heureuse …, s'écria madame de Chaves.
Elle allait poursuivre, Saladin ne la laissa pas achever.
Auriez-vous défiance ? demanda-t-il avec une dignité sobre qui prouvait son vrai talent de comédien.
J'ai peur, murmura la duchesse.
De moi ? Non, de lui.
Ne vous aime-t-il pas en esclave ? demanda-t-il.
Il m'a aimée, répondit tout bas madame de Chaves.
La main de Saladin se posa sur son bras.
Au lieu de cela, c'est une certitude.
Dieu m'accable d'un si grand bonheur que ma raison se refuse à le comprendre.
Il faut aux grandes émotions de la femme un calmant : la plainte ou les larmes.
Les minutes sont précieuses pour moi, et cependant, je ne vous ai pas interrompue.
Saladin vit et comprit.
La physionomie de Saladin exprimait en ce moment une nuance d'embarras.
La duchesse releva sur lui ses beaux yeux qui remerciaient timidement.
Tout répit, à cette heure, était précieux pour elle.
On disait qu'il devait être réfugié aux environs de la ville avec son état-major.
«Je n'ai jamais revu ma mère, qui pourtant ne passa point en jugement.
On publia la nouvelle qu'elle était morte dans son lit.
La duchesse lui tendit silencieusement la main : elle avait les larmes aux yeux.
Merci ! murmura la duchesse d'une voix étouffée, oh ! merci ! Dieu vous récompensera.
La respiration de Lily s'arrêta dans sa poitrine.
Je connaissais bien cela, et je reconstruisis aisément la pauvre histoire de ma petite amie.
Mon idée avait grandi en moi à la taille d'une passion.
Elle ne reconnaissait rien.
Comme je l'examinais avec un soin minutieux, je la vis rougir et pâlir.
Ce fut tout, continua celui-ci, et cela s'évanouit comme un éclair.
Je n'obtins aucun résultat.
«Comme nous arrivions à la place Valhubert, son regard s'éclaira vaguement.
Nous traversâmes le pont d'Austerlitz et j'entendis sa respiration se presser dans sa poitrine.
«, Reconnais-tu quelque chose ? demandai-je.
Mon Dieu ! Mon Dieu ! murmura Lily dont les mains se joignaient convulsivement.
Pauvre enfant ! dit la duchesse.
Elle était si petite ! J'avais heureusement plus de patience que vous, madame, continua Saladin.
Je restai frappé vivement.
«Un jour, en rentrant dîner, je lui dis : «, Bonjour, Justine.
«, Bonjour, Petite-Reine, dis-je encore.
«Elle baissa ses longues paupières bordées de soie et sembla chercher en elle-même.
Il avait trouvé cet accent tout fait sous le péristyle de la Bourse.
Je fus bientôt arrêté dans le rayon de mes investigations personnelles, poursuivit-il.
En France, il n'est pas permis de faire la police soi-même.
Seulement les Habits Noirs courent encore.
«Je dois avouer que mes recherches au Brésil furent couronnées d'un médiocre succès.
«Je n'ai pas l'âge d'être son père.
Saladin arrondit son débit pour prononcer cette phrase fleurie.
Il était manifestement content de lui-même et regardait madame de Chaves d'un air vainqueur.
J'ai dit ! prononça pompeusement Saladin.
Madame de Chaves sembla chercher ses paroles.
J'y ai songé, répondit-il.
Une vive rougeur couvrait les joues et le front de madame de Chaves.
Tout dépend du mot que vous allez prononcer ! Elle retenait son souffle pour écouter mieux.
Ah ! … fit la duchesse en un cri éclatant.
Je n'ai jamais eu l'ombre d'un doute à cet égard.
Ne nous égarons pas, dit-il paisiblement.
La duchesse passa la main sur son front ; ses idées vacillaient.
C'est vrai, murmura-t-elle, je me souviens.
Elle regarda Saladin, comme pour éclairer sa mémoire, et baissa les yeux tout de suite.
Quoi qu'elle en eût, cet homme lui faisait répugnance et peur.
Je vois que vous comprenez bien ma situation ; j'ai une responsabilité considérable.
Je vous pardonne, prononça noblement Saladin.
J'ai quelque philosophie et je sais faire la part de l'égoïsme jaloux d'une mère.
Nous serons, j'en suis sûr, les meilleurs amis du monde, avec le temps.
Causons, s'il vous plaît, de Monsieur de Chaves.
Lily fit de la tête un geste de consentement résigné.
Ce ne sera pas long.
Lily le regardait faire.
La prostration la prenait.
Il mettrait le feu aux quatre coins de Paris pour satisfaire un caprice.
Comme vous étiez sage, il parla de mariage.
Il avait parlé de mariage avant de quitter Paris, dit la duchesse.
Bon ! s'écria Saladin.
Vous ignoriez qu'il eût une femme ? Je l'ignorais.
Place Mazas, on ne connaît pas, dans ses moindres détails, la chronique des nobles faubourgs.
Leurs regards se croisèrent.
Celui de la duchesse exprimait une haute et sereine fierté.
Je tiens à vous conserver, ma belle-mère.
Des événements ! répéta Saladin.
Saladin parut prendre à ce récit un intérêt extraordinaire.
Sa mine de plomb joua énergiquement sur le papier.
Nous reviendrons à ces affaires qui m'intéressent beaucoup, interrompit Saladin.
Vous serait-il possible de me dire le nom de ce personnage ? C'est un Italien.
Il se nomme le vicomte Annibal Gioja des marquis Pallante.
Vous le connaissez ? demanda la duchesse.
Saladin, lui, s'enfonçait de plus en plus dans ses réflexions.
C'était un garçon intelligent, mais ce n'était pas un homme de génie.
On ne peut rien piller, quand on entre le dernier dans une place saccagée.
Il est impossible que vous ne m'ayez pas compris déjà.
J'ai compris, en effet, dit la duchesse, et j'ai répondu.
N'avez-vous plus rien à me demander ? Saladin consulta ses notes pour la forme.
Il était singulièrement découragé.
Il lui semblait que la duchesse elle-même confessait son impuissance : c'était évidemment une reine déchue.
La duchesse releva sur lui son regard où il y avait un orgueil triste.
Elle était si belle en ce moment qu'il resta comme ébloui.
Monsieur le duc de Chaves a beaucoup souffert, murmura-t-elle après un silence.
Mais la duchesse baissa de nouveau ses longs cils et ne parla plus.
Saladin changea de ton encore une fois.
Madame, dit-il délibérément, je suis venu ici pour vous rendre votre fille.
Il semble qu'un obstacle étranger à moi se soit mis entre votre fille et vous.
Je ne vous comprends plus, madame, et cependant il faut que je vous comprenne.
C'est vous-même, répondit Lily, qui avez mis cette tristesse dans ma joie.
J'y parviendrai peut-être, j'y parviendrai sûrement.
Que ce soit pour elle ou pour vous, monsieur, vous exigez des garanties.
Et il n'a jamais été aimé ? murmura Saladin.
Il a toujours été haï, dit la duchesse avec une sorte de dureté.
Saladin croyait qu'elle allait poursuivre, elle fit une longue pause.
Il était impossible de voir sans admiration la beauté tragique de son pâle visage.
Les yeux de Saladin brillaient.
Il attendit un instant.
La vie de monsieur le duc est un tourbillon.
Le troisième paiement doit avoir lieu ces jours-ci, nous sommes à échéance.
C'était encore une nouvelle face de l'affaire.
Saladin rassembla ses notes et les mit en ordre dans son carnet.
La duchesse le regardait faire, plus froide que lui, en apparence, désormais.
Voulez-vous me laisser voir ma fille ? demanda tout à coup madame de Chaves.
Chose véritablement singulière, Saladin n'était pas préparé à cette question, la plus naturelle de toutes.
Pour cela, je vous paierai le prix que vous voudrez.
Oh ! madame …, fit Saladin en jouant l'offensé.
Les yeux de Saladin ne pouvaient pas devenir plus ronds, mais ils s'écarquillèrent.
L'affaire entrait encore dans une nouvelle phase.
Saladin dépensait une force de héros à garder son impassibilité.
Des gouttes de sueur perlaient sous ses cheveux.
La duchesse le mesura du regard et ajouta : Répondez ou sortez.
Nous en sommes arrivés à ce point de parler franchement tous les deux.
Il voyait battre le coeur de la duchesse.
Il s'était dit : la première séance se passera en préliminaires.
Il n'était pas en mesure de livrer.
Deux jours ! répéta la duchesse en se parlant à elle-même : c'est long.
Justine, en entrant dans cette maison, peut y trouver un père aussi bien qu'une mère.
Saladin avait remis son carnet sous son bras.
Il y avait de quoi éblouir.
Son intelligence s'affaissait en une écrasante fatigue.
L'exaltation de sa joie eut le dessus et un torrent de larmes noya sa lassitude.
Elle vint s'agenouiller à son prie-Dieu pour y rester un instant en extase.
Une lettre pour madame la duchesse, dit un domestique derrière la draperie fermée.
Lily se leva en soupirant ; elle avait presque espéré un miracle.
Madame la duchesse, dit-il, a ordonné qu'on ne fit pas attendre les lettres des pauvres.
Elle l'éloigna d'un geste.
Si charitable qu'on soit, les pauvres peuvent tomber mal.
Mais on avait tué son beau rêve.
Elle la reprit bientôt, pourtant, parce qu'elle était bonne et qu'elle pensa : Il attend peut-être.
La lettre était fermée avec un pain à cacheter qui gardait encore des traces d'humidité.
Lily l'ouvrit, sans émotion aucune, assurément, car la physionomie du message révélait d'avance son contenu.
Ce devait être une supplique, accompagnée d'un certificat d'hospice ou de mairie.
Mais la lettre n'était pas une supplique.
Le papier blanc, maculé en plusieurs endroits, ne montrait aucune trace d'écriture.
Lily, étonnée, le retourna et faillit tomber à la renverse.
Madame de Chaves regarda ce portrait pendant plusieurs minutes, immobile de stupeur.
Puis elle sonna violemment.
Sa femme de chambre accourut.
Pas vous ! s'écria-t-elle.
Qui vous a remis ce pli ? demanda-t-elle avec une émotion qui dut être remarquée.
Le concierge, répliqua Germain.
Faites monter le concierge sur-le-champ.
C'est un malheureux, dit-il, mauvaise mine et mal peigné.
On l'a fait attendre dehors.
Et il est encore là ? demanda Lily vivement.
Je prie madame la duchesse de faire excuse, il est parti.
Médor ! répéta madame de Chaves d'une voix étouffée.
Et maintenant elle avait peur de Médor.
Cette peur s'expliquera d'un mot, quand nous dirons la pensée qui venait à Lily.
Certes, il ne venait pas chercher une aumône.
Et pourtant il n'était pas venu seulement pour revoir la Gloriette.
Il avait bien cherché depuis quatorze ans.
Depuis quelques jours, son espoir tenace avait repris le dessus.
Mais mademoiselle Saphir ne ressemblait pas à la Gloriette.
Une fois Échalot lui dit : Madame Canada t'invite à prendre le café noir.
Elle avait besoin de le voir et de le consulter.
Médor promit de conduire le ménage Canada chez le père Justin.
Entre lui et les Canada, il voyait une distance immense.
Pendant toute la nuit Médor réfléchit.
Elle se regarda elle-même comme s'il y avait eu des années qu'elle ne s'était vue.
Pour un instant, l'intervalle qui la séparait de sa jeunesse se voila comme un rêve.
Elle embrassa Petite-Reine, le nuage.
Et malgré elle, l'exaltation de toute cette grande joie qui l'enivrait naguère tomba.
Rien ne le lui disait, mais elle le sentait ainsi.
Pourtant, vers deux heures de l'après-midi, madame la duchesse sonna ses femmes pour s'habiller.
Elle n'était contente de rien.
Faut-il faire atteler ? interrogea l'une d'elles.
Évidemment elle attendait quelqu'un, et, pour ce quelqu'un, elle voulait être belle.
Les deux caméristes, congédiées, parlèrent de cela longtemps.
Quel était l'heureux mortel ? … Trois heures sonnèrent, puis quatre heures.
En tout cas, l'heureux mortel se faisait terriblement attendre.
Un peu avant cinq heures, les deux battants de la porte cochère s'ouvrirent tout grands.
Il n'est plus temps, pensèrent les deux femmes de chambre.
Elles s'élancèrent ensemble.
Voici ce qui leur fut ordonné.
Ah bah ! fit la première camériste dans l'antichambre.
Tiens ! tiens ! répondit l'autre.
C'est monsieur le duc qui est l'heureux mortel.
Monsieur Massenet en avait bien l'air.
Celles qui restaient ne valaient pas les défuntes.
Ces Messieurs n'étaient pourtant pas des conspirateurs.
Rien de plus simple.
De compte fait, ils pouvaient être une douzaine.
On ne les avait pas vus souvent réunis au grand complet.
Les autres allaient et venaient.
Il était environ sept heures du soir.
Ces diverses pièces avaient déjà servi à plusieurs «princes».
Le Dr Samuel s'obstinait à tourner ses pouces et ne répondit pas.
Le Prince continua sa lecture.
Les Prussiens en ont fait fabriquer parce qu'ils n'ont pas d'élève de l'École polytechnique.
Et tous les deux rentrèrent dans le silence.
Pendant ce silence, un bruit léger se fit du côté de la fenêtre.
On eût dit que quelqu'un en caressait, au-dehors, les contrevents épais.
Nos deux compagnons prêtèrent l'oreille, mais le bruit cessa au bout d'un moment.
Oui, répondit Samuel.
Il n'y a plus de vraies affaires, dit Samuel avec humeur.
S'il venait un homme …, commença-t-il.
Jaffret est riche, approuva laconiquement le docteur.
Vous avez monsieur Comayrol qui a la langue bien pendue.
Samuel fit un geste de dédain.
Nous sommes vieux, dit-il, on ne peut être et avoir été.
Un petit punch au kirsch pour nous deux le bon Jaffret, commanda-t-elle.
les talents de Comayrol.
Avec le temps, le contraste avait augmenté entre lui et le bon Jaffret, douce créature.
Verni de haut en bas ! dit le joyeux Comayrol en lui tendant la main.
Comayrol était allé s'asseoir auprès du Dr Samuel.
L'histoire de notre Brésilien commence à être mûre.
Il m'a en effet parlé de deux millions, dit le vicomte Annibal.
Je pense être au-dessus du soupçon, répondit fièrement Annibal.
En tout cas, monsieur le duc est d'une honnêteté antique à l'endroit des affaires.
Messieurs, autre chose.
En deux mots, qu'est-ce que c'est que Similor ? demanda le Dr Samuel.
C'est un va-nu-pieds, répondit Comayrol.
Similor est venu chez moi aujourd'hui et m'a rappelé ses états de services.
Jolie recrue ! fut-il dit à la ronde.
Le garçon du café Massenet apporta le punch au kirsch commandé.
Marquis de Rosenthal ! lut l'ancien clerc de notaire.
Les membres du Club des Bonnets de soie noire échangèrent entre eux des regards indécis.
C'est peut-être le fils de ce Similor, murmura Jaffret.
Faites entrer, dit Comayrol, nous verrons bien.
Le garçon s'était retiré.
Le bon Jaffret prit la peine d'aller voir lui-même si les portes étaient bien fermées.
Messieurs, dit le nouvel arrivant, je suis bien votre serviteur.
J'ai beaucoup entendu parler de vous.
Mon domestique se trouvait être de votre connaissance ; il m'a indiqué un certain monsieur Comayrol.
Mon père, dit-il du bout des lèvres, mon domestique, c'est tout un, cher monsieur Comayrol.
Vous végétez depuis bien des années déjà, mes chers messieurs, vous n'avez pas de chef.
Je pense vous en avoir trouvé un.
Il a du talent comme orateur, dit le fils de Louis dix-sept à demi-voix.
Où veut en venir ce garçon ? demanda Gioja de l'autre bout de la chambre.
Mon petit monsieur ! … commença Gioja avec hauteur.
C'est vous qui avez le Scapulaire ? Gioja ne répondit pas.
Les autres membres du club se regardaient d'un air véritablement étonné.
Jaffret lui toucha le bras et murmura : Il m'intéresse.
Saladin le salua.
Messieurs, reprit-il, le Scapulaire est votre sceptre, je connais cela et bien d'autres choses.
Vous êtes bien bon, grommela l'ancien clerc de notaire.
Le bon Jaffret l'arrêta du geste en disant : Mon cher bon enfant, laissez parler l'orateur.
Le bon Jaffret prit encore la parole.
Mon cher monsieur, dit-il, je vous ferai observer qu'ici nos réunions sont toujours paisibles.
Mon intention, pourquoi vous le cacherais-je ? est de restaurer la grande famille des Habits Noirs.
Il a beaucoup parlé, mais, que je sache, il n'a encore rien dit.
Mais avant d'entrer en matière, il serait bon de balayer le terrain.
C'est selon, répéta paternellement le bon Jaffret, selon, selon, selon.
Le Prince et le docteur approuvèrent du bonnet.
Venons donc au fait.
Saladin se tourna vers lui avec lenteur : Ah ! fit-il.
Les deux sommes doivent être distinctes, évidemment.
Il a du talent ! répéta-t-il.
Tirons la chose au clair.
D'où viennent vos quinze cent mille francs, jeune homme ? Du Brésil, répondit Saladin, sans hésiter.
Et maintenant que j'y songe, vos deux millions doivent venir de Paris.
«J'ai deviné ! ajouta-t-il, interprétant comme une réponse le jeu des physionomies qui l'entouraient.
Avez-vous les moyens de vous appliquer les deux millions ? Comayrol eut un geste noble.
Nous ne sommes pas tout à fait des manchots, monsieur le marquis, répondit-il.
Je précise, insista Saladin ; nous ne plaisantons plus, mes maîtres.
Jaffret, Comayrol et le docteur avaient l'air étonné.
Peste ! fit le bon Jaffret, c'est bien gentil de votre part cela, mon cher enfant.
Quel est votre moyen ? demanda Comayrol.
D'ailleurs, nous n'avons pas achevé les préliminaires.
C'est carré, dit Comayrol.
Il est franc comme l'or, appuya le bon Jaffret.
Qu'entendez-vous par la part du lion ? demanda le Dr Samuel.
S'il s'était agi seulement de mes quinze cent mille francs, répondit Saladin, j'aurais exigé moitié.
Le bon Jaffret souffla dans ses joues.
Diable ! dit le Prince.
Vous êtes fou, mon bon, décida Comayrol.
Gioja riait dans sa barbe teinte.
C'est comme cela, dit tranquillement Saladin, à prendre ou à laisser.
Avec quinze cent mille francs, fit observer Samuel, on achèterait toute la serrurerie de Paris.
Juste ! fit Saladin.
Je ne vous défends pas de trouver cela cher, mais c'est mon prix.
Et si ce n'est pas le nôtre ? dit Comayrol en le regardant fixement.
Ses joues étaient écarlates jusqu'aux oreilles.
Saladin savait où était Gioja.
Tiens ! dit Saladin, le vicomte Annibal n'a pas perdu l'habitude du stylet napolitain.
Il tourna la tête négligemment.
L'Italien qui marchait sur lui s'arrêta court.
Chacun d'eux, même le bon Jaffret, avait le couteau à la main.
Et que dirait monsieur Massenet ? demanda Saladin en riant.
Massenet ne dira rien, répondit Comayrol qui se mit sur ses pieds, il en mange.
Les couteaux disparurent comme par enchantement.
Et tout se tut, même le bruit des respirations.
Comment ne sont-ils pas fermés ! ajouta le bon Jaffret.
On a quelques bons amis ici près.
Qui est là ? demanda-t-il.
Personne ne répondit.
Son regard interrogea la ruelle sombre qui semblait déserte.
On ne sait pas, répondit le docteur.
On va voir.
Je m'y serais pris autrement, si vous aviez eu vingt ans de moins.
Comayrol restait auprès de la fenêtre et ne cachait point sa mauvaise humeur.
Mon bon, dit-il, nous ferons une paire d'amis, nous deux, quand tu m'auras juré obéissance.
Voyons ! ne nous endormons pas.
Vous me l'accordez, merci.
Vous êtes dégommé, mon garçon, et il n'y a pas grand mal.
Gioja répondit à voix basse quelque chose que Saladin ne put saisir.
Gioja fit mine d'entrouvrir sa redingote.
Garde, garde, mon garçon, lui dit Saladin, ce sont des formalités surannées.
Bien ! dit Saladin qui se redressa et les enveloppa d'un regard dur.
C'est fini de rire.
Asseyez-vous, nous allons causer.
Le Père-à-tous On sonna le garçon pour renouveler les rafraîchissements.
Chacun se fit donc servir à sa guise.
Le Prince demanda un carafon de douceurs.
Par exemple ! s'écria Gioja, elle est forte ! Le duc et la duchesse n'ont pas d'enfants.
C'est juste, fit-on à la ronde.
Tout homme est sujet à s'égarer.
Mademoiselle de Chaves vous sera présentée demain.
Elle n'est donc pas à l'hôtel ? demanda Gioja.
Mon brave, répondit Saladin, ouvrez vos deux oreilles, nous allons nous occuper de vous.
Écoutez ! fit le Prince qui avait dû habiter l'Angleterre et assister aux séances du Parlement.
Mais le Dr Samuel murmura : Moi, je crois comprendre.
Le fil de Louis dix-sept ouvrait des yeux énormes.
Toute cette histoire de mademoiselle Saphir est mauvaise pour nous.
Mademoiselle Saphir ! répétèrent quelques voix étonnées.
Qu'est-ce que c'est que cela ? demanda Comayrol.
Le bon Jaffret caressait Saladin du regard.
Il monte ses petits coups en perfection ! soupira-t-il.
Quel joli jeune homme ! Gioja avait tressailli vivement.
J'ignore qui a pu vous apprendre … commença-t-il.
Chacun de nous, objecta l'Italien, garde sa liberté d'action pour ses affaires particulières.
Non pas ! dit Comayrol.
Ce serait peut-être de la prudence.
Je jure …, voulut interrompre Gioja.
Taisez-vous ! Je n'attache pas plus de prix que vous à vos serments.
Cela vous sauve.
Il y eut un sourire sur toutes les lèvres.
Gioja était livide.
Comayrol hocha la tête et murmura : Vayadioux ! il met de l'animation dans nos séances.
Gioja est réglé, n'en parlons plus.
Fort bien, interrompit Saladin, vous connaissez les envies.
Et savez-vous un peu dessiner, docteur ? demanda encore Saladin.
Je crois deviner …, voulut dire le docteur.
Saladin se leva.
La séance est levée, à moins que vous n'ayez quelques communications à me faire.
Mais, dit Comayrol, nous n'avons arrêté aucune mesure.
En effet, soupira Jaffret, notre jeune Maître nous laisse dans un crépuscule un peu inquiétant.
Saladin leur tendit la main à tous les deux.
Il fera jour ? demanda le Prince.
Je vous laisse.
Chacun de vous entendra parler de moi demain avant midi.
Il salua à la ronde et prit la porte.
Ce fut le fils de Louis dix-sept qui rompit le silence.
Il paraît, dit-il, que nous allons être menés grand train ! Peuh ! fit Comayrol.
J'attendais un regard pour frapper, dit l'Italien d'un air sombre.
Est-ce un homme ? demanda Gioja.
Qui vivra verra, gronda celui-ci.
Comayrol et Jaffret le regardèrent en même temps.
Moi, dit Comayrol, je suis content que Gioja n'ait pas frappé.
Moi de même, fit le bon Jaffret.
Aucun d'eux évidemment ne disait ce qu'il avait sur le coeur.
Ce jeune coquin est venu vers nous juste à son temps.
Il coûte cher, fit observer Comayrol.
Le bas peuple de notre confrérie ne connaît que nous.
J'y songeais, fit l'ancien clerc de notaire.
Pas si décrépits ! acheva le bon Jaffret qui humait la dernière goutte de son punch.
Ainsi était attaqué le véritable état de la question.
C'est juste … Que le Père-à-tous, disais-je, s'appelle Annibal Gioja ou monsieur le marquis de Rosenthal.
Vayadioux ! dit-il en le regardant fixement.
Samuel l'imita et ne dit rien, mais son regard parla pour lui.
Monsieur le marquis de Rosenthal, était, ce soir, d'une humeur expansive.
Le vol n'est pas ma vocation.
Si tu veux, tu feras des économies.
Quand, toi, tu auras un million et demi ! s'écria Similor indigné.
Moi, papa, c'est différent, répondit monsieur le marquis sans s'animer le moins du monde.
Il faut battre le fer pendant qu'il est chaud et enlever l'histoire d'un coup.
Nous savons que Similor lui avait trouvé un grand air de ressemblance avec mademoiselle Saphir.
La coulisse a des charmes étranges pour ces demoiselles.
On demanda : «Qui est là ?» et monsieur le marquis de Rosenthal se nomma.
Au bout d'un quart d'heure, la porte de mademoiselle Guite s'ouvrit.
Un jeune homme sortit qui ressemblait assez à un commis de nouveautés.
Monsieur le marquis lui rendit son salut gravement et entra.
La chambrette était fort en désordre.
Guite, vêtue d'un peignoir de mousseline, avait commencé à se coiffer devant sa petite toilette.
Ses cheveux magnifiques étaient épars ; elle avait les épaules demi-nues.
Et ses épaules, en vérité, étaient remarquablement belles.
Saladin ne les regarda pas.
Il s'assit sur une chaise et dit : Allons, allons, mignonne, nous sommes en retard.
Vous êtes donc bien avare de votre temps ? dit-elle.
Je n'en ai pas à perdre, répliqua Saladin.
Ma foi non, repartit Saladin, dépêchons-nous, s'il vous plaît.
Mademoiselle Guite rougit de colère.
Vous êtes …, commença-t-elle.
Elle se détourna à demi, curieuse de ce qu'il allait dire.
Saladin répéta seulement : Voyons, minette, dépêchons.
Il y avait eu peu de paroles échangées pendant le trajet.
Cela ressemblait un peu à la boutique d'un brocanteur.
Le Dr Samuel avait la réputation méritée de se payer volontiers en nature.
Saladin et sa compagne s'assirent sur le canapé.
Il y aurait eu de quoi servir des rafraîchissements à une douzaine d'invités.
Seulement, les rafraîchissements n'avaient pas bonne mine.
Voilà le sujet ? dit le Dr Samuel en examinant Guite qui changea de couleur.
À ce mot d'opération, Guite s'était prise à trembler de tous ses membres.
La laideur de Samuel augmentait son épouvante.
Si vous le permettez, nous allons d'abord essayer l'expérience in anima vili.
Sur vous ? demanda Samuel.
Non pas ! je suis presque aussi douillet que ma ravissante compagne.
Il ajouta avec un sourire : J'ai apporté ce qu'il faut.
Languedoc, ayant enlevé sa chemise d'un tour de main, resta vêtu de son seul pantalon.
Nous allons voir comment vous entendez la besogne.
Le poil n'y fait rien du tout, parce qu'il est dans la nature de l'individu.
Il pourrait en revendre, murmura Guite avec admiration.
Languedoc se redressa fièrement : On le doit tout entier à la Providence ! répondit-il.
La main des hommes n'y a rien ajouté.
Le docteur avait l'air embarrassé.
Il se coucha sur les quatre chaises, tout de son long, et demeura sans mouvement.
Guite commençait à s'amuser beaucoup.
Ce garçon-là est superbe ! dit-elle à Saladin.
Quand je serai princesse, je le prendrai chez moi.
Languedoc était immobile sur son lit improvisé.
Guite puis Saladin lui-même quittèrent le canapé pour venir regarder par-dessus le dossier des chaises.
Ce fut long.
Le docteur travailla une bonne heure et mouilla sa chemise, comme le fit observer Languedoc.
Au bout de l'heure révolue, le docteur dit : Voici à peu près la chose.
Il n'y a qu'un moyen, c'est d'y mettre un emplâtre.
Voyez-vous, chacun a son talent, et vous ne seriez pas reçu à l'examen du peintureur.
Mais le docteur se refusa avec énergie à prêter sa personne pour de semblables expériences.
Mademoiselle Guite-à-tout-faire examinait déjà le contenu de la boîte plate.
Je connais ça, dit-elle, complètement rassurée.
Il n'y a point de mort-aux-rats là-dedans.
Les comtesses en ont de toutes semblables, seulement elles sont en acajou.
Un attendrissement orgueilleux épanouit la face tannée de Languedoc.
L'enfant a de l'instinct, murmura-t-il.
N, i, ni, fini ! prononça gravement Languedoc, au bout d'un quart d'heure.
Guite bondit sur ses pieds et s'élança vers un miroir.
Ce n'est pas un signe, cela, dit le docteur, c'est une lithographie coloriée.
Jaloux ! fit mademoiselle Guite avec une moue.
Quel âge avait-elle quand vous avez vu le signe pour la dernière fois ? demanda Languedoc.
Six ou sept ans, répondit Saladin.
J'ai prévu la chose dans mon ouvrage.
C'est son état, dit Saladin au docteur en manière de consolation.
Moi, répondit Samuel, je vous offrais une chose indélébile.
Elle était propre votre chose ! ricana mademoiselle Guite.
Languedoc rentrait avec une carafe pleine.
Un coin de votre joli mouchoir, ma bébelle, si c'est l'effet de votre complaisance.
Guite lui tendit son mouchoir parfumé que Languedoc approcha de ses narines avec gourmandise.
Vous allez tout enlever ! dit-elle.
Pas peur ! répliqua Languedoc.
Ça me connaît.
Languedoc le regarda, étonné.
Vous êtes donc tout de même un brave homme, murmura-t-il, c'est drôle.
Mais oui, fit Samuel en riant, je suis un assez brave homme.
Seulement, ajouta-t-il, vous comprenez, j'ai été un peu humilié quand vous avez parlé de vésicatoire.
Pendant cela, Guite-à-tout-faire se regardait dans la glace et poussait de véritables cris de joie.
Ça peut aller à la lessive un nombre de fois indéterminé.
C'est juste, dit Guite, vous êtes un vieil amour, papa Languedoc, embrassez-moi.
Un instant ! répondit Saladin.
Languedoc et moi nous n'en avons pas fini pour aujourd'hui.
Il y a quatorze ans que je lui dois un petit déjeuner fin.
Saladin avait entraîné le Dr Samuel dans l'embrasure d'une fenêtre.
Les choses, désormais, vont marcher très vite.
C'est la moindre des bagatelles.
Très bien, répondit le docteur qui ne demanda pas d'autre explication.
Le docteur le regarda avec inquiétude.
Jamais je ne me charge de rien de semblable …, murmura-t-il.
Cela se peut, mais rien que cela.
Vous pourrez grignoter les hors-d'oeuvre en nous attendant.
À bientôt ! vieux, je suis content de toi et tu auras fait une bonne journée.
La glace était rompue, et vous les eussiez pris pour les meilleurs amis du monde.
Mais telle n'était pas la vocation de Saladin.
Mademoiselle Guite n'y comprenait rien.
Guite devint aussitôt sérieuse.
Plus vous serez déconcertée, troublée, ahurie, mieux cela vaudra, ma fille.
C'est le vrai.
Mais enfin …, voulut objecter la fillette.
Vous pouviez alors avoir de six à sept ans.
L'homme généreux vous éleva très bien.
Et puis ? dit Guite, voyant que son compagnon s'arrêtait.
C'est drôle, dit Guite.
Le mauvais, ce serait un rôle appris à l'avance et récité avec trop d'aplomb.
Ils traversaient la rue Royale, et Guite frémit en voyant la façade de la Madeleine.
Je n'ai plus que trois minutes ! murmura-t-elle.
La chose viendra d'elle-même en temps et lieu.
Vous voyez bien.
Votre rôle est simple comme bonjour.
La voiture s'arrêtait devant la porte cochère de l'hôtel.
Vous aimez les arbres, la verdure, vous demanderez un petit réduit donnant sur les jardins.
N'oubliez pas cela ! c'est tout à fait indispensable.
Madame la duchesse, murmura-t-il en s'inclinant respectueusement, il n'y a ici que votre fille.
Je reviendrai, madame, seulement quand vous me rappellerez.
La duchesse, pendant qu'il parlait, avait traversé toute la chambre en s'appuyant aux meubles.
Elle était, violemment émue et ressentait dans son coeur une reconnaissance immense.
Saladin avait disparu.
Elles étaient seules.
Elle n'est bonne d'ailleurs, qu'en face des gens de sang-froid.
Mais les larmes revenaient à flots.
Je ne te vois pas.
Madame de Chaves l'enleva dans ses bras, ivre qu'elle était.
Madame de Chaves aperçut enfin son visage comme au travers d'une brume.
Elle eut un éclat de rire spasmodique.
Vous êtes si jeune et si belle, madame ! La duchesse sourit : elle ne pleurait plus.
Son grand trouble semblait se calmer.
Elle lui montrait le bracelet rapporté par Saladin.
Les sourcils de la duchesse se froncèrent, exprimant une véritable colère.
Tu mets bien du temps à m'appeler ta mère ! prononça-t-elle presque durement.
Je vous appellerai ma mère, murmura Guite machinalement.
Mon père …, dit mademoiselle Guite.
Non ! s'écria vivement madame de Chaves, pas ton père.
Il m'a dit : tu sauras tout par ta mère.
Je crois que je pourrai l'aimer, puisque tu l'aimes.
Certes, Guite ne faisait rien pour s'y opposer.
Elle se tenait languissante sur les coussins et avait l'air d'une jolie statue.
Il y avait bien longtemps qu'il n'y était entré.
Il est venu pourtant, surpris, mais moins joyeux que je ne l'espérais.
Je l'ai trouvé bien sombre et bien changé.
Il y eut de l'étonnement dans le regard de la duchesse.
Tu es mariée, c'est vrai, murmura-t-elle, mais tu es bien jeune pour parler ainsi.
Et toi, dit-elle, tu ne m'embrasses pas ! Mademoiselle Guite, obéissante, l'embrassa.
Elle se sentait froide, à ce point que sa colère se tourna contre elle-même.
On demande trop à Dieu, dit-elle.
Le coeur devient ingrat à force d'être insatiable.
Sa pâleur augmentait, en effet ; ses beaux yeux demi-clos s'entouraient d'un cercle bleuâtre.
La grande joie fait du mal comme la grande douleur.
Elle approcha le verre des lèvres de Guite qui le repoussa, après l'avoir flairé.
Une idée terrible traversa le cerveau de madame de Chaves : une idée de mort.
C'est de l'air qu'il lui faut ! pensa-t-elle, bouleversée du premier coup par cette nouvelle angoisse.
Elle ouvrit la fenêtre.
Rien n'allait ; c'était une scène lamentablement estropiée.
Eh bien ! le lecteur se tromperait.
Saladin n'était pas coupable.
C'était une très belle fête, dont les dames du sport nautique devaient se souvenir longtemps.
Je ne l'ai pas assez chérie, pensait Madame de Chaves.
Mais qu'est-ce qu'il y a donc là ! fit-elle avec une expression tragique.
Mademoiselle Guite était lourde et glissa sur le divan dans une position plus commode.
La duchesse baisa ses cheveux dont la racine était baignée de sueur.
Elle croyait encore, de bonne foi, qu'elle avait besoin de la contempler et de l'adorer.
Aucun doute, si faible qu'il pût être, n'était né dans son esprit.
Elle le saisit, et le présenta tout ouvert aux narines de mademoiselle Guite.
Mademoiselle Guite fit un soubresaut, se retourna et continua de dormir.
La duchesse lui tâta le pouls et le coeur.
Elle marcha dans la chambre.
Ses yeux étaient fixes.
Autant que j'aime ! répéta-t-elle lentement, après une longue minute de silence.
Elle revint à l'ottomane et resta là, debout, les mains croisées sur sa poitrine.
La langue ne possède pas deux mots pour exprimer cela : mademoiselle Guite ronflait.
Il y a des choses innocentes et à la fois obscènes.
Elle se détourna avec une répugnance qui allait jusqu'au dégoût.
Des larmes qui brûlaient sa paupière.
Elle alla jusqu'à son prie-Dieu et joignit les mains douloureusement.
Elle pria avec désespoir.
Mademoiselle Guite ronflait.
Et quand la duchesse se retourna, mademoiselle Guite avait changé de posture.
Elle était en quelque sorte vautrée sur le divan.
Ses deux bras relevés s'arrondissaient derrière sa tête comme on représente ceux de bacchantes endormies.
Il y avait là une sorte de révélation.
Madame de Chaves le sentit ainsi.
Cette pose la blessa comme un outrage.
Elle eut honte dans chacune des fibres de son être.
Elle baissa les yeux.
Ma fille ! dit-elle, et tout son corps tremblait ; c'est là ma fille.
Est-ce ma fille ? … murmura-t-elle entre ses dents serrées.
Ses cheveux remuèrent sur son crâne, agités par un vent de mystérieuse horreur.
Sa taille avait grandi.
Elle releva les yeux vers la jeune fille.
Son regard désormais était de glace.
À la toucher ses mains frémissaient douloureusement.
Mademoiselle Guite se plaignait dans son sommeil.
Cela n'arrêta pas madame de Chaves qui souleva le corsage et s'en prit au fichu.
Mademoiselle Guite fronça le sourcil en grondant.
Elle sourit et leva au ciel ses yeux chargés de pleurs reconnaissants.
Cette misère tend à disparaître chez nous.
La misère s'en va plus loin et, en s'expatriant, elle change d'aspect.
C'est moins affreux, c'est peut-être plus laid.
La nuit avait sa poésie.
Ces masures blêmes et nues n'ont rien.
Le loyer allait à six francs, quand la chambre était garnie.
La chambre était garnie quand Barbe y mettait un escabeau et une paillasse.
La chambre du père Justin n'était pas garnie.
Le père Justin dormait tout habillé sur sa paille.
Son costume était celui des plus pauvres chiffonniers.
Alors on entendit des voix sur le carré.
Le père Justin ne sort plus guère, fut-il répondu.
Alors pourquoi ne répond-il pas, s'il est là ? demanda la voix de femme.
Le père Justin fait ce qu'il veut, répliqua-t-on encore.
Et donne-t-il encore ses consultations ? Quand ça lui fait plaisir … pas souvent.
La plupart du temps il renvoie le monde en disant que ça l'ennuie.
Et on frappa de nouveau.
Toujours le même silence.
Grâce à Dieu on ne se refusait plus rien chez les Canada.
Le voilà, dit tout bas Échalot en montrant du doigt le père Justin endormi.
Que faut-il faire ? Tire ton chapeau, répondit madame Canada, d'abord et d'un ! Échalot obéit.
Ça n'a pas l'air qu'il ait envie de s'éveiller.
Des fois, répondit madame Canada, il peut faire semblant.
Les hommes qui ont son éducation, c'est toujours original.
Échalot la regarda d'un air indécis.
Approche ! répéta impérieusement la veuve Canada.
Savoir, répondit la bonne femme, je connais les particularités de ses habitudes et faiblesses.
Pas peur ! dit madame Canada qui s'avança bravement et prit sa place.
Le plus fort est accompli.
Justin fixa sur elle son oeil atone et ne broncha pas.
C'était éloquent aussi, et surtout clair.
Amandine drapa son châle avec majesté, dans l'intention évidente de protester énergiquement.
En douceur ! fit Échalot qui lui toucha le bras par-derrière.
Ne le chatouillons pas ! j'ai idée qu'il doit être devenu méchant.
Toi, la paix ! tous les hommes s'entre-soutiennent, commença Mme Canada.
Mais elle n'acheva pas.
Hors d'ici ! prononça tout à coup la voix rude et pleine du chiffonnier.
Je n'ai pas encore soif et j'ai sommeil.
Dame ! fit Échalot, charbonnier est maître chez soi.
Tu as peut-être été trop loin, Amandine.
Laisse-moi essayer les voies de l'aménité.
Ma compagne est vive comme le sexe dont elle fait partie.
Le père Justin se souleva sur le coude et les regarda fixement.
Médor ne m'a jamais rien demandé, dit-il.
Allez chercher à boire, je vas voir à vous écouter.
Échalot prit aussitôt la bouteille et sortit.
Apporte du bon ! ordonna madame Canada.
Non, dit Justin, du mauvais.
Il laissa retomber sa tête sur la paille.
Le père Justin avait refermé les yeux et semblait dormir profondément.
Échalot revenait avec la bouteille pleine.
Voilà, papa ! cria-t-il dès le seuil.
Justin étendit sa main sèche et prit la bouteille.
Recommence, bonhomme, je vais faire attention à cause de Médor.
Madame Canada haussa les épaules et eut le rire d'Oreste, remerciant ironiquement les dieux.
Il tira de sa poche un large cahier qu'il passa sous son bras.
Justin était plus immobile qu'une pierre.
Explique donc …, voulut interrompre madame Canada.
La paix ! commanda Justin durement.
Vous êtes de bonnes gens, dit-il dans sa barbe grise.
Vous, la paix ! dit Justin.
Insensiblement, répondit Échalot, la chose ne paraît pas faire l'ombre d'un doute.
Je la connais, murmura Justin.
Vous ne lui connaissez pas d'autre nom que celui de Saphir ? demanda Justin.
Mais Cerise sembla trop léger pour l'affiche.
Et vous n'avez aucun indice au sujet de sa naissance ? interrogea encore Justin.
Son éloquence rentrée l'étouffait.
Les yeux de Justin étaient ouverts à demi.
Sa physionomie de marbre exprimait quelque chose qui ressemblait vaguement à de l'attention.
Vous êtes de braves gens, répéta-t-il.
Parlez-moi de la mère.
Quelle mère ? demanda madame Canada.
La princesse, dit Justin avec son sourire triste et fatigué.
Échalot prit à la main son cahier de papier et frappa dessus bruyamment.
Échalot ouvrit le cahier.
Madame Canada avait croisé ses bras sur sa vaste poitrine, dans une attitude de résignation.
En tout, c'est à peine s'il avait bu la valeur de deux petits verres d'eau-de-vie.
Il avait néanmoins depuis quelques instants tous les signes de l'ivresse naissante.
Cerise ? répéta-t-il d'une voix énervée, je ne comprends plus guère, vous avez parlé trop longtemps.
Dans l'effort qu'il fit, la tête faillit emporter le corps.
Échalot fut obligé de le soutenir.
C'est la bourrique du diable, gronda madame Canada.
Cerise ? dit-il encore ; pourquoi me parlez-vous de Cerise ? Parce que …, voulut répondre Amandine.
La paix ! interrompit Justin.
Vous êtes de bonnes gens ; je vous ai écoutés tant que j'ai pu.
Allez-vous-en, je suis ivre.
Jamais, répondit Justin ; je n'aime pas qu'on vienne ici.
J'irai chez vous.
Il les poussa dehors.
Un fois remontés dans le fiacre, ils lâchèrent la bride à leur besoin de parler.
Pour étonnant, c'est étonnant ! dit madame Canada.
Il a dit …, commença Échalot.
Mais enfin, nous n'en savons pas plus long qu'avant de sortir de chez nous.
Si fait, répondit Échalot qui était tout triste, nous en savons plus long.
Que donc savons-nous ? Nous savons quelque chose que je n'aurais jamais deviné.
Explique-toi, bibi, fit la bonne femme avec impatience.
Et de rouge qu'elle était sa joue devint toute pâle.
Puis ils se retirèrent dans la cabine où ils dormaient tous deux.
Ils avaient les yeux pleins de larmes.
Cerise ! pensa-t-il tout haut ; pourquoi ce nom ? J'aimerais bien mieux devenir fou tout de suite.
Il prit le cahier laissé par Échalot, l'ouvrit et en parcourut les premières lignes.
À quoi bon ? continua-t-il en laissant retomber ses deux bras.
Je sais leur histoire aussi bien qu'eux-mêmes.
Justin laissa échapper le cahier d'Échalot dont les feuilles s'éparpillèrent sur la paille.
Ils l'ont appelée Cerise, dit-il encore, comme ils l'auraient nommée Rosette ou Réséda.
En cherchant, sa main rencontra un objet qui fixa tout à coup son attention.
C'était une relique de la mère, ceci, bien plus encore que de la fille.
Ç'avait dû être un des derniers amusements de Petite-Reine, une des dernières complaisances de Lily.
Il ne s'arrêta que pour reprendre haleine.
Sa joue était pourpre, mais ses yeux s'éteignaient.
Les haillons étaient dans ma destinée.
Il essaya de chanter encore ; sa voix s'arrêta dans son gosier.
Il repoussa du pied,-en passant, le volume d'Horace qui gisait dans la poussière.
Nul chef-d'oeuvre de l'esprit humain n'eût intéressé le père Justin à un si puissant degré.
Il n'avait pas été longtemps à deviner.
L'heure du transport était passée.
C'était la réaction maintenant, l'abrutissement qui envahissait son esprit comme un épais brouillard.
Il luttait en dedans.
Ses bras se détendirent enfin et sa tête tomba pesamment sur ses deux mains croisées.
Le temps passa.
Médor entra d'un air timide et respectueux.
Ivre mort ! murmura-t-il.
Reste à savoir à quelle heure il a bu.
Justin, dit-il doucement, père Justin … monsieur Justin ! Le chiffonnier resta immobile et silencieux.
Faudrait pourtant vous réveiller, reprit Médor avec un accent de prière impatiente.
Il avait prononcé ces derniers mots en affermissant sa voix.
Le chiffonnier fit un mouvement faible.
Éveillez-vous, répéta Médor qui poussa le courage jusqu'à lui secouer le bras.
Justin gronda d'une voix harassée : Je ne dors pas.
C'est comme si j'étais mort.
Moi, moi, je suis le dernier degré de la misère et de la honte.
Ah ! je me suis laissé vivre trop longtemps ! Médor l'aidait à se relever.
En l'écoutant, il riait et il pleurait tout à la fois.
Oui, balbutia celui-ci, je sais où elle est.
Mais regardez-moi donc, père Justin ! s'écria Médor.
Mais Justin le repoussa encore une fois.
Ses jarrets fléchirent ; il s'agenouilla et mit sa tête entre ses mains.
Lily ! prononça-t-il d'une voix que Médor n'avait jamais entendue.
Les mains de Justin glissèrent, découvrant son visage livide.
Il regarda Médor en face.
Il se laissa choir la face contre terre.
Médor le considéra un instant d'un air découragé.
C'est sûr qu'il s'est laissé glisser bien bas, pensa-t-il.
Médor ne craignait pas beaucoup la poussière.
Justin restait insensible et sourd.
Vous étiez un vaillant luron, un temps qui fut, reprit Médor.
Si je n'avais qu'à marcher derrière vous, on pourrait encore venir à son aide.
Quand je vous aurai parlé de son mari … Son mari ! répéta encore Justin.
Vous faites bien, papa.
La pauvre femme a peut-être grand besoin de nous.
Justin le regarda toujours.
Je ne sais pas si j'ai bien compris, balbutia-t-il ; j'ai compris que Lily était mariée.
Justin appuya ses deux mains sur le carreau et se releva ainsi à demi.
Je ne suis mort qu'à moitié : j'écoute.
Justin s'éveille tout à fait La figure du bon Médor exprimait le contentement et l'espoir.
Si on pouvait vous éveiller une bonne fois, tout irait sur des roulettes.
J'écoute, répéta Justin gravement.
Ah ! ah ! s'écria Médor, j'en ai long à vous dérouler.
Voilà quatorze ans que je cherche sans m'arrêter.
Je me souviens.
Je parle du mari de la Gloriette, répondit Médor.
Les yeux de Justin se baissèrent.
Qui est cet homme ? demanda-t-il encore.
Un grand seigneur étranger, monsieur le duc de Chaves.
Pour trouver la chambre vide, pensa tout haut Justin.
Ma mère avait dit : «J'en mourrai.» Ce n'est pas tout, reprit Médor.
J'ai froid, interrompit le chiffonnier, aide-moi à me remettre sur ma paille.
Ma mère en est morte.
Médor prit auprès de lui une posture pareille.
Le duc avait une autre femme, une belle.
Je passais mon temps à courir du commissariat de police à la préfecture.
C'était monsieur Picard.
«, Vous me connaissez donc, l'ami ? qu'il me fit.
«, Quoique établi maintenant, me répondit-il, je n'ai pas la fierté du parvenu.
Payez une tournée, je paierai l'autre ; j'aime à causer avec les anciens de Paris.
«Mais en bavardant, il buvait ; cet homme-là est encore plus soifeur que bavard.
À tout prix, quoi ! répéta-t-il en donnant un grand coup de poing sur la table.
«Il eut un petit peu de défiance pendant un moment.
C'était mal engagé ; dame ! je n'ai pas beaucoup d'adresse.
Nous sommes des Français, dis donc, tous égaux devant la loi.
«, Vous jugez, papa, continua Médor, si j'étais tout oreilles.
Je suais sang et eau à faire semblant d'être calme.
Vieille éponge, va ! je la dévorais, son histoire ! «Et plus il allait, plus ça chauffait.
«, Qu'est-ce que je fis ? continua monsieur Picard.
Bien sûr qu'elle n'avait pas volé l'enfant pour l'enterrer dans les betteraves.
«Je ne pus retenir un cri.
«Monsieur Picard me regarda d'un air inquiet.
«, Juste ! il ne voulait que la mère.
C'est cet homme-là, prononça lentement Médor, qui est le mari de la Gloriette.
Oui, répéta Justin, c'est cet homme-là qui est son mari.
Tu penses qu'elle est morte ? Dame ! puisque le duc est remarié.
Les deux mains de Justin se relevèrent pour faire un voile à ses yeux.
Ce n'est pas tout, dit Médor.
Mais la Gloriette aussi était sage.
Avant-hier soir, j'ai reconnu notre homme, notre duc.
Sa figure est là, voyez-vous, je ne l'oublierai jamais.
J'ai reconnu notre duc qui entrait au théâtre avec un de ses compagnons.
Quand des gens pareils viennent en foire, on sait ce que ça veut dire.
Pourquoi ne lui as-tu pas parlé ? demanda Justin.
Ça me fait plaisir de voir comme vous écoutez bien, papa, repartit le bon Médor.
Je n'ai pu les suivre que de loin.
Ce n'était plus le même homme.
Ses yeux vivaient, sa taille avait toute sa hauteur.
Ce nom restait obstinément dans sa gorge.
C'était peut-être la folie qui prenait ce pauvre homme.
C'est ma fille ! répéta Justin avec éclat.
Il marchait en même temps à grands pas solides.
C'est que …, balbutia Médor.
Il s'arrêta et sa tête se courba.
Ah ! c'est toi ? fit Justin.
J'ai bien cherché ce portrait.
Il lui tendit la main en ajoutant : Il était à toi aussi bien qu'à moi.
Porte close, continua Médor, impossible d'entrer.
Il faut entrer, pourtant ! pensa tout haut Justin.
Le travail inusité de la réflexion fronça violemment ses sourcils.
Viens ! dit-il tout à coup.
Il sortit comme il était, pieds nus et la tête découverte.
Attends-moi, dit-il à Médor.
Et il entra.
À côté d'elle, il y avait une bouteille d'eau-de-vie et un verre à demi plein.
Mais l'alcool qui empoisonne les uns engraisse les autres.
Viens-tu payer ton loyer ? demanda-t-elle en reconnaissant Justin.
Elle lampa le restant de son verre avec ostentation.
La grosse femme bondit sur son fauteuil de paille.
Vois, vois, mon bonhomme, s'écria Barbe en riant de tout son coeur, tu verras longtemps.
Vous m'avez souvent demandé, reprit Justin froidement, si je voulais tenir vos écritures.
Certes, mais tu n'as pas voulu, et te voilà bien bas maintenant.
Pour vingt louis, je tiendrai vos écritures pendant le temps que vous voudrez.
La grosse femme versa de l'eau-de-vie dans son verre.
En ferais-tu un acte, ma vieille ? demanda-t-elle.
Oui, répondit Justin, je ferais un acte.
Il y eut un éclair de malice triomphante dans les petits yeux de Barbe Mahaleur.
Pour eux, ce qui est signé est sacré.
On n'est pas manchote, reprit Barbe, on sait dresser un sous-seing.
Prends du timbre, là dans le tiroir à gauche, et ne fais pas de pâtés.
Escompte, dit Justin en achevant.
Relis-moi ça, ma poule.
Veux-tu signer pour vingt louis ? demanda Barbe Mahaleur.
L'argent est cher et je ne te retiens que deux mille francs.
Est-ce bête, les philosophes ! dit Barbe, enchantée de son marché.
Après ça, c'est peut-être moi qui perds.
Jamais tu ne dureras tout ce temps-là.
Elle prit dans sa caisse quatre cents francs qu'elle mit dans la main de Justin.
Tu commences demain, six heures du matin, dit-elle.
Non, répondit le chiffonnier, dans trois jours.
C'est juste, fit-elle, il faut le temps de boire tes quatre ans.
Dans trois jours soit, va-t'en.
C'est en quelque sorte l'uniforme de la messe.
On est curieux à la paroisse.
Quelques bonnes âmes avaient peut-être essayé de savoir où demeurait cette charmante étrangère.
Sur son joli visage il y avait quelque chose de languissant.
Auprès du bénitier, un jeune homme très beau et très élégamment vêtu se tenait debout.
Rougir, et sourire.
Leurs mains se touchèrent et ils firent ensemble le signe de la croix.
Ensemble ils sortirent.
La route se fit ainsi jusqu'au bout de la rue Saint-Dominique.
Une expression de ravissement se répandit sur les traits d'Hector.
C'est que je suis un peu malade, répondit-elle, depuis deux jours je ne danse pas.
Hector détourna les yeux.
Saphir retira sa main.
Il y eut dans son sourire une nuance de sarcasme.
Pas même …, commença-t-elle.
Mais elle n'acheva pas sa phrase et dit doucement : C'est que je suis jalouse.
Hector aurait voulu s'agenouiller.
Ce n'était pas le lieu.
Saphir lui adressa un petit signe de tête comme pour prendre congé.
Vous reverrai-je ? demanda-t-il en tremblant.
Je viens à la paroisse tous les matins à la même heure.
Je voudrais causer avec vous, dit-il.
Elle s'éloigna d'un pas gracieux.
Hector resta comme étourdi de son bonheur.
Ce fut leur seconde entrevue.
Hector s'était senti moins timide, lors de la première, et il s'en étonnait.
Leur troisième entrevue, je vais la raconter.
Dix heures du soir venaient de sonner à l'horloge des Invalides.
Le théâtre Canada, au contraire, était clos et muet.
Une large bande, collée à la devanture, annonçait relâche par indisposition de mademoiselle Saphir.
Hector parut au bout du passage étroit qui contournait la baraque et communiquait avec l'esplanade.
Nous ne sommes pas seuls, ce soir, en chasse, dit une des ombres.
Une autre répondit : Pas d'imprudence ! attendons et profitons.
Hector de Sabran avait traversé l'espace désert.
Il n'eut pas besoin d'appeler.
Est-ce vous ? demanda la jeune fille d'une voix contenue, mais qui ne tremblait pas.
C'est moi, répondit Hector.
Avez-vous bien vu s'il ne venait personne ? Le regard d'Hector interrogea tout ce qui l'entourait.
Pendant qu'il avait le dos tourné, Saphir toucha le sol auprès de lui.
Plus leste qu'un oiseau, elle avait sauté par la fenêtre.
Venez, dit-elle en mettant un doigt sur sa bouche.
Hector la suivait.
Elle le traversa dans toute sa longueur jusqu'au quai.
Les promeneurs étaient rares.
La nuit très noire sentait l'orage et le ciel menaçait.
Ce fut aux premiers arbres de cette allée qu'elle s'arrêta seulement.
Elle jeta un long regard derrière elle et elle ne vit qu'Hector.
Ordinairement, lui dit-elle, je suis brave, mais aujourd'hui je ne sais pourquoi j'ai peur.
Même avec moi ? demanda Hector.
Surtout avec vous, répondit Saphir, et surtout pour vous.
Je ne suis pas une enfant, dit-elle, j'ai essayé de vous fuir.
Tout est contre moi.
«Et pourtant, je vous attendais tous les jours, s'interrompit-elle.
Elle souriait, appuyée qu'elle était des deux mains au bras d'Hector.
Ils allaient lentement, serrés l'un contre l'autre.
Vous avez été le rêve de toute ma vie, répondit Hector.
Mais qu'aviez-vous donc vu ? demanda le jeune comte.
Vous le saurez, et il faudra me répondre franchement.
Elle sentit sa main pressée contre le coeur d'Hector.
Hector cessa de marcher.
Je n'ai jamais aimé que vous, et je n'aimerai jamais que vous.
Je vous en prie, dites-moi ce qui causa votre chagrin.
Pas maintenant, répliqua Saphir qui semblait toute rêveuse.
Je songe à cela parce que je vois bien que vous hésitez à m'appeler Saphir.
C'est vrai, balbutia Hector ; mais n'en soyez pas offensée.
Chaque fois que je rêvais de vous, pensa-t-elle tout haut, vous me parliez ainsi.
Votre naissance ? répéta Hector timidement.
Je n'ai jamais pu aller au-delà.
Elle sentit sur sa main les lèvres d'Hector.
Ce que vous appelez votre rêve, c'est la réalité de notre vie.
Rien ne l'arrêtera, ce rêve, je suis libre ; mon père et ma mère sont morts.
Ah ! …, fit la jeune fille qui releva sur lui ses grands yeux pleins de larmes.
Saphir ne répondit pas tout de suite ; sa respiration était courte et pénible.
Tous deux regardèrent.
La nuit était de plus en plus sombre.
Aussi loin que le regard de nos deux amants pouvait se porter, l'avenue était déserte.
Vous ne me répondez pas, Marie ? dit Hector au bout d'un moment.
Je ne peux pas vous répondre, répliqua la jeune fille.
Pourquoi ? C'est mon secret, dit-elle avec un sourire mélancolique.
Je ne vis que pour vous et pour ma mère.
Votre mère ! s'écria Hector, sauriez-vous ! … Je ne sais rien, rien absolument, interrompit-elle.
D'où venais-je ! je l'ignore, mais je venais de quelque part dans Paris, j'en suis sûre.
J'ignore ce qu'il est maintenant.
Malgré la nuit, on pouvait voir la pâleur qui était répandue sur le visage d'Hector.
Et où est-il, ce misérable ! prononça-t-il d'une voix étouffée.
Il est à Paris, répondit Saphir.
Je lui dois beaucoup ; et cependant je ne saurais lui pardonner.
Il est au monde la seule créature que je déteste.
Malheur à lui ! dit Hector.
J'ai la fièvre quand je parle de ces choses.
Mon coeur me disait que vous viendriez, vous voyez bien qu'il ne m'a pas trompée.
Mon coeur me dit aussi que je retrouverai ma mère.
Elle se tut.
Hector restait pensif à ses côtés.
Vous ne dites rien, murmura-t-elle.
Hector, depuis quelques instants, était en proie à une singulière agitation.
Que dites-vous ? demanda Saphir avec reproche, vous ne m'écoutez plus.
Vous suiviez à cheval ; vous vous penchiez, souriant et heureux, à la portière.
Madame la duchesse de Chaves.
La tête de Saphir tomba sur l'épaule d'Hector.
Mon Dieu ! murmura-t-elle.
Saphir ne put jeter qu'un cri.
Un bâillon fut noué par-derrière sur sa bouche.
Une voiture arrivait au galop par le quai Billy, du côté de l'esplanade.
La voiture s'arrêta juste en face des trois hommes.
Allez ! dit-on sur le quai.
Où ça ? demanda le cocher.
À l'hôtel, lui fut-il répondu avec impatience.
Au moment où la voiture s'ébranlait, elle cessa de se débattre et s'affaissa, évanouie.
La veille de Waterloo fut mélancolique.
Il va faire un temps abominable, dit Comayrol d'un accent méridional baissé de plusieurs tons.
Le bon Jaffret ajouta : C'est à ne pas jeter un chien dehors.
On lui jeta des regards de travers.
Quand on n'a rien à perdre …, commença le bon Jaffret.
Ce garçon n'est pas le premier venu.
Est-ce vous, docteur ? Samuel répondit négativement.
Un soulagement visible éclaira toutes les physionomies.
Tant pis pour lui ! s'écria le fils de Louis dix-sept.
Parlons à coeur ouvert.
Moi, ça ne me va plus.
Ça ne va à personne, fit observer le bon Jaffret.
Vingt-cinq ans, rectifia le bon Jaffret.
Où voulez-vous en venir ? demanda Samuel, qui tournait ses pouces avec une apparence de tranquillité.
Faites entrer ! s'écria Comayrol, reprenant son ton de joyeux vivant.
Nous étions en train de boire à sa santé.
Similor, en grande livrée, passa le seuil.
À la différence des convives, la bonne humeur fleurissait son teint.
Il avait rajeuni de quatre lustres.
Nous sommes prêts à obéir au Maître, répondit le bon Jaffret.
Samuel lui tendit son verre plein.
Similor le lampa d'un trait et prit dans sa poche un pli qu'il ouvrit.
Je suis chargé, poursuivit Similor, de porter moi-même le signal à ces braves.
C'est moi qui ai l'honneur de mener l'expédition.
Le chef des simples est le vieux Coyatier, dit-il.
Vous lui donnerez cela et vous direz : «Marchef, au galop !» Bon ! fit Similor avec importance.
Tout le monde s'inclina.
Il ne manque que notre cher Annibal, répondit Jaffret, et il va peut-être venir.
Quant à ça, non, répliqua vivement Similor.
Très longtemps, répondit Samuel sèchement.
L'effroi était peint sur tous les visages.
On entendait la pluie et le vent faire rage au-dehors.
Ils attendirent ainsi longtemps.
Le vieux sanhédrin s'éveilla et toutes les têtes se dressèrent plus pâles.
Il alla s'asseoir sur le divan, assez loin du cercle qui entourait la table.
Je suis très las, dit-il, j'ai considérablement travaillé aujourd'hui.
Bravo, Maître ! fit le prince tandis que les autres se taisaient.
Saladin continua comme s'il eût reçu l'accueil plus sympathique.
C'est bien de l'argent, fit Comayrol à voix basse.
Trouvez-vous qu'il y en ait trop ? demanda le marquis d'un ton sévère.
Jaffret et le docteur approuvèrent d'un signe de tête.
Nous voudrions savoir …, commença Jaffret.
Ceci est hors de discussion, interrompit Saladin d'un ton péremptoire ; j'ai dit : je le veux.
Maintenant, je désire vous mettre rapidement au fait de ce qui va avoir lieu.
Ils sont tous les deux très bien armés, mais ils ne s'éveilleront pas cette nuit.
J'y ai mis ordre.
Ne m'interrompez pas, dit Saladin, sans perdre sa froideur.
Pauvre chère jeune personne ! C'est un beau temps, répliqua Saladin.
Le feu d'une allumette chimique lui donnera le signal d'ouvrir.
Quel ange que cette jeune demoiselle ! s'écria le Prince attendri.
Les autres, malgré eux, écoutaient avec intérêt.
Autre chose, poursuivit Saladin.
Ce n'est pas à vous, messieurs, que j'ai à rappeler les lois de notre institution.
Vous allez, s'il vous plaît, décider à l'instant même du sort d'Annibal Gioja.
Suivant mon opinion c'est le cas de couper la branche.
Il n'y eut qu'une seule voix pour prendre la défense du malheureux Napolitain.
Comayrol prononça quelques paroles timides en sa faveur.
Je n'ai ni haine ni colère contre Annibal Gioja, répondit Saladin.
Il n'a fait que son métier en vendant cette fille.
Maître, demanda Jaffret, puis-je faire une observation ? Saladin répondit par un signe de tête affirmatif.
Annibal est un fin matois, dit le bonhomme, et il connaît aussi bien que nous.
Vous craignez qu'il trahisse après avoir désobéi ? demanda Saladin.
Je crains que ce soit chose faite.
La police est peut-être déjà à l'hôtel de Chaves.
Samuel, Comayrol et le Prince lui-même semblaient fort ébranlés par cette opinion.
Quant au vicomte Annibal, il n'est pas homme à casser les vitres sans nécessité.
Mais, dit Comayrol, si vous lui avez donné carte blanche, il n'a pas désobéi.
Nous, de notre côté, poursuivit Saladin sans répondre, nous suivons l'antique usage de notre association.
Pour tout crime, il faut un coupable.
Annibal est tout rendu sur le théâtre du crime : je veux qu'il soit le coupable.
Il parlera, s'écrièrent deux ou trois voix.
Messieurs, dit-il, vous êtes armés, je suppose ? Ils l'étaient, les malheureux, surabondamment.
Ce qui gonflait leurs poches, c'étaient des armes, de toutes sortes : pistolets, casse-tête et couteaux.
Ils avaient des épées dans les manches de leurs parapluies.
Jamais si mauvais soldats n'avaient porté à la fois plus d'engins de destruction.
Quand Saladin donna le signal du départ, chacun d'eux mit en ordre son arsenal.
C'était à faire frémir.
Les garçons avaient retardé la fermeture de l'établissement par respect pour eux.
Ce fut tout.
Une seconde tentative du même genre eut le même résultat.
La demoiselle aura eu peur de s'enrhumer, grommela-t-il.
L'homme qui marchait le long de la grille s'arrêta en poussant une exclamation d'étonnement.
La porte est grande ouverte ! murmura-t-il.
Bah ! dit Similor.
Les deux fiacres arrivaient.
Similor alla vers la portière du premier et raconta ce qui venait de se passer.
Rien n'a bougé.
En ce moment, Coyatier revenait de son excursion.
Il dit : La porte de la maison est grande ouverte aussi.
Que faire ? demanda Similor.
La portière du premier fiacre s'ouvrit, et Saladin sauta dans l'eau qui baignait l'allée.
Venez, messieurs, ordonna-t-il à ceux qui restaient dans les voitures.
Mais Saladin, seul de son bord, leur ordonna de rester, et ils restèrent.
Aventures de nuit Nous avons laissé mademoiselle Guite-à-tout-faire dormant paisiblement auprès de la duchesse évanouie.
Mademoiselle Guite ronfla longtemps de tout son coeur.
Tiens ! se dit-elle, voici une attention délicate de cette chère maman.
Je crois que nous nous entendrons supérieurement ensemble ! Elle sonna.
Deux femmes de chambre attendaient pour sa toilette.
Madame de Chaves l'avait présentée en grande cérémonie.
Le duc lui sembla un homme froid, taciturne mais poli.
Le duc et la duchesse n'échangèrent entre eux que de rares paroles.
La duchesse était souffrante.
On s'amusera comme on pourra.
Pour commencer, elle fit atteler et s'en alla au bois toute seule.
Le lendemain, madame de Chaves garda le lit.
Monsieur le marquis de Rosenthal vint la voir.
Elle dîna dans son appartement avec monsieur le marquis et se fit conduire à l'Opéra.
Auprès de leur mari, je ne sais pas.
C'était grave et dangereux ; il remit la chose au lendemain.
Saladin fut rassuré, mais il gardait encore quelques scrupules.
Vous irez loin, dit-il, et je vous avais joliment toisée.
Mais c'est qu'il s'agit de quelque chose de très raide.
Allez toujours, fit mademoiselle Guite sans s'émouvoir.
J'ai la clef, dit mademoiselle Guite.
Comment ! déjà ! s'écria Saladin émerveillé.
Égrenez votre chapelet.
Et il continua son explication qui ne laissa pas d'être longue.
Mademoiselle Guite l'écouta fort attentivement et sans manifester aucun émoi.
Elle fit la grimace.
Voyons ne marchandons pas, reprit-il, cent mille francs, c'est le dernier mot.
Et la clef des champs ? demanda mademoiselle Guite.
Quand il se retira, mademoiselle Guite et lui échangèrent une loyale poignée de main.
N'oubliez pas les mots de passe, lui dit Saladin.
Je n'ai jamais rien oublié de ma vie … à tantôt ! Saladin s'en allait.
Je ne veux pas qu'on lui fasse du mal.
Saladin n'avait aucune envie de faire du mal à madame la duchesse.
Il protesta de ses bonnes intentions et s'éloigna.
La soirée n'était pas encore très avancée.
Mademoiselle Guite, restée seule, n'eut pas de remords, mais elle fut prise d'ennui.
Cela lui dépensa une demi-heure.
En sortant, elle bâillait à se démettre la mâchoire.
Vers dix heures, elle se fit servir un joli souper et renvoya ses femmes.
Elle était de celles qui peuvent manger et boire solitairement avec un sincère plaisir.
Le souper l'avait mise en joie.
Le jardin était inondé ; la pluie tombait à torrents.
Mademoiselle Guite suivit bravement les allées et chercha un abri où elle pût faire sentinelle.
Elle se retourna à moitié chemin de la grille et jeta un regard sur l'hôtel.
Seule, la chambre à coucher de Madame de Chaves était vivement éclairée.
Les appartements du duc restaient noirs, ainsi que les bureaux de la Compagnie brésilienne.
Mon respectable père est à boire et à jouer, se dit mademoiselle Guite.
Je serai bien là, pensa-t-elle.
Vers minuit et quelques minutes, le temps s'éclaircit.
Les nuages, déchirés par la tourmente, couraient tumultueusement sur l'azur du ciel.
Dieu sait que mademoiselle Guite ne regardait point l'azur du ciel.
Vers minuit et demi, les roues d'une voiture grincèrent sur le sable de l'avenue Gabrielle.
Enfin ! s'écria mademoiselle Guite.
Ses longs cheveux étaient blancs, sa barbe était grise.
C'était sans doute le maître du paysan endimanché.
À défaut de madame la duchesse, dit-il, je désire voir monsieur le duc.
Monsieur le duc est absent, répondit le concierge.
À l'heure qu'il est, il ne peut manquer de rentrer bientôt.
Monsieur le duc rentre plus souvent le matin que le soir.
L'homme vêtu de noir et son paysan se consultèrent.
Veuillez me faire entrer quelque part où je puisse écrire ou attendre.
Le concierge n'osa pas refuser.
Sur la table, il y avait là tout ce qu'il faut pour écrire.
Il commença une seconde lettre qui eut le même sort.
Le paysan ne répondit que par un signe de tête qui approuvait.
Le maître se leva en sursaut.
Madame la duchesse de Chaves doit recevoir ce pli à l'instant même.
Si elle dort, il faut l'éveiller.
Je vous ai dit …, commença le concierge.
Vous m'avez dit, interrompit l'étranger, que madame la duchesse est malade.
Il sortit sur ces mots, laissant le concierge impressionné vivement.
En remontant dans le coupé de place, le paysan avait donné un ordre.
C'était le moment de l'éclaircie.
Le cocher fut payé et s'éloigna.
Qu'est-ce que vous allez faire ? demanda le paysan qui semblait inquiet.
La main tremblante du maître pressa son front.
Il y a si longtemps que je ne suis plus du monde ! murmura-t-il.
C'est peut-être folie, mais il faut que je la voie.
Je ne peux pas m'éloigner de cette maison.
Il s'approcha de la grille et en saisit les deux premiers barreaux.
Dame, fit le paysan, c'est peut-être une idée.
Ça ne me gênerait pas beaucoup de grimper par ici pour descendre de l'autre côté.
Il parlait bas et pourtant le maître lui imposa silence en serrant son bras fortement.
Un bruit de pas venait du côté de la place de la Concorde.
Ils traversèrent tous deux l'avenue et se glissèrent sous les arbres du bosquet.
Deux hommes approchèrent.
Monte, Martin ! dit le second en embrassant la colonne qui soutenait la lanterne.
Ils grimpèrent aussitôt comme deux chats, avec une semblable agilité.
Maintenant les autres vont venir.
Il va se passer quelque chose ici ! dit le maître.
Ça, c'est sûr, répondit le paysan.
J'ai idée qu'il vaut mieux pour nous attendre de ce côté que de l'autre.
Le maître ne répondit point.
Ils étaient sur la lisière du bosquet.
Eh bien ! ajouta mademoiselle Guite, impatiente.
Le maître mit un doigt sur sa bouche et traversa le premier l'avenue Gabrielle.
Le paysan suivait.
Tiens ! fit mademoiselle Guite, vous n'êtes que deux.
Donnez-vous la peine d'entrer.
J'allais oublier les mots de passe.
Le mouchoir, solidement lié sur sa bouche, la rendit muette.
Le maître l'enleva dans ses bras.
Cherche une porte ouverte, ordonna-t-il à Médor.
Il déposa sur un divan la jeune fille qu'il tenait entre ses bras.
La lampe était restée allumée ; il la regarda et eut un mouvement de surprise.
Qui êtes-vous, mon enfant ? demanda-t-il d'une voix troublée.
L'étranger siffla doucement ; Médor accourut.
Qu'as-tu vu ? demanda le maître.
Rien du dehors, mais, de l'intérieur, j'ai vu ouvrir cette porte.
Les hommes ont longé la maison à pas de loup et sont entrés là-bas.
Il désignait du doigt la partie du rez-de-chaussée affectée aux bureaux de la Compagnie brésilienne.
Le maître hésita un instant, puis il entra en disant : Fais bonne garde.
Il monta à tâtons un escalier de service.
Saphir avait perdu connaissance, au moment où le fiacre qui lui servait de prison s'ébranlait.
La dernière parole qu'elle eut entendue était celle-ci : à l'hôtel de Chaves.
C'était une courageuse enfant.
L'effort de son âme brisée cherchait déjà où se reprendre pour espérer ou pour combattre.
Les gens qui la portaient causaient.
Doucement ! voici la porte de madame la duchesse.
On fit silence ; on écouta : toute cette portion de l'hôtel était silencieuse.
Nos hommes portaient de la lumière.
À l'autre bout du corridor s'ouvrait le logis particulier de Monsieur de Chaves.
C'était là que se rendaient les porteurs de notre belle Saphir.
Il y avait beaucoup d'armes, surtout des armes du Mexique.
Ils portaient la livrée de Chaves.
Les porteurs de Saphir la déposèrent sur le lit.
Ici ! dit Gioja.
Les deux Noirs se levèrent aussitôt.
C'étaient des animaux magnifiques qui s'appelaient Saturne et Jupiter, comme des planètes ou des dieux.
Gioja leur parlait comme à des chiens.
Allez chercher Son Excellence, leur dit-il, et dites-lui ce que vous avez vu.
Maître battra, gronda Saturne.
Gioja leva une grosse canne qu'il tenait à la main.
Les deux nègres courbèrent l'échine et se dirigèrent vers la porte.
Si maître ne peut pas marcher, ajouta Gioja en contrefaisant leur langage, vous l'apporterez.
En France, il n'y a point d'esclaves : Jupiter et Saturne étaient des hommes libres.
Ils étaient là quatre coquins fort bien vêtus.
Il y a en eux du maquignon et de l'expert en oeuvres d'art.
Ils eurent ce petit cri discret et pieux du dilettante, saluant l'apparition de la diva.
Ah ! firent-ils à l'unanimité, morceau de roi ! combien ? Gioja cligna de l'oeil.
Les regards avides des trois compagnons du vicomte demandaient une explication.
Une belle statue de marbre ! murmura-t-il.
Aucun muscle du visage de la jeune fille n'avait en effet tressailli.
Nous avions besoin d'elle pour entrer dans la place, maintenant notre besogne est ailleurs.
Il marcha vers la porte et les autres le suivirent.
Le dernier coupa une bougie et la mit allumée dans sa lanterne.
Déjà Son Excellence ! s'écria Gioja.
Il faut nous hâter, mes braves.
Ils arrivaient en bas.
Le jardin fut traversé en suivant le mur du rez-de-chaussée.
Vers le milieu de la route, Gioja s'arrêta pour prêter l'oreille.
C'est la pluie, dit un de ses trois compagnons.
Nos quatre rôdeurs de nuit entrèrent dans le vestibule des bureaux.
Le grog était bien préparé, dit Gioja.
Saladin et les membres du Club des Bonnets de soie noire étaient bien renseignés.
La caisse de monsieur le duc de Chaves contenait exactement les deux sommes annoncées.
Mon avaleur de sabres, dit Gioja en sortant le premier, va trouver l'oiseau d'or déniché.
Qu'ils s'arrangent ! murmura-t-il.
Son hésitation ne dura qu'un instant.
Tout rentra dans la nuit.
La belle statue s'animait.
Il y avait dans son regard une résolution virile.
Ses pas qui, d'abord, avaient chancelé, se raffermirent, à mesure qu'elle marchait.
La galerie était longue et plongée dans une obscurité presque complète.
Tout au bout, cependant, on voyait luire encore, par éclats intermittents, la lampe mourante.
Il y avait là plusieurs portes.
Au hasard, Saphir tourna le bouton de l'une d'entre elles qui s'ouvrit.
La lampe était posée sur un guéridon, auprès d'un lit qui supportait une femme étendue.
Madame de Chaves avait la tête appuyée contre sa main et lisait.
Saphir pouvait voir son beau visage languissant et décoloré.
Elle appuya sa main sur sa poitrine où son coeur bondissait.
Madame de Chaves semblait absorbée profondément par sa lecture.
La lettre était ainsi conçue : «Madame, voilà bien des fois que je viens.
C'est moi qui vous ai envoyé le portrait de Lily tenant Petite-Reine dans ses bras.
Elle danse sur la corde.
Elle a nom mademoiselle Saphir.
Je reviendrai demain matin de bonne heure.
Quand elle eut achevé, sa tête s'inclina sur sa poitrine.
La duchesse, stupéfaite, leva les yeux.
Mais je viens vous parler d'Hector qui est peut-être en danger de mourir.
La duchesse ne comprenait point.
Elle écrivit rapidement deux lignes.
«Cher père et chère mère, rassurez-vous je suis sauvée.
Saphir pliait déjà la lettre.
Elle sonna elle-même.
Vous allez envoyer sur-le-champ, madame, dit-elle, une personne sûre.
Si nous allions ! … commença Madame de Chaves.
Une femme de chambre se présentait.
Saphir la regarda en face.
Celle-ci est dévouée, n'est-ce pas ! demanda-t-elle à madame de Chaves.
La duchesse répondit : Je suis sûre d'elle.
Un vieux lion qui s'éveille Tout cela n'avait pas pris cinq minutes.
Sa beauté avait des rayons.
On n'eût point su dire laquelle de Saphir ou d'elle était belle le plus admirablement.
Je ne t'empêcherai jamais de les voir, ces braves gens, disait-elle.
Nous allons retrouver Hector … l'aimes-tu bien ? Ceci fut murmuré d'une voix jalouse déjà.
Tu l'aimes bien ! tu l'aimes bien ! dit-elle.
Ma mère ! ma mère, murmurait Saphir, qui l'écoutait avec ravissement.
Les rôles étaient retournés.
Elle ne se possédait plus.
Je vais être bien jalouse de lui, dit-elle, c'est certain.
Tu me trouves donc belle ! interrompit encore la duchesse.
Moi je ne saurais pas dire comment je te trouve.
Mais, se reprit-elle, que vais-je dire là ? Je perds la tête tout à fait.
Comment me comprendrais-tu, puisque tu avais un an à peine.
Je ne reconnais que vous, ma mère, dit-elle en portant le portrait à ses lèvres.
Aujourd'hui comme autrefois je suis ce nuage bercé entre vos bras bien-aimés.
Elles riaient toutes deux avec un trouble où il y avait une ineffable pudeur.
Je suis juge, dit madame de Chaves gaiement, et j'examine ton acte de naissance.
Ce furent encore des baisers.
Il y avait là deux noirs visages éclairés par des yeux blancs qui semblaient étinceler.
Que faites-vous là ? balbutia la duchesse, bégayant de colère en même temps que de frayeur.
Le duc se prit à rire et fit un geste ; les deux noirs s'ébranlèrent.
Vous mentez, dit-il, votre fille est dans le pavillon.
Ceux-ci reculèrent, interdits.
Son rire énervé continuait.
Voyez plutôt ! ajouta-t-il, je la paierai deux fois si l'on veut.
Puis, s'adressant aux Noirs : Apporte ! Pe de cabra ! La cravache siffla de nouveau.
Allez ! ordonna le duc.
Les deux Noirs enlevèrent Saphir et il s'apprêta à les suivre.
Il n'avait pas même hésité, tant sa fantaisie était grande.
Le lecteur sait le reste.
Saphir fut déposée sur le lit où déjà une fois on l'avait étendue.
Il avait toujours ce rire hébété des gens ivres.
En allant de la table au lit, il grommela quelques mots portugais, entremêlés de jurons.
C'était un de ces grands lits carrés qui n'ont pas de ruelle.
Le duc n'en rit que plus fort.
De ce côté, Justine n'avait pas d'issue.
Elle tomba sur le lit dans une pose qui la faisait splendide à voir.
Le duc poussa un râle de faune.
Ah ! ah ! bestiaga ! l'autre n'est pas si méchante que toi.
Monsieur de Chaves crut d'abord avoir mal entendu.
Il redressa la tête sans se retourner.
Mais la voix répéta d'un accent plus impérieux.
Sa barbe était grise, ses cheveux étaient blancs.
Qui êtes-vous ? demanda-t-il avec hauteur.
Mon nom importe peu, dit-il.
Voici bientôt quinze ans, vous m'avez pris ma femme au moyen d'une lâche tromperie.
Dès ce temps-là vous auriez pu lui rendre son enfant qui est le mien.
Mais en touchant une épée, je me suis souvenu de ma qualité de gentilhomme.
Défendez-vous ! Le duc l'avait écouté sans l'interrompre.
Il y prit un revolver et l'arma.
Un premier coup partit.
L'étranger eut un tressaillement.
Monsieur le duc fit virer froidement son revolver, arma et visa de nouveau.
L'étranger avait fait un pas vers lui.
L'étranger avait encore tressailli.
La porte se rouvrit en ce moment et la duchesse de Chaves entra.
Elle s'était traînée à genoux tout le long du corridor.
Justine qui reprenait ses sens parcourut la chambre d'un regard égaré.
Justin ! dit madame de Chaves en un grand cri.
Il chancela, puis s'affaissa dans leurs bras aussitôt qu'elles l'eurent touché.
Monsieur le duc était un tireur habile.
Les deux balles de son revolver avaient porté.
Le lendemain, l'hôtel de Chaves était une maison déserte.
Il y avait, Dieu merci, matière à chroniques et à bavardages.
Ce n'était pas tout, cependant.
La caisse était forcée, et il y manquait une somme considérable.
Ce n'était pas tout encore.
Mais, ici, on avait cherché en vain le corps du délit.
La justice informait.
Le chirurgien venait d'extraire la seconde balle et répondait désormais de l'existence du blessé.
C'était Médor qui avait servi d'aide pendant l'opération