Introduction      page neuf Considérations générales sur le produit des postes      page un.
Il est d'un haut intérêt d'augmenter le nombre des lettres en circulation en France, p.
un.--L'accroissement dans le nombre des lettres suit toujours l'accélération donnée à la marche des courriers; exemples pris dans la correspondance de Paris avec Marseille, p.
trois.--Dans le service journalier, p.
six.--Dans le service rural, ibid.--Proposition de l'établissement de doubles courriers partant de Paris, p.
huit.--Proposition d'un emploi mieux entendu des facteurs ruraux, p.
onze.--Le tarif des postes est trop élevé.
Considérations morales et financières à ce sujet, p.
seize.--Transports frauduleux, p.
vingt et un.
Appréciation des frais.--Projet de réduction de cinquante p.
cent sur le tarif actuel, page vingt-sept.
Quel est le prix du service rendu, p.
vingt-sept.--Frais du transport des correspondances administratives, p.
trente.--Frais du transport des journaux et imprimés taxés, p.
trente-deux.--Coût du transport d'une lettre ou d'un imprimé par la poste, p.
trente-trois.--Taux moyen de la taxe d'une lettre, p.
trente-quatre.--Proposition de supprimer la taxe du service rural, p.
trente-sept.--Résultats financiers d'un abaissement de cinquante p.
cent sur le tarif actuel des postes, p.
Examen du tarif actuel, proposition d'un nouveau tarif réduit, mais encore basé sur le poids des lettres et sur la distance qu'elles doivent parcourir page quarante-cinq.
Examen du tarif actuel, p.
quarante-cinq.--Considérations sur la lettre simple, p.
quarante-sept.--Tableaux représentant les taxes proposées, p.
quarante-huit à cinquante-quatre.--Examen des tableaux: taxes de distance, p.
cinquante-cinq.--Nouvelle échelle de poids, p.
cinquante-huit.--Le poids de la lettre simple fixé à quinze gram., p.
cinquante-neuf.--Nombre des lettres pesantes en circulation dans le service des postes, p.
soixante-trois.--Résultats financiers du tarif proposé, p.
Des avantages de la taxe fixe comparée au système actuellement en usage page soixante-sept.
La taxe actuelle n'est pas proportionnelle au prix du service rendu, p.
soixante-sept.--Les frais de transport n'entrent que pour moitié dans les frais généraux d'exploitation, p.
soixante-douze.--Si la taxe fixe était adoptée, la taxation des lettres deviendrait plus facile, p.
soixante-quatorze.--Le compte des taxes et la vérification des dépêches se ferait plus rapidement, p.
soixante-quinze.--Il pourrait être dressé un compte numérique des lettres en circulation, p.
quatre-vingts.--La distribution serait plus prompte, p.
quatre-vingt-un.--Avantage des lettres franches dans le service des postes, p.
quatre-vingt-deux.--Examen de la taxe des lettres de la ville pour la ville, p.
quatre-vingt-quatre.--De la taxe des lettres pour les sous-officiers et soldats, p.
quatre-vingt-six.--De la taxe des avis de mariage et de décès, p.
quatre-vingt-sept.--Des lettres de et pour l'étranger, ibid.--Si le nombre des lettres augmentait considérablement, les frais de transport en malle-poste et par entreprise ne s'élèveraient pas en proportion, p.
quatre-vingt-huit.--Dépenses et recettes possibles d'un service en malle-poste de Paris à Marseille, p.
quatre-vingt-neuf.--Les autres frais d'exploitation n'augmenteraient pas, p.
quatre-vingt-douze.--Proposition d'une réduction de la taxe de toutes les lettres à un déc.
et à deux déc., ibid.--Résultats financiers, p.
De l'emploi d'un timbre sec pour l'application de la taxe p.
L'usage d'un timbre de taxe existait en mille six cent cinquante-trois, p.
quatre-vingt-seize.--Notes de Pélisson, ibid.--Brochure de Monsieur Hill, p.
quatre-vingt-dix-huit.--De la composition et de l'application des timbres, p.
quatre-vingt-dix-neuf---Timbres de taxe adoptés dans l'hypothèse de la réduction du tarif à six degrés de poids et à six degrés de distance, ibid.--Application du timbre à la taxe fixe de un déc.
et de deux déc., p.
cent deux.--Modèles de timbres, p.
cent trois.--De l'application des timbres, p.
cent cinq.--Les lettres réexpédiées ne supporteront pas d'augmentation de taxe, p.
cent six.--Les lettres trop pesantes, eu égard au timbre, seront mises aux rebuts, ibid.--Avantages de l'emploi des timbres, p.
cent sept.--Il y aura plus de rapidité dans le service des postes, p.
cent neuf.--Il y aura diminution des lettres en rebut, p.
cent dix.--Il y aura moins d'occasions de démoralisation pour les commissionnaires chargés des affranchissements, p.
cent douze.--Il y aura extrême simplification dans la perception des recettes générales, p.
cent treize.--Objections qu'on pourrait présenter.--Résultats de la nécessité de l'affranchissement préalable, ibid.--De la possibilité de la falsification des enveloppes timbrées, p.
cent dix-sept.--Application des timbres sur des papiers volants, p.
cent dix-neuf.--Des garanties de fidélité dans la remise des lettres à domicile, p.
cent vingt.--Proposition d'étendre le service des lettres recommandées, p.
cent vingt et un.--Temps employé et dépenses résultant du timbrage des lettres, p.
cent vingt-trois.--Dispositions transitoires, p.
cent vingt-quatre.
Conclusions      p.
cent vingt-cinq Note n° un            cent trente-neuf Note n° deux            cent quarante-quatre Note n° trois            cent quarante-six Note n° quatre            cent quarante-sept Note n° quatre bis.
    cent quarante-huit Note n° cinq            cent quarante-neuf L'idée du nouveau système de taxation des lettres, au moyen d'un timbre, que je vais présenter ici, ne m'appartient pas.
Je l'ai entendu développer par plusieurs personnes à Paris, et, tout récemment, j'ai trouvé ce sujet très-méthodiquement traité dans une brochure relative à des projets d'améliorations à apporter dans le service du post-office en Angleterre.
[Note un: Il était en usage à Paris en mille six cent cinquante-trois.
(cinq.
J'ai fait précéder cette proposition de quelques considérations générales sur le service des postes en France, afin de mieux motiver l'utilité d'une réforme à ce sujet.
Considérations générales sur le produit des postes.
[Note trois: Produit net de la taxe des lettres en mille huit cent trente-six Service ordinaire:   trente-trois virgule sept trois trois,deux cent cinquante-six fr.
L'expérience de toutes les époques prouve que les produits de poste augmentent toujours en proportion des facilités que l'on donne au public pour sa correspondance.
Que ces facilités lui viennent, soit d'une plus grande fréquence d'ordinaires, soit d'une accélération nouvelle dans la marche des courriers, il y a toujours ou presque toujours augmentation immédiate dans les produits.
Un seul exemple pris dans la correspondance de Paris avec Marseille, expliquera plus clairement notre pensée.
de mille huit cent trente-deux à mille huit cent trente-six.
[Note cinq: Produits nets de la taxe des lettres: Augmentation en mille huit cent vingt-huit,   deux virgule quatre cinq cinq,huit cent dix-huit fr.
] Ces deux virgule cinq,000 fr.
La dépense de premier établissement fut de trois virgule cinq,000 fr.
Ce service qui avait commencé le premier avril mille huit cent trente, combiné avec le service journalier, donna, dès la fin de cette première année mille huit cent trente, c'est-à-dire en neuf mois seulement, une augmentation de produits de trois millions.
[Note six: Produits nets de la taxe des lettres.
 En mille huit cent trente,            vingt-neuf virgule un neuf neuf,cent cinquante et un fr.
Décime rural,               neuf cent trente-cinq virgule six cinq cinq Total en mille huit cent trente,           trente virgule un trois quatre,huit cent six -- trente virgule un trois quatre,huit cent six fr.
Différence à l'avantage de mille huit cent trente,        trois virgule zéro zéro huit,huit cent cinquante-trois fr.
] Dans cette augmentation de recette de trois millions, neuf cent trente-cinq fr.
L'établissement de doubles courriers par jour, non-seulement sur quelques points importants en France, mais sur toutes les lignes aboutissant à Paris, est un besoin de service et une source de recettes clairement indiqués.
En effet, il arrive à Paris tous les matins par les malles-postes environ quinze à seize mille lettres qui sont destinées à d'autres villes et qui ne doivent que traverser la capitale.
Les courriers seraient plus rapides parce qu'ils seraient moins chargés, et beaucoup d'imprimés qui intéressent le service public, ne seraient jamais retardés pendant plusieurs jours faute de place, ce qui arrive quelquefois dans l'ordre actuel du service.
Les transports de dépêches par entreprises sont à bon compte généralement en France, et le trésor serait bientôt payé avec usure des frais de ces nouveaux services par l'accroissement du nombre des Lettres.
[Note sept: Voir ci-après, chapitre quatre, les frais d'un service en malle-poste comparés aux recettes.] [Note huit: Le terme moyen du prix d'un service par entreprise en France, est de mille six cent quarante-sept fr.
En effet, le nombre des entreprises est de mille sept cents environ, et la dépense annuelle est de deux virgule huit,000 fr.
(Voir comptes définitifs de mille huit cent trente-six.) Le nombre des lieues parcourues par an par tous ces courriers d'entreprises réunis étant d'environ sept virgule huit,000, le prix du transport des dépêches par entreprises est en France de trente-six c.
Ces courriers du matin, au contraire, feraient le transport des lettres de Paris pour la banlieue, et arriveraient plus vite que les voitures auxquelles ce transport est actuellement confié.
L'autre source toute nouvelle de produits dont nous avons parlé se trouverait dans un emploi mieux entendu du service des facteurs ruraux.
En effet, le consommateur placé aux environs de Toulon, par exemple, qui aurait une somme de onze fr.
nette à faire toucher au fabricant à Paris devrait payer à la poste d'abord cinq pour cent de onze fr.
ou cinquante-cinq c.; le prix de la reconnaissance timbrée ou trente-cinq c.; enfin le port de la lettre, un fr.: total un fr.
quatre-vingt-dix c., c'est-à-dire, plus de dix-huit pour cent de la somme à envoyer.
Pour l'envoi d'une somme de un fr.
de Bayonne à Paris, il en coûte un fr.
cinq c., savoir: un fr.
pour le port de la lettre, et zéro virgule zéro cinq c.
Mais les percepteurs, entre les mains desquels il faut que ces billets arrivent définitivement, ne font leur tournée qu'une fois par mois; mais les rentrées sont tardives; mais les frais sont considérables.
L'administration pourrait faire par ses facteurs ce recouvrement tous les jours.
Chaque envoyeur de bons semblables paierait volontiers cinq pour cent de commission, s'il n'y avait que cinq pour cent à payer.
Or, deux mille quittances par jour font sept cent trente quittances par an: en les supposant de quinze fr.
l'une, on aurait à opérer une recette de dix virgule neuf cinq,000 fr., qui, à raison de cinq pour cent, produiraient à l'État cinq cent quarante-sept virgule cinq fr.
La recette du droit serait donc de un virgule zéro neuf cinq,000 fr.
Et ce résultat peut être amené par deux causes, soit que l'administration ne puisse les transporter assez fréquemment ou assez rapidement, soit qu'elle ne les transporte pas à assez bon marché.
Nous avons vu que, dans le cours des vingt années qui viennent de s'écouler, l'administration des postes avait multiplié le nombre de ses courriers et accéléré la marche des lettres par les divers moyens qui étaient en son pouvoir.
Cependant, nous ne pensons pas qu'on écrive à beaucoup près encore en France autant qu'on pourrait écrire; l'accroissement du nombre des lettres devrait être plus grand.
Il faut certainement qu'un service public soit exact et rapide, et qu'il se trouve en tout lieu sous la main de celui qui a intérêt à l'employer; mais, pour être universellement adopté, il faut encore qu'il soit offert à bon marché.
Le prix du port des lettres est trop élevé en France, et le fait peut être démontré sous le rapport moral, comme sous le rapport financier.
En effet, on peut remarquer que le transport des personnes et des marchandises en France se rencontre à tout prix; chaque besoin, chaque fortune en trouve à sa portée.
Le service des postes, qui est l'objet d'un besoin plus fréquemment senti, le plus impérieux peut-être après celui des choses de première nécessité, est au même prix pour tous; il est donc juste et moral qu'il soit fixé au plus bas prix possible.
Cependant, demandez une somme de cent trente-sept fr., pour le transport d'une lettre, à un propriétaire ou à un industriel, comme une taxe au marc le franc de son revenu de deux cent soixante-quatorze fr., par jour, et vous entendrez sans doute de très-vives réclamations.
Elles seraient justes, mais celles de l'ouvrier le seront au même titre jusqu'à ce que la taxe soit réduite au prix réel du service rendu.
Le droit du dixième perçu sur le prix de transport des voyageurs dans les voitures publiques, s'est élevé de mille huit cent seize à mille huit cent trente-six, de un virgule six six neuf,trois cent soixante-sept fr.
à quatre virgule trois zéro cinq,trois cent soixante-neuf fr., c'est-à-dire a triplé.
Aujourd'hui, dans le commerce, un négociant défend à son correspondant de lui écrire toutes les fois qu'il n'a pas quelque chose d'important à lui dire; car le port de la lettre est toujours là entre eux comme une gêne et comme un obstacle.
La poste, qui devrait se présenter toujours comme une grande route ouverte, facile et presque gratuite pour le transport de ces premiers germes de commerce et d'industrie, se trouve là tout d'abord comme une dépense et comme un obstacle.
Qu'arrive-t-il de cela, cependant? si le particulier trouve le port de sa lettre trop élevé, ou absolument, ou relativement à l'opération qu'il tente, il la fera transporter en fraude, où il ne l'écrira pas.
Celui qui soustrait sa lettre au service des postes, en effet, est guidé par l'un de ces deux motifs: ou il espère faire transporter cette lettre plus rapidement, ou il désire éviter tout ou partie du prix de transport.
Le nombre des lettres transportées en fraude en France est et a toujours été considérable.
Il y a vingt ans, on estimait que le nombre des lettres envoyées en dehors de la poste était égal à celui des lettres que transportait l'administration.
La fraude pour le transport des lettres se fait en tous temps, en tous lieux, et se reproduit sous mille formes diverses.
[Note quinze: Voir un exemple de fraude semblable, note deux.] [Note seize: Notre auteur anglais donne un exemple assez curieux d'une fraude faite en Angleterre.
Il prit avec lui une grande quantité de vieux journaux, et chaque jour il en jetait un dans la boîte du bureau de poste de la ville où il se trouvait.
Le timbre du départ était pour la famille un certificat officiel de son itinéraire et l'état de sa santé était exprimé par l'état connu de la santé du membre du parlement dont il empruntait ce jour-là le nom pour opérer la franchise.
Si ce n'est pas alors le même messager qu'il emploiera, ce sera un autre moyen; car il y en a mille, lorsque la personne qui écrit ne croit pas que sa lettre vaille le prix de la taxe.
Mais le danger même de voir une lettre saisie en fraude est très-rare.
Ces huit cent soixante-onze lettres saisies en mille huit cent trente-sept ont été le résultat de deux cent soixante-trois procès-verbaux de visites seulement, faites sur des entrepreneurs de diligences ou autres.
Ces courriers et messagers font ensemble deux millions six cent vingt-huit voyages par an, en comptant l'aller et le retour.
C'étaient donc deux millions six cent vingt-huit mille occasions de fraude, et je crois que nous sommes ici plutôt au-dessous qu'au-dessus du vrai nombre.
Combien l'administration a-t-elle opéré de fois? deux cent soixante-trois, c'est une fois sur dix mille.
de produits qui ont ainsi échappé à la taxe.
Or les moyens de transport et de communication de toute sorte se multiplient chaque jour en France, et ouvrent de nouvelles et faciles voies à la fraude de la taxe des lettres.
[Note dix-sept: Si chaque voyageur en France est chargé seulement d'une lettre, et cette proportion est bien peu élevée, car chacun sait que bon nombre de voyageurs en emportent un très-grand nombre, on aura plusieurs millions de lettres transportées de cette manière seulement.
En effet, il y a à Paris trois grandes entreprises qui desservent chaque jour plus de quinze routes, et qui, à raison de douze voyageurs par voitures, transportent plus de mille voyageurs par jour, retour compris, ou trois cent soixante par an.
de perte pour le trésor.
Si la taxe était réduite à un prix très modique, la plus grande partie de ces lettres rentrerait dans le service des postes.] Nous avons dit que la répression est difficile; elle serait souvent trop rigoureuse dans l'exécution.
L'administration des postes ne saisit pas les lettres sur les particuliers qui se chargent accidentellement de leur transport.
Les tribunaux semblent partager ce sentiment; ils ont déjà permis à l'industrie particulière de s'immiscer dans le transport des journaux et des imprimés dans Paris.
Il est vrai que l'administration des postes pouvait conserver ce transport exclusif, et qu'elle le pourrait encore; il ne faudrait pour cela que faire ce transport plus exactement et à meilleur marché que personne, et elle en a les moyens.
En effet, parmi les correspondances soustraites au transport public, quelques-unes arrivent gratuitement sans doute, et l'envoyeur a pu ne les écrire que dans cette opinion qu'elles arriveraient franches de tout port; mais beaucoup d'autres aussi paient un prix quelconque de transport.
Diminuez les taxes, et le prix de port d'une grande partie de ces lettres en fraude reviendra au trésor public.
Essayons de traduire ceci par des chiffres.
Le nombre des lettres soumises à la taxe a été en mille huit cent trente-six de soixante-dix-neuf millions.
Annuaire des postes de mille huit cent trente-huit.] Otons un dixième de ces lettres que nous supposons avoir été confiées à des transports plus prompts ou plus fréquents que la poste, et qui dans tous les cas eussent échappé au service.
                                       six virgule trois deux,000 qui représentent le nombre des lettres qui ont été soustraites au service public pour éviter la taxe.
Appréciation des frais.--Projets de réduction.
On a dit souvent, pour motiver l'élévation du port des lettres, que cette taxe était le prix d'un service rendu.
Or, si la taxe des lettres est le prix du service rendu par l'État aux particuliers, le prix doit-il s'élever, et dans quelle proportion doit-il s'élever au-dessus des dépenses de l'exploitation? C'est ce qu'il convient d'examiner.
Si l'excédant est un impôt, il est ainsi réparti: Versailles paie un décime d'impôt par lettre simple, et Toulon cinq décimes, c'est-à-dire cinq fois davantage.
De là découlait la proposition de soumettre toute lettre à deux taxes: 1º à la taxe proportionnelle aux frais d'exploitation; 2º à une taxe fixe dont le montant serait égal à l'excédant des recettes sur les dépenses, divisé par le nombre des lettres en circulation.
Mais revenons à l'appréciation du service rendu, et au prix actuel de revient du transport d'une lettre en France.
Il est donc juste que les correspondances administratives soient comptées dans notre appréciation générale des dépenses résultant du transport des correspondances en France.
Or, le nombre et le poids des lettres administratives transportées en franchise par le service des postes est difficile à constater exactement.
Il faudrait, pour arriver rigoureusement à ce résultat, qu'à l'arrivée et au départ des dépêches, et pendant un temps assez long, les lettres administratives fussent taxées fictivement, et cette taxe constatée sur des états particuliers.
Cette opération serait longue, parce que l'appréciation du poids de paquets d'un volume souvent considérable, et toujours différent des lettres ordinaires, entraînerait un délai qui serait de nature à retarder l'expédition des courriers ou la distribution des lettres.
Ce travail s'est fait sous l'ancienne administration, il est vrai; mais, outre qu'il a été entaché d'inexactitude au moment même où il s'opérait, depuis ce temps, l'augmentation du nombre des lettres franches a été telle, que l'ancien travail serait aujourd'hui plus nuisible qu'utile.
Nous ne craignons pas de nous tromper en disant que le montant de cette taxe serait de cent cinquante pour cent plus élevé que le produit total des lettres taxées circulant en France, soit la somme de cinquante-quatre,000 fr.
Si les correspondances administratives ne paient aucun port, les journaux paient un port réduit qui ne suffirait pas aux frais de leur transport et de leur distribution et que compense encore le montant de la taxe des lettres des particuliers.
Le nombre des journaux et imprimés taxés transportés par la poste en France est annuellement de quarante-six millions deux cent trente mille.
Le produit de la taxe n'est que de un virgule huit,000 fr.
par an.
Le prix du port de ces imprimés est de quatre c.
ou de deux c.
un/deux ou de un c.
un/quatre par feuille, selon leur dimension, et nous verrons tout à l'heure que le prix moyen de transport et de distribution d'une lettre ou d'un journal est plus élevé.
Le nombre des journaux et autres imprimés taxés         quarante-six virgule deux cinq,000.
Le nombre des lettres en franchise.
                   cent dix-huit virgule cinq,000 Total du nombre de lettres et d'imprimés circulant dans le service des postes en un an                                        deux cent quarante-trois virgule sept cinq,000.
Les dépenses de toute espèce de l'administration des postes en mille huit cent trente-six ont été de dix-neuf virgule quatre zéro neuf,sept cent un fr..
vingt et un.
Personnel à Paris,                  quatre cent quarante-trois virgule sept un deux fr.} Chap.
Personnel en province,            neuf virgule cinq zéro neuf,deux cent quatre-vingt-quinze    } dix-neuf virgule quatre zéro neuf,sept cent un Chap.
quarante et un.
Transport des dépêches sur terre, neuf virgule quatre quatre neuf,cent quatre-vingt-quatorze    } Chap.
Restitutions,                         sept virgule cinq    } ] dix-neuf virgule quatre zéro neuf,sept cent un fr.
divisés par deux cent quarante-trois virgule sept cinq,000 fr.
égalent 0fr.,sept cent quatre-vingt-seize.
[Note vingt-six: Produit des places dans les malles-postes en mille huit cent trente-six un virgule sept deux sept,neuf cent quatorze fr.} deux virgule quatre neuf neuf,sept cent cinquante-trois Droit de cinq p.
0/0, articles d'argent, même année,   sept cent soixante et onze virgule huit trois neuf    } ] Maintenant que nous avons vu ce que coûte au trésor public le transport d'une lettre ou d'un journal, cherchons quel est le taux moyen du produit de l'objet taxé.
qui, divisés par cent vingt-cinq millions deux cent cinquante mille lettres ou imprimés taxés, donnent zéro virgule deux huit c.
un/trois à peu près pour moyenne de la taxe d'une lettre ou d'un imprimé taxé en mille huit cent trente-six.
Mais comme la taxe des imprimés est de zéro virgule quatre c.
Nous sommes donc conduits à diviser la somme de trente-quatre virgule un cinq,000 fr.
par le nombre des lettres taxées, afin d'avoir le taux moyen de la taxe des lettres: et nous trouverons que le prix de port moyen d'une lettre taxée en France est d'environ zéro virgule quatre trois c.
un/quatre.
[Note vingt-sept: En effet, voici la recette exacte en mille huit cent trente-six: Journaux,   un virgule quatre un sept,cent cinquante-neuf fr.
C'est ainsi qu'on le compte dans les postes, et nous nous croyons suffisamment autorisé à prendre dans la suite cette somme de cinquante c.
pour base de nos calculs.] Mais la somme de ces taxes a donné au gouvernement le moyen de transporter, avec un grand rabais, les imprimés de toute espèce, et gratuitement toute la correspondance administrative.
Or, si les frais de transport d'une lettre sont en réalité de zéro virgule zéro huit c.
et le produit d'une lettre taxée (taux moyen), de zéro virgule quatre trois c.
la recette est donc de cinq cent trente pour cent plus élevée que le prix du service rendu; enfin la partie de ces produits qui peut être considérée comme prix du service rendu est de six virgule trois deux,000 fr.
et celle qu'on peut appeler un impôt, est de vingt-neuf virgule neuf huit,000 fr.
D'autre part, la dépense effective résultant du transport des dépêches administratives, est de neuf virgule quatre huit,000 fr., c'est-à-dire, qu'il y a cent dix-huit millions cinq cent mille lettres simples, à raison de zéro virgule zéro huit c.
l'une, et cela si l'on n'a égard qu'aux frais réels d'exploitation; car le transport de cette correspondance administrative représenterait un emploi de cinquante virgule neuf cinq cinq,000 fr.
si la dépense était calculée à raison de zéro virgule quatre trois c.
par lettre, taux moyen de la taxe dont sont frappées les lettres des particuliers.
L'établissement du service rural est un des grands bienfaits de la précédente administration des postes.
En rendant tout d'un coup journaliers au premier janvier mille huit cent vingt-huit tous les services de transport de dépêches en France, dont un grand nombre ne marchaient précédemment que trois ou quatre fois par semaine, l'administration s'était imposé l'obligation de faire mieux encore.
L'administration a donc sollicité, comme nous l'avons dit, et obtenu des chambres en mille huit cent vingt-neuf un nouveau crédit de trois millions pour payer des facteurs chargés de distribuer des lettres dans les communes privées de bureaux de poste.
Nous avons vu comment cette communication journalière entre les communes rurales et la ville principale qui les avoisine, pourrait être utilisée de manière à produire des résultats beaucoup plus avantageux.
Ces messagers obligeants, par devoir et par intérêt, qui apportent jusque dans les fermes les plus éloignées, tous les produits de l'intelligence des villes, sont appelés à modifier un jour la condition des campagnes.
Nous avons dit comment nous comprenons que ce résultat pourrait être obtenu; mais la cause qui nuirait toujours à ce développement, c'est la taxe du service rural.
[Note vingt-neuf: Voir pages onze et suivantes.] En effet, la perception d'un décime supplémentaire sur la taxe ordinaire des lettres distribuées dans les campagnes, est injuste, et elle est improductive.
Soit le cas très-fréquent où la commune dans laquelle est distribuée la lettre, se trouve plus rapprochée du point de départ, que le bureau de poste où elle est déposée par le courrier.
Il faut cependant lui rendre ici cette justice, qu'elle a cédé jusqu'à présent plutôt à ce dernier sentiment qu'au premier.
3º Parce qu'enfin la rentrée de cette espèce de produit ne peut se contrôler que très difficilement: en effet, les facteurs ruraux sont abandonnés à eux-mêmes pour la perception de la taxe qu'ils frappent et qu'ils réalisent dans le cours de leurs tournées.
Ils sont placés, pour la perception de leurs autres recettes, sous les ordres d'un directeur qui, de son côté, n'est appelé à verser que le montant des sommes résultant de ses propres déclarations.
Les éléments de contrôle employés ailleurs qui résultent de la mise en charge d'un agent par un agent correspondant, au moyen d'une feuille d'avis officielle envoyée plus tard à l'administration, manquent ici.
Les moyens de comparaison puisés dans les recettes de même nature obtenues dans les autres bureaux, seraient d'ailleurs très peu satisfaisants, parce que deux bureaux semblables par le commerce de leur ville et par leur population, peuvent être très-différents sous le rapport des produits ruraux.
Peut-être ne serions-nous pas taxé d'exagération, si nous disions qu'un tiers des produits du décime rural est absorbé de cette manière, et se trouve perdu pour l'État.
[Note trente: En mille huit cent trente on avait porté au budget une somme d'environ un virgule huit,000 fr.
pour quatre virgule cinq facteurs, et la dépense demandée au budget de mille huit cent trente-six est trois virgule quatre,000 fr.
Le devoir de l'administration des Postes est de transporter et de faire distribuer dans des conditions égales, selon leur poids et la distance parcourue, toutes les lettres à leur destination.
Si les moyens lui ont manqué pendant longtemps pour compléter ce service à l'égard des habitants des campagnes, il y avait lacune, le service des postes était incomplet.
Aujourd'hui que la loi du trois juin mille huit cent vingt-neuf a amené cette heureuse amélioration, il n'est pas juste de séparer en deux catégories les destinataires des lettres et de placer ceux des campagnes dans des conditions doublement défavorables.
[Note trente-deux: L'expression du voeu du conseil-général d'un des départements du centre de la France, à ce sujet, nous a paru si simple et si vraie, que nous n'avons pu nous défendre de le mentionner ici.
Voir pièces à l'appui, Note nº trois.] Nous croyons en avoir déjà dit assez à l'examen du prix du service rendu, pour prouver qu'un abaissement dans le tarif, fût-il même de cinquante p.
0/0, s'il diminuait momentanément les produits des postes, n'exposerait cependant pas le gouvernement à la nécessité de transporter à titre onéreux les correspondances administratives et particulières.
Essayons de supputer quelles seraient cette diminution et cette augmentation, si l'on abaissait le tarif de cinquante p.
0/0.
La recette nette en port de lettres a été en mille huit cent trente-six de                                                 trente-cinq virgule six six cinq,sept cent trente-deux fr.
Otons la recette du décime rural dont nous proposons la suppression.
                un virgule neuf trois deux,quatre cent soixante-seize Un abaissement supposé de cinquante p.
Ces quarante-cinq virgule cinq zéro quatre,000 lettres taxées d'après le tarif réduit de cinquante p.
0/0, c'est-à-dire, en moyenne, à vingt-cinq cent.
au lieu de cinquante cent., donneraient une augmentation de recette de onze virgule trois sept six,000 fr.
2º De l'augmentation de cinq cent quarante-sept virgule cinq fr., montant du droit de cinq p.
0/0, sur les quittances transportées.
3º De l'augmentation probable du nombre de lettres résultant du nouveau transport des petites sommes d'argent, par les facteurs ruraux, pour mémoire.
[Note trente-trois: Voir page quatorze.] [Note trente-quatre: Voir page quinze.] [Note trente-cinq: Voir page seize.] 4º Enfin de l'augmentation dans le nombre général des lettres circulant par la poste, augmentation qui doit résulter de la réduction même de cinquante p.
0/0 sur la taxe.
Cette augmentation doit être considérable si l'on considère que la taxe rurale supplémentaire serait entièrement supprimée et le prix du transport des lettres réduit au prix du service rendu.
Mais n'estimons cette augmentation de recette qu'au cinquième de la recette totale opérée aujourd'hui, et nous aurons en produits nouveaux le cinquième de trente-cinq virgule six,000 fr.
ou sept virgule un,000 fr.
En résumé la recette totale ou trente-cinq virgule six six six,000 fr., réduite par l'abaissement de la taxe à seize virgule huit six six,000 donne une perte annuelle de                              dix-huit virgule huit,000 Les produits nouveaux seraient: 1º Diminution de la fraude.
         onze virgule trois sept six,000 fr.
2º Droit de cinq p.
0/0 sur les quittances transportées.
           cinq cent quarante-sept virgule cinq 3º L'accroissement du nombre de lettres résultant de l'envoi des quittances, pour mémoire.
4º Augmentation générale dans les recettes résultant de la diminution du tarif.
 sept virgule un,000 Total.
                              dix-neuf virgule zéro deux trois,000 ci dix-neuf virgule zéro deux trois,000 fr.
La perte annuelle était                            dix-huit virgule huit,000 L'augmentation probable des recettes, dès la première année, serait donc                    deux cent vingt-trois fr.
C'est ce que nous nous proposons de développer maintenant; et de l'examen des taxes actuelles, nous ferons ressortir la nécessité d'un tarif plus simple dans ses combinaisons, plus modéré et plus facile dans son application.
Examen du tarif actuel.--Proposition d'un nouveau tarif basé sur le poids des lettres, et sur la distance qu'elles doivent parcourir.
La taxe des lettres procède actuellement selon deux conditions: d'abord, d'après la distance que la lettre doit parcourir en ligne droite dans le royaume; et ensuite, d'après son poids.
[Note trente-sept: Loi du quinze mars mille huit cent vingt-sept.] L'échelle des distances varie de quarante kilomètres à quatre-vingts, de quatre-vingts k.
à cent cinquante, de cent cinquante k.
à deux cent vingt, de deux cent vingt k.
à trois cents, de trois cents k.
à quatre cents, de quatre cents k.
à cinq cents et ainsi de suite, et la taxe d'un décime à l'origine, s'accroît à chaque échelon d'un décime additionnel.
L'échelle du poids procède ainsi: la lettre est simple jusqu'à sept grammes un/deux, et elle paie le prix que nous venons d'indiquer; au-dessus de sept gr.
un/deux jusqu'à dix gr., elle doit un demi-port simple de plus; de dix gr.
à quinze gr., elle doit deux fois le port; de quinze gr.
à vingt gr., deux fois et demi le port; de vingt gr.
à vingt-cinq gr., trois fois le port, et ainsi de suite, en augmentant d'un demi-port par chaque cinq grammes en sus.
Mais comme les degrés, tant de distance que de poids, sont plus serrés dans les premiers échelons de taxe que dans les derniers, ce sont les lettres parcourant les petites distances et pesant un peu plus de sept gr.
un/deux, qui se trouvent dans les conditions les plus défavorables, et malheureusement aussi ce sont celles dont la fraude s'empare le plus facilement.
Mais on n'a pas pensé au nombre considérable de nouvelles lettres de cette nature qu'on aurait pu, au contraire, ramener dans le service par un allègement dans les taxes du premier degré.
Les lettres vraiment pesantes sont dans une proportion très-minime.
C'est la condition des lettres simples qu'il faut d'abord améliorer; ce sont elles qu'il faut faire rentrer dans le service par tous les moyens possibles, soit par une extension de la distance qu'elles peuvent parcourir, soit par une augmentation dans le poids accordé.
[Note trente-huit: Voir page soixante-quatre.] Les lettres simples, ainsi que nous le comprenons, en effet, ne devraient pas être seulement celles qui se composent d'une simple feuille de papier ou pesant moins de sept gr.
Le tableau n° trois offre une comparaison de la taxe des lettres d'après le système actuel et d'après le système proposé.
Le tableau n° quatre présente la même comparaison appliquée à la taxe d'une lettre de Paris pour diverses villes importantes de la France.
L'examen successif que nous ferons de ces tableaux nous fournira l'occasion de développer et de motiver notre nouvelle échelle de taxation.
TABLEAU Nº un.
Progression des taxes, d'après la loi actuellement en vigueur (quinze mars mille huit cent vingt-sept).
+-----------------+-------+------+------+------+------+------+-----------+ |  PROGRESSION    |au-    |de sept  |de dix |de quinze |de vingt |de vingt-cinq |           | |  en raison      |dessous|gr.
  |gram.
|gram.
|gram.
|gram.
|OBSER-     | | des distances.
 |de     |un/deux à |à quinze  |à vingt  |à vingt-cinq  |à trente  |VATIONS.
  | |                 |sept gr.
 |dix    |exclu-|exclu-|exclu-|exclu-|           | |                 |un/deux    |exclu-|siv.
 |siv.
 |siv.
 |siv.
 |           | |                 |port   |siv.
 |deux fois|deux fois|trois fois|trois fois|           | |                 |simple.|un port|le    |un/deux le|le    |un/deux le|           | |                 |       |un/deux.
 |port.
|port.
|port.
|port.
|           | ------------------+-------+------+------+------+------+------+-----------+ |Jusqu'à quarante kilo- |deux      |trois     |quatre     |cinq     |six     |sept     |Au-delà de | |mètres.
Progression de la taxe des lettres d'après le tarif proposé.
-----------------+--------------------------------------------------------+ -----------------+--------------------------------------------------------+  au-dessous      |                                                        |  de quinze gram.
    |     deux          trois        quatre        cinq        six        sept   |  port simple.
   |                                                        | -----------------+--------------------------------------------------------+  de quinze gram.
à   |                                                        |  à trente exclusiv.
 |     quatre          six        huit       dix       douze       quatorze   |  deux fois le port.
|                                                        | -----------------+--------------------------------------------------------+  de trente gram.
à   |                                                        |  cinquante exclus.
trois    |     six          neuf       douze       quinze       dix-huit       vingt et un   |  fois le port.
  |                                                        | -----------------+--------------------------------------------------------+  de cinquante gram.
à   |                                                        |  cent exclus.
quatre   |     huit         douze       seize       vingt       vingt-quatre       vingt-huit   |  fois le port.
  |                                                        | -----------------+--------------------------------------------------------+  de cent gram.
à  |                                                        |  deux cent cinquante exclus.
cinq   |    dix         quinze       vingt       vingt-cinq       trente       trente-cinq   |  fois le port.
  |                                                        | -----------------+--------------------------------------------------------+  de deux cent cinquante gram.
à  |                                                        |  cinq cents exclus.
six   |    douze         dix-huit       vingt-quatre       trente       trente-six       quarante-deux   |  fois le port.
  |                                                        | -----------------+--------------------------------------------------------+  OBSERVATIONS.
  | grammes le poids des lettres admises à circuler par    | -----------------+--------------------------------------------------------+ TABLEAU Nº trois.
Tableau comparatif de la taxe des lettres d'après la loi actuellement en vigueur et d'après le tarif proposé.
+------+----+----+----+--------+----------------+-------------------+----------+ |      |Au- |De  |    |        |        |        |        |         |          | |      |des-|7gr.|De  |  De    |  De    |  De    |  De    |  De     |          | |      |sous|un/deux |dix à| quinze à   | trente à   | cinquante à   | cent à  | deux cent cinquante à   |          | |      | de |à   |quinze  | trente gr.
| cinquante gr.
| cent gr.| deux cent cinquante gr.| cinq cents gr.
|          | |      |sept g.|dix  |gr.
|        |        |        |        |         |          | |      |un/deux.|gr.
 | é|  .
 | é|  .
 | é|  .
 | é|  .
|   déc.
|  déc.
 |  déc.
 |   déc.
 |          | |Jus-  |  | |  | |  | |     |  |     |  |     |  |     |  |      |  |          | |qu'à  |  | |  | |  | |     |  |     |  |     |  |     |  |      |  |          | |quarante    |  | |  | |  | |     |  |     |  |     |  |     |  |      |  |          | |kilom.|  | |  | |  | | de cinq|  | de huit|  |de douze|  |de vingt-deux|  | de cinquante-deux|  |Notre     | |incl.
| deux|deux| trois|deux| quatre|deux| à  sept| quatre| à onze| six| à vingt et un| huit| à cinquante et un|dix| à cent un|douze|tarif     | |De quarante |  | |  | |  | |     |  |     |  |     |  |     |  |      |  |nouveau   | | à soixante-quinze |    |    |    | de huit|   de douze|  |de dix-huit|  |de trente-trois|  | de soixante-dix-huit|  |s'arrête  | | id.
 | trois|deux| cinq|deux| six|deux| à onze| quatre| à dix-sept| six| à trente-deux| huit| à soixante-dix-sept|dix| à cent cinquante-deux|douze|à cinq cents     | |De soixante-quinze |  | |  | |  | |     |  |     |  |     |  |     |  |      |  |grammes.
 | | à quatre-vingts |    |    |    | de huit|   de douze|   de dix-huit|  |de trente-trois|  | de soixante-dix-huit|  |Le tarif  | | id.
 | trois|trois| cinq|trois| six|trois| à onze| six| à dix-sept| neuf| à trente-deux|douze| à soixante-dix-sept|quinze| à cent cinquante-deux|dix-huit|ancien    | |De quatre-vingts |  | |  | |  | |     |  |     |  |     |  |     |  |      |  |reçoit    | | à cent cinquante|    |    |    |de dix|   de seize|   de vingt-quatre|  |de quarante-quatre|  |de cent quatre|  |des       | | id.
 | cinq|quatre| huit|quatre|dix|quatre| à dix-huit| huit| à vingt-huit|douze| à cinquante-trois|seize|à cent vingt-huit|vingt| à deux cent cinquante-trois|vingt-quatre|un     | |De deux cent vingt|  | |  | |  | |     |  |     |  |     |  |     |  |      |  |gramm.
   | | à trois cents|    |    |    |de quinze|   de vingt-quatre|   de trente-six|  |de soixante-six|  |de cent cinquante-six|  |L'ancien  | | id.
 | huit|six|douze|six|seize|six| à vingt-huit|douze| à quarante-quatre|dix-huit| à quatre-vingt-quatre|vingt-quatre|à deux cent quatre|trente| à quatre cent quatre|trente-six|          | |De cinq cents|  | |  | |  | |     |  |     |  |     |  |     |  |      |  |          | | à six cents|    |    |    |de vingt-trois|   de trente-six|   de cinquante-quatre|  |de quatre-vingt-dix-neuf|  |de deux cent trente-quatre|  |          | | id.
|douze|sept|dix-huit|sept|vingt-quatre|sept| à quarante-deux|quatorze| à soixante-six|vingt et un|à cent vingt-six|vingt-huit|à trois cent six|trente-cinq| à six cent six|quarante-deux|          | |------+----+----+----+--------+--------+--------+--------+---------+----------+ TABLEAU Nº quatre.
Tableau comparatif de la taxe d'une lettre de Paris pour quelques principales villes de France, d'après le mode actuellement suivi et d'après le tarif proposé.
+------------------+-------------+------------+--------+--------+--------+ |                  |Au-dessous de|De sept gr.
un/deux| De dix  | De quinze  | De vingt  | |      NOMS        | sept gr.
un/deux.
 |  à dix gr.
          |   quatre  |   trois  |   six  |  trois  |  huit | trois | dix | six | douze | six | |Angers.
          |   six  |   quatre  |   neuf  |  quatre  | douze | quatre | quinze | huit | dix-huit | huit | |Arras.
           |   cinq  |   quatre  |   huit  |  quatre  | dix | quatre | treize | huit | quinze | huit | |Avignon.
         |   neuf  |   six  |  quatorze  |  six  | dix-huit | six | vingt-trois |douze | vingt-sept |douze | |Besançon.
        |   sept  |   cinq  |  onze  |  cinq  | quatorze | cinq | dix-huit |dix | vingt et un |dix | |Bordeaux.
        |   huit  |   six  |  douze  |  six  | seize | six | vingt |douze | vingt-quatre |douze | |Brest.
           |   neuf  |   six  |  quatorze  |  six  | dix-huit | six | vingt-trois |douze | vingt-sept |douze | |Caen.
            |   cinq  |   quatre  |   huit  |  quatre  | dix | quatre | treize | huit | quinze | huit | |Clermont-Ferrand.
|   sept  |   cinq  |  onze  |  cinq  | quatorze | cinq | dix-huit |dix | vingt et un |dix | |Dijon.
           |   six  |   quatre  |   neuf  |  quatre  | douze | quatre | quinze | huit | dix-huit | huit | |Grenoble.
        |   huit  |   six  |  douze  |  six  | seize | six | vingt |douze | vingt-quatre |douze | |Havre (le).
      |   cinq  |   quatre  |   huit  |  quatre  | dix | quatre | treize | huit | quinze | huit | |Lille.
           |   cinq  |   quatre  |   huit  |  quatre  | dix | quatre | treize | huit | quinze | huit | |Limoges.
         |   sept  |   cinq  |  onze  |  cinq  | quatorze | cinq | dix-huit |dix | vingt et un |dix | |Marseille.
       |  dix  |   sept  |  quinze  |  sept  | vingt | sept | vingt-cinq |quatorze | trente |quatorze | |Metz.
            |   six  |   quatre  |   neuf  |  quatre  | douze | quatre | quinze | huit | dix-huit | huit | |Montpellier.
     |   neuf  |   six  |  quatorze  |  six  | dix-huit | six | vingt-trois |douze | vingt-sept |douze | |Moulins.
         |   six  |   quatre  |   neuf  |  quatre  | douze | quatre | quinze | huit | dix-huit | huit | |Nancy.
           |   six  |   quatre  |   neuf  |  quatre  | douze | quatre | quinze | huit | dix-huit | huit | |Nantes.
          |   sept  |   cinq  |  onze  |  cinq  | quatorze | cinq | dix-huit |dix | vingt et un |dix | |Nîmes.
           |   neuf  |   six  |  quatorze  |  six  | dix-huit | six | vingt-trois |douze | vingt-sept |douze | |Orléans.
         |   quatre  |   trois  |   six  |  trois  |  huit | trois | dix | six | douze | six | |Pau.
             |  dix  |   sept  |  quinze  |  sept  | vingt | sept | vingt-cinq |quatorze | trente |quatorze | |Perpignan.
       |  dix  |   sept  |  quinze  |  sept  | vingt | sept | vingt-cinq |quatorze | trente |quatorze | |Poitiers.
        |   six  |   quatre  |   neuf  |  quatre  | douze | quatre | quinze | huit | dix-huit | huit | |Rennes.
          |   sept  |   cinq  |  onze  |  cinq  | quatorze | cinq | dix-huit |dix | vingt et un |dix | |Rochelle (la).
   |   sept  |   cinq  |  onze  |  cinq  | quatorze | cinq | dix-huit |dix | vingt et un |dix | |Rouen.
           |   quatre  |   trois  |   six  |  trois  |  huit | trois | dix | six | douze | six | |Strasbourg.
      |   sept  |   cinq  |  onze  |  cinq  | quatorze | cinq | dix-huit |dix | vingt et un |dix | |Toulouse.
        |   neuf  |   six  |  quatorze  |  six  | dix-huit | six | vingt-trois |douze | vingt-sept |douze | |Versailles.
Nous traiterons successivement de la taxe du parcours et de la taxe du poids.
La taxe du parcours est la partie de taxe qui semble en apparence le plus justement établie; c'est le prix d'un service qui se prolonge et, par conséquent, qui coûte d'autant plus à l'État, que la lettre doit être transportée à un point plus éloigné.
pour la première distance, et nous procédons ensuite de soixante-quinze à cent cinquante, de cent cinquante à trois cents, de trois cents à quatre cent cinquante et de quatre cent cinquante à six cents.
Enfin, nous abaissons le tarif dans les courtes distances.
La meilleure manière de faire rentrer dans le service les lettres transportées par d'autres moyens, et aussi d'augmenter le nombre des lettres en circulation dans ces courtes distances, où l'on a tant d'occasions de communique autrement que par la poste, c'est de baisser la taxe.
C'est ce qui nous a fait proposer d'étendre de quarante à soixante-quinze kilom.
parcourus le premier rayon de taxe qui entraîne pour une lettre simple un port de deux décimes seulement: aujourd'hui toute lettre simple parcourant moins de quarante kilom.
est taxée deux décimes, et de quarante à quatre-vingts kilom.
trois décimes; c'est le second degré de l'échelle de taxation actuellement en usage que nous réunissons au premier et que nous taxons de la taxe du premier.
Toute lettre simple parcourant plus de six cents kilom.
serait taxée sept décimes.
Nous avons arrêté notre échelle de taxe de distance à six cents kilom., et nous avons proposé de taxer de sept décimes toute lettre envoyée à un point plus éloigné que six cents kilom.
D'ailleurs ces droits de transit sur les correspondances étrangères sont toujours réduits dans des proportions considérables à titre d'abonnement, et ne doivent pas priver le gouvernement de la possibilité d'accorder, lorsqu'il y a lieu, des réductions de taxe aux régnicoles.
Arrivant à la partie de la taxe des lettres qui s'établit d'après la pesanteur des objets transportés, ou observera que, d'après le tarif actuel, les lettres dont le poids ne dépasse pas sept gr.
un/deux paient le port simple établi d'après la distance parcourue; de sept gr.
un/deux à dix gr., un port et demi; de dix à quinze gr.
deux fois le port, et ainsi de suite en augmentant d'un demi-port par chaque cinq gr.
de pesanteur.
Mais pourquoi cette élévation de taxe de sept gr.
un/deux à dix gr., de dix gr.
à quinze gr., et ensuite de cinq gr.
en cinq gr.? est-ce pour éviter que des lettres adressées à des destinataires différents, ne soient envoyées sous une seule enveloppe et au prix d'une seule et même taxe? Cette crainte serait légitime, mais nous ne la croyons pas fondée.
En effet le cas de deux lettres envoyées sous un même pli pour éviter un port ne se présente que très-rarement.
Les lettres qui dépassent le poids de sept g.
un/deux sans atteindre celui de quinze gr.
sont ordinairement celles qui ont été écrites sur un papier épais, ou formées d'un pesant cachet en cire, ou enfin qui contiennent un billet à ordre, un effet de commerce, une quittance ou un prix courant.
Mais ce supplément de taxe que l'insertion d'une pièce dans la lettre entraîne avec elle, doit-il être considéré comme une disposition juste en elle-même et avantageuse aux recettes en général? Nous ne le croyons pas.
Nous croyons que c'est un mauvais calcul de la part de l'administration de spéculer sur la nécessité où sont entraînés les particuliers de joindre quelques pièces à leurs lettres, ou sur l'oubli de ceux qui omettent de se servir d'un papier mince.
Croyons que de cette facilité donnée aux relations épistolaires naîtront beaucoup de lettres nouvelles et des recettes plus abondantes.
Le poids de la lettre simple pourrait donc être élevé de sept grammes un/deux à quinze grammes.
Notre premier rayon de poids comprendrait ainsi les trois premiers degrés de poids de l'échelle actuellement en usage, savoir: de 0 à sept gr.
un/deux, de sept gr.
un/deux à dix gr., enfin, de dix gr.
à quinze gr.
Le tarif actuel établit ensuite une taxe d'un demi-port en sus du port ordinaire de la lettre simple par chaque cinq gr.
de pesanteur au-dessus de quinze gr.
Cette progression de la taxe des lettres de cinq gr.
en cinq gr.
que d'un demi-port, on supposait à tort que cette espèce de fraude serait prévenue par l'application de cette échelle de taxation.
En effet, il y a encore aujourd'hui un bénéfice de taxe d'un demi-port par lettre à en réunir plusieurs sous une même enveloppe.
Soit vingt lettres simples de Toulon pour Paris et taxées chacune dix déc.
ou un fr.
à raison de la distance parcourue (sept cent cinquante kilom.) Ces lettres envoyées séparément supporteraient une taxe de vingt fr., au lieu de dix fr.
cinquante c., ou dix fois et demie le port simple à raison du poids de cent gr., auquel elles seraient livrées si ces vingt lettres étaient réunies et envoyées sous la même enveloppe.
Mais quoique le tarif actuel soit impuissant à prévenir des calculs de cette espèce, il ne s'ensuit pas que cette spéculation se fasse, tout avantageuse qu'elle paraisse au premier abord; et elle n'a pas lieu pour beaucoup de raisons.
Nous sommes donc autorisés à conclure de ces observations: d'abord, que l'accroissement d'une taxe d'un demi-port de la lettre simple par chaque cinq gr.
nous semble devoir être considérée comme lettre simple; puis, dans le tableau nº deux, nous avons procédé de la manière suivante: de quinze gr.
à trente gr., nous proposons de fixer la taxe à deux fois le port de la lettre simple; de trente gr.
à cinquante gr., à trois fois le port; de cinquante à cent gr., à quatre fois le port; de cent gr.
à deux cent cinquante gr., à cinq fois le port, enfin de deux cent cinquante à cinq cents gr.
à six fois le port de la lettre simple.
L'échelle de pesanteur des lettres est ainsi réduite à six degrés au lieu de deux cents qu'elle comporte aujourd'hui, et ne se trouve pas plus compliquée que l'échelle des distances que nous avons fixée également à six degrés.
Les premiers degrés de pesanteur sont un peu plus serrés que les derniers, pour éviter les abus qu'on pourrait faire de l'envoi de pièces ou de paquets à un prix trop modéré; de quinze gr.
à trente gr.
et de trente à cinquante, les objets transportés sont encore des lettres, et les lettres doivent relativement supporter un port plus élevé que les paquets.
Ceux-ci sont placés dans nos trois dernières catégories de cinquante à cent gr., de cent à deux cent cinquante et de deux cent cinquante à cinq cents gr.
En effet, à cinq cents gr., la taxe actuelle d'une lettre envoyée à six cents kilom.
de distance s'élève à quatre cent soixante fr..
Au-delà de neuf cents kilom., si elle pèse neuf cent quatre-vingt-dix-neuf gr.
son port est de un virgule deux un six fr.
Qui pourrait consentir à payer un pareil port pour l'envoi de papiers, quelque précieux qu'ils fussent? [Note quarante et un: De sept gr.
un/deux à mille gr., en procédant de cinq grammes en cinq grammes, il y a deux cents degrés.] [Note quarante-deux: Dans notre projet de tarif, ce prix de quatre cent soixante fr., est abaissé à quatre fr.
vingt c.
Sur ces dix-huit cent quarante-six lettres affranchies, seize cent cinquante-sept étaient simples, et cent quatre-vingt-huit étaient pesantes, c'est-à-dire pesaient plus de sept gr.
un/deux.
Maintenant voici la division de ces cent quatre-vingt-huit lettres pesantes: quatre-vingt-un étaient du poids de sept gr.
un/deux à dix gr.
cinquante-huit            de      dix     à     quinze dix-huit            de      quinze     à     vingt quatorze            de      vingt     à     vingt-cinq cinq             de      vingt-cinq     à     trente Enfin douze seulement pesaient plus de trente grammes, mais moins de soixante grammes.
Il y a plusieurs observations importantes à faire sur ce relevé: 1º Que sur dix-huit cent quarante-six lettres, il n'y en avait pas une dont le poids dépassât soixante gr., et alors pourquoi ce tarif de poids si compliqué, de soixante gr.
à mille gr., qui procède de cinq gr.
un/deux: ce ne serait donc que sur ce dernier nombre de lettres que devrait porter la réduction opérée par notre nouveau tarif.
Or dans ce dernier nombre cent trente-neuf/cent quatre-vingt-huit pèsent de sept gr.
un/deux à quinze gr.; c'est là la plus forte partie, c'est là particulièrement que s'opérerait la réduction dans la recette, et on peut apprécier cette diminution.
cent trente-neuf/cent quatre-vingt-huit représentent une fraction non exactement réductible; supposons trois/quatre: si le nombre des lettres pesantes est sept millions neuf cent mille, les trois quarts sont cinq millions neuf cent vingt-cinq mille.
Supposons que deux tiers de ces cinq millions neuf cent vingt-cinq mille lettres pèseront de sept gr.
un/deux à dix gr.
(deux/trois est à peu près la proportion de quatre-vingt-un à cinquante-huit, chiffres qui, dans le tableau ci-dessus, représentent les lettres de sept gr.
un/deux à dix gr., et les lettres de dix gr.
à quinze gr.).
Trois millions neuf cent cinquante mille lettres auront donc pesé de sept gr.
un/deux à dix gr., et dix-neuf cent soixante-quinze mille lettres auront pesé de dix gr.
à quinze gr.
Si le port de la lettre simple est estimé à cinquante c., les trois millions neuf cent cinquante mille premières lettres ont supporté une taxe d'un demi-port en sus, ou vingt-cinq c.
pour chacune, ou neuf cent quatre-vingt-sept virgule cinq fr.
pour toutes, et les dix-neuf cent soixante-quinze mille autres lettres ont supporté un double port, ou cinquante c.
en sus pour chaque lettre, ou neuf cent quatre-vingt-six virgule six fr.
pour toutes.
C'est donc, en somme, une perte de un virgule neuf sept cinq,000 fr.
que le trésor éprouverait si le poids accordé pour la lettre simple était porté de sept gr.
un/deux à quinze gr., et que le nombre général des lettres en circulation restât le même.
Il est vrai que nous ne tenons pas compte ici de la fraction de décime qu'on ajoute aux lettres de sept gr.
un/deux à dix gr., lorsque le chiffre de la taxe est impair; mais comme le port de la lettre à cinquante c.
est un port exagéré, nous supposons qu'il y a compensation.
Resterait à estimer encore la perte qu'éprouverait la recette par l'abaissement proportionnel de la taxe du dernier quart des sept millions neuf cent mille lettres que nous supposons peser quinze gr.
et au-dessus.
Des avantages d'une taxe fixe comparée au système actuellement en usage.
Je veux parler des chemins de fer, par exemple, où le transport des lettres se fait sans frais appréciables pour l'administration des postes.
En effet, il existe en France, indépendamment des services en malle-poste, dix-sept cents services de transport de dépêches par entreprise.
La dépense qu'ils entraînent pour le trésor n'est pas toujours en rapport avec la distance parcourue par les entrepreneurs.
soixante-quinze c.
par poste, marche avec une rapidité double et produit trois fois plus de recette que la malle de Besançon, dont la dépense est de sept fr.
par poste: la taxe de distance relative devrait donc être moindre sur la route du Havre que sur celle de Besançon.
[Note quarante-cinq: Les malles-estafettes n'emploient que deux chevaux.
Les grandes malles, et la malle de Besançon en est une, en ont quatre, mais le salaire du courrier et du postillon sont moins élevés de vingt-cinq c.
Il y aurait donc lieu déjà à une espèce de compensation entre ces deux prix de taxe de Marseille et de Chartres, qui résulterait de l'addition au prix inégal du transport, d'un prix égal de frais de régie et d'exploitation.
Cependant nous avons vu que les dépenses résultant du parcours, variaient selon le mode d'exploitation des services, la rapidité de leur marche, et des circonstances de localité indépendantes du service des dépêches.
La dépense en frais de transport n'est donc pas appréciable si l'on veut le faire exactement.
Les frais de régie et de personnel entrent pour neuf virgule cinq,000 fr.
dans les dépenses de l'administration des postes; les frais de transport, de dépêches, tant en malle-poste que par entreprise, pour neuf virgule six,000 fr..
Enfin les neuf virgule six,000 fr.
[Note quarante-six: Voir le compte définitif des dépenses de l'année mille huit cent trente-six: Chap.
  Personnel et matériel,   neuf virgule cinq zéro neuf,deux cent quatre-vingt-quinze fr.
quatre-vingt-trois c.
quarante et un.
  Transport des dépêches,  neuf virgule six cinq huit,cent quatre-vingt-quatorze     soixante-cinq ] La taxe fixe, d'autre part, présente à l'exécution des avantages immenses pour le service des postes et pour le public.
Passons en revue chacun de ces avantages; ce nous sera une occasion d'entrer dans l'examen de quelques parties du service des postes, qui doivent être connues; nous dirons ensuite à quel taux devrait être établie cette taxe fixe dont nous proposons l'adoption.
1º L'application des taxes deviendra plus facile.
Si quelque chose, en effet, est encore incommode, gênant, difficile à comprendre, irrégulier et arbitraire en apparence dans le service des postes, ce sont les chiffres de taxe apposés sur les lettres.
2º Le compte des taxes et la vérification des dépêches se feront plus facilement et plus rapidement.
En effet, l'intérêt bien entendu des recettes exige que l'expédition des courriers ait lieu aussitôt que possible après la levée des boîtes, et que la distribution des lettres suive aussi de très-près l'arrivée des courriers.
Pour nous en rendre bien compte, passons en revue les opérations qui précèdent, accompagnent et suivent la confection d'une dépêche.
Les lettres retirées pêle-mêle des boîtes doivent être relevées d'abord, et placées dans l'ordre de leur recto, de manière à recevoir un timbre sur leur suscription.
Le timbre de départ ainsi appliqué sur toutes, on procède à leur taxe.
un/deux.
afin de justifier l'accroissement du port; on cumule ensuite les deux taxes de distance et de poids, et on les exprime enfin sur la suscription avec une grosse plume par un seul chiffre qui couvre ordinairement toute la hauteur de la suscription.
On conçoit que, dans cette série d'opérations, celle de la taxe doit prendre au moins les quatre/cinq du temps consacré à toutes.
Mais cette perte d'un temps précieux n'est pas le seul inconvénient qu'entraîne l'opération de la taxe.
La précipitation qui l'accompagne ordinairement, fait qu'une vérification importante, celle du poids de la lettre, est le plus souvent négligée: passé sept gr.
Enfin s'il est payé à remises sur sa recette, cette considération ne le touche pas non plus, car la taxe des lettres qu'il expédie est une recette qu'il crée, et qu'il n'est pas chargé de réaliser.
un/deux présente ce caractère douteux, et que si la moitié seulement de ces lettres échappe au supplément de taxe, la perte annuelle pour le trésor est d'environ cinq cents fr..
[Note quarante-sept: En effet, les lettres pesantes sont dans la proportion d'un dixième de la totalité des lettres taxées circulant dans les postes.
par lettre, qui représente le demi-port en sus du taux moyen de cinquante c.
La perte doit être annuellement pour le trésor de quatre cent quatre-vingt-treize virgule sept cinq fr.] A chaque point d'arrivée d'une dépêche, la vérification et le compte des taxes présentent de nouveaux retards et de nouvelles difficultés.
(ou deux cent soixante-quinze fr.).
Ce sera dans ces cas-là surtout que l'accélération dans la distribution devra suivre l'accélération dans la marche des courriers, et que toutes les longueurs qu'entraînent l'application des taxes au départ, leur reconnaissance et leur collection à l'arrivée, devront être évitées.
trois° Enfin, il pourra être fait un compte numérique des lettres, précieuses garanties pour la sûreté des correspondances.
Qu'arrive-t-il cependant en l'absence de ce document? c'est qu'un employé ou un facteur, en consentant à perdre le montant de la taxe, peut facilement soustraire une lettre contenant une valeur, et se couvrir de cette perte, et bien au-delà, par le produit de son vol.
Il n'en serait plus de même si les lettres passaient comptées de mains en mains, jusqu'au facteur qui doit les remettre à destination.
D'autre part la mise en charge de ce facteur deviendrait bien plus rapide, si le compte seul des lettres pouvait, au moyen de taxes égales, former un montant de sommes rondes et faciles à établir.
Soit dix lettres, dix décimes ou un fr.; vingt-cinq lettres, vingt-cinq décimes ou deux fr.
cinquante c.
En effet la distribution des lettres franches est plus rapide que celle des lettres dont le port est à recouvrer, et cela dans une proportion dont il est difficile de se faire une idée.
Semblable examen n'a pas été fait en France, mais il n'y a nul doute qu'il produisît un résultat à peu près semblable.
La perte de temps se trouve donc balancée dans les deux pays, et, en France comme en Angleterre, la distribution d'une lettre taxée entraîne environ onze fois plus de temps que la remise d'une lettre franche.
Pour combien peu doivent donc entrer dans ces deux sous les frais de transport et de distribution de l'imprimé? [Note quarante-neuf: Voir: Post-office reform, by Rowland Hill.] [Note cinquante: M.R.
Hill estime les frais de factage pour ces sortes de publications en Angleterre, à un/cinq de penny (un c.
un/quatre).] Concluons provisoirement de tout ceci que, dans l'intérêt de la rapidité de la distribution des lettres, il faut viser à faire entrer dans le service des postes le plus de lettres possible dont le port soit fixe, et ait été payé d'avance.
L'échelle de poids en usage pour la taxe des lettres de la ville pour la ville est plus large que celle que nous avons vu s'appliquer aux lettres qui doivent parcourir une certaine distance hors de la ville d'où elles partaient.
Au lieu de sept gr.
un/deux, la taxe simple permet un poids de quinze gr.; de quinze gr.
elle va à trente, et ensuite elle s'augmente de trente en trente gr.
d'un demi-port primitif.
Cette échelle de taxe, quoique plus simple que l'autre, pourrait être encore simplifiée.
Ces lettres sont donc toujours simples, dans le sens que nous attachons à ce mot.
Il ne faudrait donc pour ces correspondances que deux taxes fixes, et toutes deux très-modérées, savoir, celle des lettres et celle des paquets.
pour les lettres de 0 à cinquante gr., et deux déc.
pour les lettres de cinquante gr.
à cent gr.
Nous dirons tout à l'heure comment cette taxe serait appliquée.
Cette taxe de un déc.
et de deux déc.
En effet la distance de chacun de ces points à l'autre, n'est pas appréciable postalement parlant, car la distance dans les postes ne se calcule que de bureau de poste à bureau de poste.
Et sous le rapport des conditions du poids des lettres, tout ce que nous avons dit des lettres de la ville pour la ville, devrait être applicable à celles que nous venons de mentionner ici.
Les trois autres espèces de taxe de lettres sont, pour ainsi dire, exceptionnelles.
2º Ainsi la taxe appliquée aujourd'hui aux lettres adressées aux soldats ou aux sous-officiers sous les drapeaux est d'une somme fixe de vingt-cinq cent., quelle que soit la distance parcourue dans le royaume.
Cette taxe devrait être fixée au prix le plus bas des taxes perçues, soit à un déc.
3º La taxe des lettres d'avis, de mariage, de décès, etc., est une taxe d'imprimés, car elle est payée d'avance, et la loi dit que ces lettres ne devront pas contenir d'écriture à la main, et seront pliées du manière à pouvoir être facilement vérifiées.
Ces avis cependant, admis sous forme de lettres cachetées, paient un port fixe de cinq cent.
ou de un déc., selon qu'ils sont destinés pour la ville même où ils ont été remis à la poste, ou qu'ils sont envoyés dans d'autres bureaux de poste du royaume.
Cette taxe est modérée, elle est rationnelle et nous proposerions de la conserver.
[Note cinquante et un: Loi du quinze mars mille huit cent vingt-sept.] 4º Enfin un système de taxation modéré n'affecterait pas non plus les conditions du prix de transmission des lettres aux pays étrangers.
Les lettres qui se transmettent de France à l'étranger, et de l'étranger en France, sont généralement remises au poids, et le prix est fixé pour chaque once ou trente gr.
pesant, quel que soit le nombre des lettres que ce poids de trente gr.
Le prix de transmission est réciproque; il est généralement réglé par un traité, et proportionné à la distance que les lettres ont parcourue, ou doivent parcourir, pour arriver à la frontière.
Les rayons de taxe que l'on fait à cette occasion, n'ont pas de rapports nécessaires avec les taxes établies pour le parcours intérieur.
Ceux-là sont arbitrairement réglés, non par la loi, mais par le traité, et sont mis en rapport avec les taxes de distances des pays étrangers.
Tout serait donc égal entre les parties; et la France jouirait, d'une manière plus étendue, du bénéfice d'une réduction qui, si elle est bonne, ne pourrait pas perdre à être généralisée.
En effet, examinons quelle est la dépense d'un service en malle-poste, le plus cher de tous les services, et voyons quel est le nombre des lettres que cette malle pourrait transporter.
Soit la malle-poste de Paris à Marseille, dont le parcours est le plus long.
La dépense se compose par poste: 1º Du prix de l'emploi de quatre chevaux.
quatre f.
2º Du salaire du courrier.
               un    vingt-cinq 3º Du salaire du postillon.
              un    vingt-cinq 4º Des frais d'entretien et de Total par poste.
                         sept    soixante [Note cinquante-deux: C'est le prix payé presque partout, sauf quelques indemnités données dans les localités difficiles.] [Note cinquante-trois: Le bail est à cinquante-neuf c.
trois/quatre par poste.] La distance étant de cent postes, la dépense totale pour une course de Paris à Marseille est donc sept cent soixante fr.
Le magasin de la malle de Marseille peut contenir un poids de six cents kilogrammes environ de lettres et de journaux.
Supposons que la malle ne transporte un jour que des journaux ou des imprimés; chaque feuille pouvant représenter un poids de sept g.
un/deux et six cents kilogrammes étant égaux à quatre-vingts fois le poids de sept g.
un/deux, on transporterait donc quatre-vingts imprimés, et la recette, à raison de quatre cent.
l'un, serait d'environ trois virgule deux fr., c'est-à-dire plus de quatre fois plus élevée que la dépense.
Supposons maintenant que le magasin de la malle fût rempli de lettres seulement; le poids d'une lettre simple ne doit pas dépasser sept g.
un/deux, mais lorsque les lettres sont réunies, on compte généralement le poids des lettres sur le pied de cinq grammes par lettre simple: dans six cents kil.
il se trouverait cent vingt mille fois cinq gr., autrement dit cent vingt lettres ou, enfin cent vingt fr., puisque la taxe d'une lettre de Paris à Marseille est de un fr.
La recette serait donc égale ici à peu près à cent cinquante-cinq fois la dépense.
Supposons enfin que le magasin de la malle contînt moitié lettres et moitié journaux, la recette serait encore de soixante et un virgule six fr., ou égale à quatre-vingt-cinq fois la dépense.
Nous ne comptons pas ici les trois places de voyageurs qui donnent dans tous les cas quatre cent cinquante fr.
par voyage, c'est-à-dire les deux tiers de la dépense, lorsqu'elles sont occupées.
Cependant le montant actuel de la taxe des lettres et des journaux envoyés de Paris aux deux cent soixante-quatorze bureaux de poste desservis par la malle-poste de Marseille, n'est que d'environ trois virgule zéro huit trois fr.
par jour.
Si la taxe était réduite, par exemple, à vingt c.
par lettre simple, la recette serait, pour cent vingt mille lettres, de vingt-quatre fr.
par voyage, c'est-à-dire trente-une fois plus élevée encore que la dépense en frais de transport.
Si l'on voulait enfin proportionner exactement la taxe fixe à apposer sur les lettres des particuliers aux frais de leur transport réel, la taxe moyenne d'une lettre simple de Paris à Marseille serait de six c.
un/deux, en supposant que la malle contînt autant de lettres qu'elle en pourrait contenir, c'est-à-dire cent vingt.
Il est vrai que dans tous ces calculs nous avons omis avec intention de parler des correspondances administratives.
cinquante cent.
par poste.
Un accroissement même considérable dans le nombre des lettres n'augmenterait pas non plus les frais de transport des dépêches par entreprise.
Les marchés ne stipulent pas la pesanteur des paquets de lettres, et les voitures qu'emploient en général les entrepreneurs pour le transport des voyageurs et des marchandises, suffiraient à toutes les exigences possibles en ce genre.
Quant aux frais actuels d'exploitation du service des postes, autres que les dépenses du transport, il n'y a pas lieu de croire qu'ils s'augmentassent beaucoup non plus par l'accroissement du nombre des lettres.
Mais si la taxe fixe est juste en principe, commode pour le public, et favorable à la sûreté et à la rapidité du service des postes, à quel taux conviendrait-il de la fixer? C'est ce que nous allons examiner maintenant.
En effet, nous avons vu que la moyenne des taxes actuelles était environ cinquante cent., et aujourd'hui toutes les lettres simples envoyées à une distance de moins de cent cinquante kilom., sont taxées à moins de quarante cent.
Mais si aucune taxe parmi les lettres actuelles ne peut être augmentée, il convient donc d'adopter, comme taxe générale, la moins élevée de toutes, et c'est à cette conclusion que nous devions être forcément amené.
Il paraît presque impossible qu'une taxe fixe pour toutes les lettres circulant en France ne soit pas réglée au prix de la plus basse des taxes actuellement en usage, soit un déc.
par lettre simple circulant dans l'arrondissement du bureau de poste où elle a été confiée au service, et deux déc.
aussi par lettre simple, pour tout autre parcours dans l'étendue du royaume.
Cherchons maintenant, et tout d'abord, à nous rendre compte du résultat financier de l'adoption d'un semblable tarif.
sept millions environ représentent les lettres de Paris pour Paris.
Enfin la partie excédante, ou soixante-sept millions, est le nombre des lettres qui ont été envoyées de bureau à bureau, et qui ont supporté la taxe progressive de poids et distance.
[Note cinquante-sept: Service ordinaire,   trente-trois virgule sept trois trois,deux cent cinquante-six fr.} Service rural,        un virgule neuf trois deux,quatre cent soixante-seize    } trente-cinq virgule six six cinq,sept cent trente-deux fr.
Ainsi, dans l'hypothèse de la réduction de la taxe des lettres à un déc.
De l'emploi d'un timbre sec pour l'application de la taxe.
L'idée d'apposer les signes de taxe sur les lettres au moyen d'un timbre, est très-ancienne; en effet, elle est simple, et elle devait se présenter naturellement à l'esprit de ceux qui exploitaient le privilège des postes.
On appelait ces boîtes les boistes des billets.
Ces billets ne contenaient autre chose, sinon: port payé le jour de l'an mil six cent cinquante-trois ou cinquante-quatre.
Enfin ce système de taxation au moyen d'un timbre sec vient d'être développé en mille huit cent trente-sept par Monsieur Rowland Hill avec un talent et une netteté remarquables.
C'est lui qui attribue à Monsieur Knight l'idée première de ce moyen, mais il s'en empare aussitôt avec beaucoup d'avantages, pour en faire une large application.
Monsieur Hill propose l'adoption d'une taxe fixe et unique d'un penny (dix c.) pour toute lettre circulant dans l'étendue de la Grande-Bretagne.
Les aperçus les plus raisonnables, les calculs les mieux établis, viennent à son aide, lorsqu'il démontre que la recette générale des postes ne doit pas en souffrir.
Son opinion a été défendue à la chambre des lords par lord Brougham; elle a été partagée et soutenue à la chambre des communes par Monsieur Wallace, M.
[Note soixante-deux: Post-office reform--by Rowland Hill.--London, mille huit cent trente-sept.] [Note soixante-trois: vingt-trois die Novembris mille huit cent trente-sept.] Beaucoup de considérations sur lesquelles s'appuie avec raison M.
Du papier de toute espèce et des enveloppes de lettres frappés d'un timbre sec représentant la taxe, pourraient être vendus au public par les soins de l'administration des domaines ou de l'administration des postes.
La composition des timbres pourrait varier selon que le premier ou le second des tarifs que nous avons proposés serait adopté.
Supposons d'abord l'adoption du tarif réduit à six échelons de poids et à six échelons de distance que nous avons développé chap.
Nous aurions donc trente-six timbres de taxe.
Chacun de ces timbres présenterait trois chiffres: un° le chiffre indicateur de la distance que peut parcourir la lettre eu égard à sa taxe; 2º le chiffre indicateur du poids qu'elle ne doit pas dépasser; 3º enfin le chiffre indicateur de la taxe.
Et, il ne faudrait pas trop s'effrayer de ce grand nombre de timbres, et de la complication qui pourrait en résulter.
ne sont pas dans la proportion de une sur cinq cent.
[Note soixante-six: Voir page soixante-quatre.
La proportion exacte des lettres pesantes aux lettres simples.] L'échelle de distance, d'autre part, est claire et facile à apprécier.
Les lettres adressées à de courtes distances sont les plus nombreuses, et les timbres des premiers degrés seraient plus fréquemment employés; la distance de sept cents kilom.
est celle de Paris à Perpignan, et c'est la plus longue de notre tarif.
Toutes les distances intermédiaires sont comprises dans six catégories de taxes seulement, et par conséquent ne peuvent nécessiter l'emploi que de six timbres.
On objectera cependant, que les particuliers seraient souvent dans le doute au sujet du poids de leur lettre ou de la distance qu'elle doit parcourir, et nous avouons que cette objection est très-fondée.
Notre premier tarif, beaucoup plus simple que le tarif actuellement en usage, ne pourrait donc être encore utilement adopté, que si l'on continuait à taxer avec la plume, et en se privant ainsi des avantages du timbre sec.
Dans cette hypothèse, l'emploi des enveloppes timbrées serait très-simple, et n'offrirait plus aucun embarras pour les particuliers.
Les timbres de taxe pour toute espèce de lettre circulant en France ne dépasseraient pas le nombre de quatre: deux pour les lettres de la ville pour la ville ou pour l'arrondissement, et deux pour les lettres envoyées de bureau à bureau.
(Voir le tableau des timbres ci-après, nº un.) Le second indiquerait: 1º le poids de cinquante à cent gr.; 2º la nature de la correspondance de la ville pour la ville; 3º enfin la taxe qui serait deux décimes.
(Voir le tableau, nº deux.) Pour les correspondances adressées à de plus longues distances, la rédaction des deux timbres serait à peu près la même.
La condition de correspondance de la ville pour la ville seulement serait omise, et le poids seul de la lettre et la taxe seraient mentionnés.
(Voir le tableau ci-contre, nos trois et quatre.) Le timbre nº trois servirait pour les lettres du poids de moins de quinze gr., qui supporteraient une taxe de deux décimes; et le timbre nº quatre, pour les lettres de quinze gr.
à cent gr.
qui seraient taxées un fr.
[Illustration: Nº un.
Moins de cinquante Gr.
Ville pour la Ville et l'arrondissement.
un Déc.] [Illustration: Nº deux.
De cinquante G.
à cent Gr.
Ville pour la Ville et l'arrondissement.
[Illustration: Nº trois.
Moins de quinze grammes.
[Illustration: Nº quatre.
De quinze gramm.
à cent grammes.
un franc.] La fixation de la taxe des lettres de la ville pour la ville à un d.
et à deux déc.
ne demande pas ici de nouvelles explications; mais je crois qu'il est essentiel de dire tout d'abord pourquoi je propose de fixer à un fr.
le port de toute lettre circulant en France de bureau de poste à bureau de poste au-dessus du poids de quinze grammes, et de quinze g.
à cent grammes.
Le poids de quinze gr.
(ou d'une demi-once) est égal à peu près à celui de trois feuilles de papier ordinaire de quinze décimètres carrés; c'est tout ce que peut comporter la lettre la plus longue, même accompagnée de plusieurs effets de commerce ou autres pièces incluses.
Au-dessus de ce poids, toute autre lettre peut être considérée comme un paquet cacheté, contenant des correspondances ou tous autres papiers que l'administration des postes transporterait avec avantage encore au-dessous du poids de cent gr.
(ou un cinquième de livre), mais qu'elle taxerait un fr..
envoyée de Paris à Avignon est taxée d'après le tarif actuel neuf fr.
quatre-vingt-dix c.
Si on ne jugeait pas à propos de faire rentrer les lettres d'avis de naissance, de mariage et de décès, dans la classe des imprimés, et de les taxer comme tels à quatre c.
par feuille, on pourrait adopter pour cette espèce de correspondance deux timbres spéciaux d'une forme particulière pour qu'ils se distinguassent des autres timbres de taxe.
Toutes les lettres ainsi timbrées seraient traitées dans le service des postes comme lettres affranchies; elles pourraient être jetées à toutes les boîtes, comme sont aujourd'hui les lettres à taxer, et remises, dans tous les cas, franches de tout prix de port, à leur destination.
Les timbres seraient apparents, soit qu'ils se trouvassent placés sur un coin des enveloppes, soit qu'ils fussent frappés à une certaine place des feuilles de papier destinées à écrire des lettres, de manière à se représenter sur la suscription de la lettre pliée.
Les lettres réexpédiées par suite du changement de résidence du destinataire n'auraient pas de taxe supplémentaire à supporter, parce que la distance parcourue par la lettre en France ne serait jamais prise en considération.
Toute lettre qui excéderait le poids indiqué par le timbre, devrait être mise au rebut.
Cette disposition exactement exécutée, détournerait les particuliers de l'idée de se livrer à cette espèce de fraude qui consisterait à tenter de faire transporter pour une taxe moindre que celle qu'elle devrait supporter, une lettre pesant plus que le timbre de l'enveloppe ne le comporterait.
En effet, une lettre timbrée étant une fois dans le service, ne pourrait subir aucune taxe supplémentaire; il est, et doit être de principe, qu'une lettre affranchie parvienne toujours franche, et que le destinataire ne se trouve dans aucun cas passible d'un supplément de port.
Au reste, ces cas seraient nécessairement très-rares, à cause de la grande extension donnée au poids de la lettre simple, et de la modicité de la taxe qui éloignerait tout intérêt de fraude.
Il n'y aurait d'ailleurs que peu de doute dans l'esprit des envoyeurs, puisque la distance serait hors de question, et qu'il ne s'agirait plus que de savoir si la lettre pèse quinze gr.
ou davantage: or, nous avons dit que les dix-neuf vingtièmes des lettres en circulation dans les postes pesaient moins de quinze gr..
[Note soixante-huit: Voir page soixante-quatre.] L'emploi des enveloppes timbrées serait toujours préférable pour les particuliers et pour le service de l'administration, à l'emploi du papier timbré, et il serait désirable que le commerce fût conduit à se servir toujours des enveloppes.
Les enveloppes destinées à renfermer des lettres simples, c'est-à-dire, pesant moins de quinze gr.
(le poids de l'enveloppe non compris) seraient toutes du même format, quelle que fût la distance à parcourir par la lettre.
Les enveloppes timbrées du prix d'un franc et destinées à recevoir des lettres plus pesantes, seraient faites d'un format proportionnellement plus grand.
La conséquence de cette régularité dans le format des lettres de même prix ou au moins de même pesanteur, serait, comme nous l'avons dit, une accélération notable dans la vérification des taxes, et une facilité très-grande pour le compte et la formation des dépêches.
Il résulterait de ce système de taxation divers avantages que nous devons mentionner d'abord, avant que de répondre aux objections que le système pourrait faire naître.
2º Il y aurait diminution dans le nombre des lettres en rebut, puisque rien ne se place si aisément qu'une lettre franche, et qu'aucune taxe ne devrait désormais être perçue au point d'arrivée.
Or, il y a eu en mille huit cent trente-six quinze cent quatre-vingt mille lettres en rebut; si la somme de taxe montant à sept cent quatre-vingt-dix fr.
que représente ce nombre de lettres, à raison de cinquante cent.
[Note soixante-dix: Voir Annuaire des postes de mille huit cent trente-huit.] Mais la disparition presque totale des lettres en rebut aura une autre portée morale qu'il ne faut pas oublier.
L'envoi de prospectus sous plis fermés, d'offres inutiles et souvent d'avis ridicules ou de mauvaises plaisanteries, se trouve favorisé par le mode actuel de réception des lettres dans le service des postes sans affranchissement préalable.
Il serait désirable que tout le monde fût débarrassé de ces sortes de lettres qui, par extension, pourraient être nommées lettres d'attrape.
Ces faits nous ont été signalés par plusieurs négociants respectables.
Ils ont pour résultat d'accroître la responsabilité de l'administration, en même temps qu'ils démoralisent les agents employés à cet office, lesquels, après plusieurs larcins impunis, peuvent se laisser aller à des atteintes plus graves contre la société.
4º Il y aura une extrême simplification dans le mode de perception des recettes.
Examinons maintenant les différentes objections qu'on pourrait faire à notre système; et d'abord attachons-nous à la plus grave de toutes: c'est celle qui prend sa source dans l'obligation qui sera imposée à toutes les personnes qui écrivent, d'affranchir leurs lettres à l'avance.
Et pour les lettres qui ne sont pas suivies de réponses: 3º Celles qui sont affranchies par l'envoyeur, 4º enfin celles dont le port est payé par le destinataire.
La première classe de ces lettres, c'est-à-dire les lettres dont le port doit rester à la charge de chaque correspondant, forme au moins les cinq sixièmes des lettres qui circulent dans le service des postes.
A l'égard de la deuxième classe, c'est-à-dire, des lettres suivies de réponses, mais dont un seul correspondant doit payer le port à l'aller et au retour, la partie payante peut être le correspondant qui écrit le premier, ou celui qui répond.
L'envoi réciproque de ces enveloppes timbrées pourrait passer dans les habitudes du commerce.
Cet usage serait plus raisonnable et plus juste que celui par lequel on se fait, comme aujourd'hui, des comptes arbitraires de ports de lettres, et cet envoi d'enveloppes timbrées n'aurait lieu que dans les cas très-rares où les intérêts ne seraient pas réciproques.
La quatrième classe est celle des lettres qui ne doivent pas être suivies de réponse, et dont la taxe doit rester à la charge du destinataire; c'est la seule nature de correspondance qui semble devoir être gênée par un système d'obligation générale d'affranchissement préalable.
Cependant il faut remarquer en premier lieu que le nombre des lettres de cette espèce est infiniment petit; il ne doit pas être d'une lettre sur mille.
Nous proposerons tout à l'heure de faire fonctionner le nouveau mode de taxation concurremment avec l'ancien, et de laisser aux particuliers la liberté d'employer l'un ou l'autre à leur choix.
Cet inconvénient serait en effet de nature à compromettre les recettes.
Il est heureusement plusieurs moyens de l'éviter.
Il est très-probable qu'alors le réactif bon pour faire disparaître l'écriture, ne le serait pas pour faire disparaître le timbre à l'huile, et vice versa, que le pinceau qui devrait laver le timbre à date, mouillerait et détruirait en même temps l'empreinte du timbre sec.
Il faudrait, d'autre part, que l'opération fût faite en grand pour être véritablement productive pour celui qui l'entreprendrait; et le rassemblement d'une grande quantité de vieilles enveloppes ne serait pas sans difficulté.
Enfin terminons par un argument qui aurait pu nous dispenser de produire les autres, c'est que nous croyons avoir la certitude qu'il existe aujourd'hui des moyens de préserver le papier d'altérations semblables à celles dont il est ici question.
Le développement des procédés employés à cet effet, nous éloignerait de notre sujet; qu'il nous suffise d'assurer que ces moyens existent.
[Note soixante-treize: Un fabricant, en Angleterre, a proposé un modèle de papier, lequel a paru satisfaire à toutes les exigences.
L'application de cet emporte-pièce serait très-prompte, très-facile, et ne retarderait ni ne gênerait le service.
Mais nous ne donnerons pas ici plus de développement à cette idée, persuadé que nous sommes qu'on pourrait arriver aux moyens de composer des enveloppes qui ne serviraient jamais deux fois.
Si ces petits morceaux de papier timbrés étaient mis en usage, ils pourraient être débités par paquets, et appliqués sur la lettre par les particuliers eux-mêmes ou par les agents des postes.
Les particuliers, surtout en province, qui seraient en doute sur le poids de la lettre qu'ils auraient écrite, pourraient la présenter aux bureaux de poste et payer immédiatement le prix du timbre, lequel serait collé sur leur lettre, en leur présence.
Cependant examinons quelles sûretés pourrait présenter le service nouveau.
Toute personne consentant à payer un demi-port en sus de la taxe ordinaire de sa lettre, serait admise à la faire recommander et pourrait en demander un reçu.
L'administration des postes cesserait de prendre un reçu des destinataires des lettres; cet usage présente des inconvénients.
Ajoutons enfin que cette garantie morale que nous offrons, sera plus efficace que celle qui résulte de la nécessité, pour un facteur infidèle, de porter une lettre dont la taxe lui est comptée.
Car dans ce cas la perte du port de cette lettre ne sera rien pour lui chaque fois qu'il la mettra en comparaison avec le profit qu'il peut tirer de son vol ou de sa négligence.
L'administration doit faire choix d'employés et de facteurs d'une conduite régulière, elle doit les soutenir, les surveiller, les encourager; et cette manière d'agir sera toujours la meilleure garantie pour elle contre les pertes ou les vols des lettres.
Une dépense nouvelle résulterait, il est vrai, des frais de confection et d'application des timbres; mais il est facile de l'apprécier.
Les matrices des timbres secs gravés sur acier avec tout le soin possible, coûteraient quarante fr.
l'une, ou un virgule quatre quatre fr.
pour trente-six, si on allait jusqu'à trente-six timbres.
Deux presses suffiraient; celles du timbre royal coûtent un fr.
Toute la dépense en matériel qu'entraînerait le projet, se bornerait donc à une somme de trois virgule quatre quatre fr., et cette dépense n'est pas sans compensation.
Il y avait, il y a quelques années, à l'administration des postes à Paris, un bureau spécial pour la taxation des lettres; il était composé de vingt-trois personnes, et il coûtait soixante virgule cinq fr.
par an.
Cette dépense, qui existe encore aujourd'hui sous une autre forme, pourrait être supprimée; car la vérification d'un timbre de taxe doit être à la portée de tous les commis et directeurs, et n'exigera pas des employés spéciaux.
Dispositions transitoires.
Quelque évidents que puissent paraître les avantages qui doivent résulter pour le public du nouveau système de taxation des lettres, nous ne pensons pas que ce nouveau procédé pût être substitué tout à coup, et sans transition, à celui qui est en usage aujourd'hui.
Il faudrait, dans tous les cas, respecter les habitudes prises, et faire fonctionner d'abord le nouveau système concurremment avec l'ancien.
Cet emploi simultané des deux moyens n'apporterait aucune perturbation dans le service des postes.
Il ne faut pas oublier d'ailleurs que l'abaissement de la taxe, pour les lettres timbrées seulement, ferait augmenter rapidement leur nombre, et nous croyons qu'en peu de temps celui des autres lettres serait tellement réduit, que la mesure nouvelle pourrait être généralisée sans aucun inconvénient.
Des développements que nous avons présentés, on peut tirer les conclusions suivantes: un° Il est d'un puissant intérêt pour l'État que le nombre des lettres en circulation en France soit aussi élevé que possible.
Les transactions du commerce ne sauraient être trop facilitées, comme sources de richesse pour le pays et de produits pour le trésor public.
deux° L'accroissement du nombre des correspondances peut être obtenu, ou par l'accélération de la marche des courriers et de la distribution des lettres, ou par l'abaissement des taxes, ou mieux encore par les deux moyens réunis.
L'administration a, pendant les quinze dernières années, beaucoup accéléré la marche des courriers et la distribution des lettres; mais elle n'a pas assez pensé à la réduction des taxes (p.
un-quinze).
quatre° Ces suppositions acquièrent force de certitude, si l'on consulte l'expérience du passé, et si l'on considère que chaque création de service, chaque facilité donnée au commerce par la poste, a été immédiatement suivie d'une augmentation dans les produits.
Nous en avons cité des exemples pris dans la correspondance de Paris avec Marseille, accélérée récemment, ainsi que dans l'établissement du service journalier en mille huit cent vingt-sept, et du service rural en mille huit cent vingt-neuf (p.
cinq, sept, neuf).
onze).
six° La taxe des lettres est trop élevée, et ce fait se démontre moralement comme financièrement.
En effet, il y a des relations de famille qui seraient entièrement interrompues par l'élévation du port actuel des lettres envoyées à de longues distances, si ces correspondances n'avaient pas recours à la fraude.
dix-huit).
dix-neuf).
neuf° La fraude sur le transport des lettres est en grande partie le résultat de l'élévation des taxes.
vingt-deux).
dix° Des entreprises particulières ont été autorisées par les tribunaux à distribuer des imprimés et des journaux: c'est une atteinte au privilége des postes, qui ne peut être motivée que sur l'élévation du tarif.
onze° Toute lettre écrite a une utilité relative, et presque toutes seraient confiées au service des postes, si la taxe n'en était pas trop élevée, eu égard au degré d'importance que les envoyeurs y attachent.
Le transport et la distribution d'une lettre simple, en France, coûte à l'État environ huit cent., et la taxe en rapporte quarante-quatre (p.
vingt-huit-trente-deux).
Le transport et la distribution d'un imprimé coûte huit cent.
et rapporte quatre cent; enfin le transport des correspondances administratives coûte neuf virgule quatre huit,000 fr.
par an, et ne rapporte rien.
Ce dernier transport, fait gratuitement, représente une économie pour l'État, qu'il convient d'attribuer à la taxe des lettres.
vingt-neuf, trente-six).
treize° La première réduction de taxe à opérer est la suppression du décime appliqué sur les lettres distribuées dans les campagnes; cette taxe est injuste, et relativement improductive (p.
trente-sept).
quatorze° Une réduction de cinquante pour cent sur le tarif général des postes n'amènerait probablement pas de diminution de recettes, même dans la première année.
quarante-quatre).
au lieu de sept gr.
(p.
quarante-huit-soixante et un); Qu'enfin le poids plus considérable auquel on permettrait aux lettres simples d'arriver, ne serait pas une occasion de fraude (p.
soixante-deux).
seize° Mais un tarif réglé sur le poids et sur la distance ne compensera jamais, dans les postes, les avantages qu'on pourrait tirer d'une taxe fixe (p.
soixante-sept).
La taxe fixe est d'ailleurs la seule taxe réellement juste, parce qu'elle représente tous les frais de parcours et d'administration sur tous les lieux et dans toutes les distances, divisés par le nombre des lettres en circulation.
Les frais résultant du transport des dépêches ne sont nulle part en rapport exact et proportionnel avec le prix de la taxe des lettres; les taxes progressives actuelles ne peuvent donc pas être considérées comme représentant exactement le prix de service rendu (p.
soixante-sept-soixante-treize).
Le port fixe rend beaucoup plus facile l'opération de la taxation des lettres, et nous avons vu combien cette opération de la taxation prêtait à l'erreur, nécessitait l'emploi d'un temps très-long, et enfin entraînait des pertes pour les recettes (p.
soixante-dix-huit).
Elle faciliterait la vérification des produits à chaque point d'arrivée des dépêches, et accélérerait considérablement la distribution des lettres (p.
soixante-dix-huit-quatre-vingt-trois).
Enfin elle permettrait de dresser un compte exact et numérique des lettres circulant dans le service, tant à Paris que dans les départements, compte qui deviendrait la meilleure garantie possible entre les soustractions et les pertes de lettres (p.
quatre-vingts).
dix-sept° La taxe fixe s'appliquerait avec beaucoup d'avantage aux lettres de la ville pour la ville, et aux lettres destinées aux soldats.
quatre-vingt-cinq).
Deux taxes fixes suffiraient à tout dans cette circonstance, un décime pour les lettres du poids de moins de cinquante gr., et deux décimes pour toute lettre de cinquante à cent gr.
Il y aurait justice et humanité, en même temps qu'avantage financier, à réduire à un décime le port des lettres adressées aux soldats et sous-officiers aujourd'hui taxées à vingt-cinq c.
quatre-vingt-sept).
quatre-vingt-huit).
Qu'une malle de Paris à Marseille, par exemple, qui coûte sept cent soixante fr.
c'est-à-dire quatre-vingt-cinq fois plus élevée que la dépense.
Que dans des circonstances urgentes, on pourrait donner aux correspondances administratives dans les malles-postes, la place qu'occupent les trois voyageurs et leurs bagages, et qu'on ne renoncerait ainsi qu'à un produit variable de quatre fr.
cinquante c.
par poste.
un/deux (p.
quatre-vingt-huit-quatre-vingt-onze).
quatre-vingt-onze).
vingt et un° Le port fixe doit être réglé au taux de la plus basse de toutes les taxes de poste actuellement existantes, parce qu'il n'est pas possible d'en élever aucune.
quatre-vingt-douze et suivantes).
vingt-deux° Les avantages d'une taxe fixe dans le service des postes s'accroîtraient encore de la possibilité de l'application de cette taxe au moyen d'un timbre (p.
quatre-vingt-seize et suiv.).
L'idée de l'emploi d'un timbre comme signe de taxe est fort ancienne, mais elle a été développée récemment avec beaucoup de talent et de clarté par un auteur anglais de qui nous avons emprunté la plus grande partie des considérations qui suivent.
Dans le premier cas, on devrait graver trente-six timbres; mais six ou dix-huit au plus de ces timbres seraient employés ordinairement, les autres seraient exceptionnels (p.
quatre-vingt-dix-neuf).
Nous avons abandonné l'adoption de ce premier tarif, afin de ne pas mettre les particuliers dans la nécessité de s'enquérir d'abord du poids de leurs lettres et de la distance qu'elles doivent parcourir.
pour les lettres allant à de plus longues distances.
Les deux autres timbres seraient applicables aux lettres qui dépasseraient ce poids, sans excéder la limite de cent gr.
passé laquelle aucun paquet ne serait admis à circuler comme lettre dans le service des postes (p.
cent un à cent neuf).
Les lettres des sous-officiers et soldats n'exigeraient pas l'emploi d'un timbre particulier, et on pourrait les faire rentrer dans la classe des lettres ordinaires affranchies par le timbre à un et à deux décimes.
Et les avis de mariage ou décès, s'ils n'étaient pas taxés à l'avenir comme imprimés à quatre c.
par feuille, pourraient donner naissance à l'emploi de deux timbres d'une forme particulière, appliqués dans le service après coup avec une couleur délayée à l'huile, et qui ne feraient pas confusion avec les timbres secs ordinaires de la taxe des lettres.
vingt-quatre° Toutes les lettres ainsi timbrées seront considérées dans le service des postes comme lettres affranchies et remises, dans tous les cas, franches de port à leur destination; la punition de la fraude serait la mise de la lettre au rebut (p.
cent six).
vingt-cinq° L'emploi d'enveloppes timbrées serait préférable, pour le public et pour le service de l'administration, à celui de feuilles de papier timbrées dont la partie sur laquelle le timbre aurait été apposé, deviendrait apparente par la manière dont la lettre serait pliée.
vingt-six° L'application de la taxe au moyen d'un timbre, présenterait des avantages de diverses espèces: un° elle serait une source d'accélération dans la manipulation des lettres et dans leur distribution, en même temps que d'économie dans les frais de régie et d'exploitation (p.
cent douze).
cinq° enfin, il y aura simplification et économie extrême dans le mode de perception des recettes (p.
cent treize).
vingt-sept° Passant ensuite en revue les diverses objections qu'on pourrait faire au système, nous nous sommes d'abord attachés à la plus importante de toutes, qui prenait sa source dans la nécessité de l'affranchissement préalable pour toute espèce de lettres circulant dans le service.
Mais si on partage le nombre de lettres en diverses catégories répondant aux divers besoins du commerce et des particuliers, on voit bientôt qu'un infiniment petit nombre de personnes seraient contrariées par la nécessité d'un affranchissement préalable, d'ailleurs si facile et si expéditif (p.
cent quatorze).
vingt-huit° Il n'y aura pas de fraude possible par le double emploi des enveloppes; cette industrie serait très-peu productive, et la fabrication du timbre et du papier peuvent très-aisément la rendre impossible (p.
cent dix-huit).
vingt-neuf° Il n'y aurait pas lieu de craindre que les lettres ne fussent pas fidèlement remises aux destinataires, parce que le port en aurait été ainsi payé partout à l'avance par l'achat du timbre.
Il existe, en effet, plusieurs moyens autres que la nécessité de la perception de la taxe, pour assurer l'exactitude et la fidélité des facteurs.
Et une manière de rassurer le public à ce sujet, serait de permettre une certaine extension du service actuel des lettres recommandées (p.
cent vingt et un).
trente° Enfin le temps employé pour le timbrage des enveloppes, non plus que la dépense qui résulterait de cette opération, ne peuvent pas être présentés comme des objections sérieuses.
Ici, ma tâche est terminée.
J'ai cherché à rendre sensibles les avantages que présenterait la taxation des lettres par le moyen d'un timbre, combinée avec un abaissement du tarif.
J'ai trouvé ce document très-curieux dans un recueil de lettres de Mlle de Scudéry, copiées par Conrart et annotées par Pélisson, secrétaire-rédacteur des soirées qui se tenaient le samedi chez Mademoiselle de Scudéry.
Je lis dans ce manuscrit, dont je dois la communication aux bontés de M.
Ces billets se vendoient au palais avec les autres billets de port payé.
Acante en aiant achetté une douzaine pour cinq sous, s'avisa, pour employer son argent, d'envoier à Sappho par la voie des boestes celui qui est icy attaché, rempli comme il est.
Sappho y fit la réponse qui est en suitte: [Note soixante-quinze: C'était le nom que s'était donné Pélisson dans cette société de beaux-esprits.
Mademoiselle de Scudéry avait reçu le nom de Sappho; Conrart l'académique celui de Théodamas.
Pour Mademoiselle Sappho, demeurant en la rue au pays des nouveaux sansomales.
A Paris.
Par billet de port payé.
«L'invention de ces billets estant encore toute nouvelle après celle des billets de port payé qui estoit déjà establie, j'envoiez celuy cy rempli comme il est à mademoiselle de Scudéry, sous une enveloppe à madame Boquet.
Monsieur de Velayer, maistre des requestes, avoit imaginé un moïen pour faire porter des billets d'un quartier de Paris à l'autre en mettant des boestes aux coins des principales rues.
Il avoit obtenu un privilège ou don du roi pour pouvoir seul establir ces boestes, et avoit ensuitte establi un bureau au Palais, où on vendoit pour un sou pièce, certains billets impriméz et marquez d'une marque qui lui estoit particulière.
Ces billets ne contenoient autre chose sinon port payé le jour de l'an mil six cent cinquante-trois ou cinquante-quatre.
Pour s'en servir il falloit remplir le blanc de la datte du jour et du mois auquel vous escriviez, et après cela vous n'aviez qu'à entortiller ce billet autour de celuy que vous escriviez à votre ami et les faire jetter ensemble dans la boeste.
L'adresse du journal (lequel est toujours transporté franc), porte ces mots: [Note soixante-dix-sept: Le transport des journaux est franc dans l'étendue des Trois Royaumes; et le prix du timbre est fixé en conséquence.] «Monsieur John Smith, Épicier, marchand de thé.
un, Grande-Rue.
«Six manières différentes de mettre cette adresse indiquent d'abord la date des nouvelles qui doivent être transmises: «Monsieur Smith est pour le lundi, Monsieur John Smith pour le mardi, M.J.
Smith pour le mercredi, J.
Smith esq.
pour le jeudi, John Smith esq.
pour le vendredi, Smith esq.
pour le samedi.
«L'avis de l'envoi des marchandises est indiqué, en mettant l'adresse entière, comme plus haut.
Pour les envoyer le mercredi, par exemple, le journal est adressé à M.J.
Smith, épicier.
«L'avis de la réception des marchandises est indiqué par l'omission de l'état; pour les marchandises reçues le vendredi, l'adresse est: John Smith esq., Grande-Rue, Édimbourg.
«Les incidents des marchés sont indiqués par les professions du destinataire.
«Marchand de thé, seul ...
les prix du thé en hausse.
«Épicier...............Id....
en baisse.
Épicier et m_{d} de thé....
sucres en hausse.
Épicier m_{d} de thé, etc..
sucres en baisse.
Épicier, etc........
marché lourd et stationnaire.
«D'autres renseignements sont encore exprimés par les mots: marchand de thé, etc., marchand de thé et épicier, marchand de thé, épicier, etc.
Supposons, par exemple, que les sucres aient monté le lundi, l'adresse sera à Monsieur Smith, épicier et marchand de thé, un, Grande-Rue, Édimbourg.
«Les incidents dans les affaires d'argent sont indiqués par les changements dans la manière d'écrire la localité: «un, Grande-Rue.....
traites bonnes.
--Grande-Rue.....
billets envoyés à recevoir.
un, Grande-Rue.....
acceptation reçue.
--Grande-Rue.....
billets protestés.
«Ceci est un système qui, quoique facile à découvrir, défie toutes les punitions légales.» (Extrait d'un procès-verbal des délibérations du conseil-général de la Lozère).
Le service des postes n'est plus, en effet, un service onéreux pour l'Etat; c'est un véritable impôt qui produit quatorze ou quinze millions, et il est de droit que les frais de perception de cet impôt soient entièrement prélevés sur le produit.
L'écrivain anglais donne les exemples suivants pris dans les recettes en Angleterre, comme preuve qu'une réduction dans la valeur des objets, ou un abaissement de la taxe, produisent ordinairement un accroissement dans la consommation.
«Le prix du savon a récemment baissé d'à peu près un huitième, et en même temps la consommation a augmenté d'un tiers.
«La consommation des soieries, lesquelles depuis l'année mille huit cent vingt-trois avaient baissé de prix d'un cinquième, a plus que doublé.
«La consommation des cotons, dont les prix ont baissé de presque moitié durant les vingt dernières années, a en même temps quadruplé.
«Le commerce du café offre une autre preuve frappante des effets avantageux d'un abaissement sur les droits.
«En mille sept cent quatre-vingt-trois le droit sur le café était de un sh.
six d.
par livre, et les revenus furent seulement de deux virgule huit six neuf l.
dix sh.
dix un/deux d.; en mille sept cent quatre-vingt-quatre le droit fut réduit à six pence par livre et rapporta immédiatement sept virgule deux l.
quinze sh.
neuf d.
«Le tableau suivant montre plus clairement encore les effets de l'élévation ou de l'abaissement des droits sur cette sorte de produits.» +-------+--------------------------+------------------------+-----------------+ +-------+--------------------------+------------------------+-----------------+ |       |    Par livre:            |                        |       l.
 sh.
d.| | mille huit cent sept.
|    un sh.
            |un virgule un sept,cent soixante-quatre livres pesant | cent soixante et un virgule deux quatre cinq    onze quatre | |       |     Réduits              |       en mille huit cent neuf.
        |                 | | mille huit cent huit.
|     à 7D.
               |neuf virgule deux cinq un,huit cent quarante-sept livres pesant.| deux cent quarante-cinq virgule huit cinq six     huit  quatre| |       | Élevés dans l'intervalle |                        |                 | | mille huit cent vingt-quatre.
|     à un sh.
             |  sept virgule neuf neuf trois,quarante et un     --      | quatre cent sept virgule cinq quatre quatre     quatre  trois| |       |Réduits de nouveau en mille huit cent vingt-quatre|                        |                 | |       |     à  6D.
              |                        |                 | | mille huit cent trente et un.
|      à  6D.
             | vingt-deux virgule sept quatre,six cent vingt-sept     --      | cinq cent quatre-vingt-trois virgule sept cinq un     0  0| +-------+--------------------------+------------------------+-----------------+ NOTE N° quatre bis.
(Extrait de la brochure de Monsieur Hill.) «Le tarif de la taxe des lettres en Angleterre, établi en mille sept cent dix, a été réduit en mille sept cent soixante-quatre, ainsi qu'il suit: «de quinze milles                       trois d.
  un d.
pour les lettres de quatorze milles et à deux d.
pour les lettres de quinze à cinquante milles, il y a eu une augmentation de recette de près du triple; d'où il résulterait la preuve que l'élévation de la taxe n'est pas un moyen d'augmenter le revenu.» Note N° cinq.
Spécimens des timbres.
dans l'hypothèse de l'adoption d'un Tarif simplifié et basé sur le poids des lettres et sur la distance qu'elles doivent parcourir.
[Illustration: Jusqu'à soixante-quinze kilom.
au dessous de quinze.G.
Jusqu'à soixante-quinze kilom.
de quinze.G.
à trente.
Jusqu'à soixante-quinze kilom.
de trente.G.
à cinquante.
Jusqu'à soixante-quinze kilom.
de cinquante.G.
à cent.
Jusqu'à soixante-quinze kilom.
de cent.G.
à deux cent cinquante.
Jusqu'à soixante-quinze kilom.
de deux cent cinquante.G.
à cinq cents.
de soixante-quinze à cent cinquante kilom.
au dessoux de quinze.G.
de soixante-quinze à cent cinquante kilom.
de quinze.G.
à trente.
de soixante-quinze à cent cinquante kilom.
de trente.G.
à cinquante.
de soixante-quinze à cent cinquante kilom.
de cinquante.G.
à cent.
de soixante-quinze à cent cinquante kilom.
de cent.G.
à deux cent cinquante.
de soixante-quinze à cent cinquante kilom.
de deux cent cinquante.G.
à cinq cents.
de cent cinquante à trois cents kilom.
au dessous de quinze.G.
de cent cinquante à trois cents kilom.
de quinze.G.
à trente.
de cent cinquante à trois cents kilom.
de trente.G.
à cinquante.
de cent cinquante à trois cents kilom.
de cinquante.G.
à cent.
de cent cinquante à trois cents kilom.
de cent.G.
à deux cent cinquante.
de cent cinquante à trois cents kilom.
de deux cent cinquante.G.
à cinq cents.
de trois cents à quatre cent cinquante kilom.
au dessous de quinze.G.
de trois cents à quatre cent cinquante kilom.
de quinze.G.
à trente.
de trois cents à quatre cent cinquante kilom.
de trente.G.
à cinquante.
de trois cents à quatre cent cinquante kilom.
de cinquante.G.
à cent.
de trois cents à quatre cent cinquante kilom.
de cent.G.
à deux cent cinquante.
de trois cents à quatre cent cinquante kilom.
de deux cent cinquante.G.
à cinq cents.
de quatre cent cinquante à six cents kilom.
au dessous de quinze.G.
de quatre cent cinquante à six cents kilom.
de quinze.G.
à trente.
de quatre cent cinquante à six cents kilom.
de trente.G.
à cinquante.
de quatre cent cinquante à six cents kilom.
de cinq cents.G.
à cent.
de quatre cent cinquante à six cents kilom.
de cent.G.
à deux cent cinquante.
de quatre cent cinquante à six cents kilom.
de deux cent cinquante.G.
à cinq cents.
audelà de six cents kilom.
au dessous de quinze.G.
audelà de six cents kilom.
de quinze.G.
à cinquante.
audelà de six cents kilom.
vingt et un.
de trente.G.
à cinquante.
audelà de six cents kilom.
de cinquante.G.
à cent.
audelà de six cents kilom.
de cent.G.
à deux cent cinquante.
audelà de six cents kilom.
quarante-deux.Déc.
de deux cent cinquante.G.
à cinq cents.] Imp.
de Lemercier, Benard & Cie