Format in-8º RAOUL DE LA CHASTRE un vol.
Format grand in-dix-huit SIX MILLE LIEUES À TOUTE VAPEUR, deuxième édition un— Paris.—Imp.
Nous dûmes, tout en laissant nos chevaux, emporter nos selles et nos harnais.
Là où nous allions, nous trouverions apparemment des montures supérieures aux nôtres.
Je viens d'embarquer tout cela, ainsi qu'une troupe d'interprètes et d'ouvriers imprimeurs.
On a fourré les caisses qui contiennent mes effets à fond de cale.
—Bien, dit-elle.
—Pierre Haudouin de Coulanges, mon ami intime, lui dit Dubertet en me présentant.
Je la saluai respectueusement.
Elle me fit une révérence assez gauche et disparut.
C'est une fille bonne et dévouée, qui serait morte de chagrin si je l'avais laissée.
Depuis trois mois, nous avons été toujours en l'air.
J'ai soupiré longtemps, car c'était une vertu.
Son père est un commerçant de la rue Saint-Denis.
Il me parla encore longtemps de mademoiselle Sylvie avec la loquacité d'un homme radicalement subjugué.
Le commandant, qui n'attendait plus personne, s'avança vers eux d'un air interrogateur.
Le monsieur aux ailes de pigeon se nomma.
On prit la mer.
Je ne l'étais pas, et pourtant je m'occupai peu de ces dames.
L'idée d'aller sur les brisées de mon ami ne m'était même pas venue.
La fille dissimulait mal son antipathie pour la république et son mépris pour les républicains.
Il était très-craintif, et tremblait devant Monsieur de Cérignan comme s'il eût craint d'être maltraité.
C'était un voltairien de l'ancienne cour.
La seule chose dont il se plaignît, c'était de n'avoir plus vingt ans.
Quatre jours après, le général Bonaparte vint nous rejoindre.
Le but de l'expédition, tenu caché jusque-là, ne fut plus alors un secret pour personne.
Elle lui fut refusée.
À l'instant même le débarquement est effectué sur les côtes du nord et de l'est.
Ils avaient perdu tout prestige et toute considération.
Pas un seul d'entre eux n'avait fait la guerre aux Barbaresques.
Bonaparte ordonna l'assaut.
Ce fut, sur certains points, une véritable plaisanterie.
—Pardon, arabes.
—C'est tout comme.
—Je les ai regardées, et je les trouve également belles, chacune dans son genre.
Elle s'adossa contre le plat-bord en me frôlant des plis de sa tunique.
—On ? parlez-vous de mademoiselle de Cérignan ? —Elle vous plaît ? —Je la trouve très-séduisante.
Elle se croyait peut-être remplie d'esprit, mais je la trouvai fort vulgaire.
Ses soupçons et ses doutes sur la famille de Cérignan passèrent pourtant dans mon esprit.
Mademoiselle de Cérignan lisait au pied du grand mât.
—Nous voilà bientôt arrivés, dis-je à l'enfant.
Un instant après elle passa devant moi.
—Mon fils ! dit-elle en me regardant avec stupéfaction.
—Et que voyez-vous ? reprit-elle en soutenant mon regard sans le moindre embarras.
Votre bouche est un chef-d'œuvre quand vous souriez ainsi, avec ces petites fossettes aux joues.
Vous avez les plus beaux cheveux blonds que j'aie jamais vus.
—Vous êtes galant, monsieur de Coulanges, dit-elle en souriant.
—Pourquoi m'appelez-vous de Coulanges ? —J'ai ouï dire que votre mère était noble.
—Mais mon père Haudouin ne l'est pas.
Il m'a donné les deux noms ; je ne les sépare jamais.
—Vous n'en savez rien encore, mademoiselle de Cérignan.
—Pardon, je vous connais beaucoup et depuis longtemps.
Elle m'a parlé de vous avec une vive reconnaissance.
Je lui rapportai les trois mots qu'il m'avait adressés.
J'espère que le climat de l'Égypte lui fera du bien.
—Je ne crois pas qu'il y ait beaucoup de bureaux dans le désert.
—On en fera pour moi, dit-elle en souriant.
Et elle rentra chez elle.
Pour être la mère d'un enfant de treize ans, non ! C'était impossible.
La cabotine Sylvie l'avait jugée d'après elle-même.
Après une résistance de six heures, la ville se rendit.
Notre armée n'avait perdu que quarante hommes.
Aller prendre de ses nouvelles était une bonne occasion de renouveler connaissance avec lui.
Kléber surtout, fantasque et frondeur, semblait ne vouloir ni commander, ni obéir.
Il obéissait pourtant à Bonaparte, mais en murmurant.
Cette exposition est absolument nécessaire à l'intelligence des aventures dont j'entreprends le récit.
Ceux qui habitent les villes représentent fort mal l'élément chrétien.
Au-dessous des scheiks sont les marchands arabes et les petits propriétaires du sol.
Ils se sont rendus indépendants de Constantinople et maîtres du pays.
À notre arrivée en Égypte, deux beys se partageaient l'autorité.
Si nous étonnions les musulmans, ils ne nous surprenaient pas moins.
Nous portons des habits courts et serrés ; ils ont de longs et amples vêtements.
Nous saluons en nous inclinant ; ils saluent sans courber l'échine.
Ils mangent à terre ; nous nous asseyons sur des chaises.
Nous écrivons de gauche à droite ; ils écrivent de droite à gauche.
Ils s'abordent d'un air grave et profond, au lieu du sourire que nous affectons souvent.
Notre gaieté leur paraît de la folie.
S'ils parlent, c'est posément, sans gestes, sans marquer aucun sentiment, longuement et sans jamais s'interrompre.
De là une imprévoyance, une incurie absolues.
Chez le chrétien, au contraire, le cœur est ouvert à toutes les aspirations.
La famille de Cérignan, que je n'avais pas revue, restait à Alexandrie.
Il ne voyait que par elle et ne faisait rien sans la consulter.
Déplaire à mademoiselle Sylvie, c'était déplaire à Dubertet.
Lui apprendre qu'il était dupe eût été fort inutile.
—Sois plus respectueux pour la femme de mon ami Dubertet.
—C'est peut-être sa femme, je ne dis pas ; mais son père tire le cordon.
—C'est un portier ? —Concierge, mon colonel ; c'est écrit sur la porte de sa niche.
Ils s'appellent Guidamour comme moi.
Nous sommes tous du Cantal.
Guidamour avait raison.
La bourgeoisie aura toujours ses préjugés comme la noblesse.
Ni Bonaparte, ni l'armée ne parurent.
Un boulet raffla notre pont.
Le combat s'engage, on se canonne ; mais la lutte était inégale.
Mes cavaliers eux-mêmes ne valaient pas grand'chose, enfermés entre ces planches flottantes.
Pourtant personne ne se laissa intimider.
Le corps des savants prit part à l'action.
Il se battit comme un lion, et eut un bras cassé par une balle.
Heureusement, dit-il, c'est le gauche.
Ça ne m'empêchera pas de copier tous les hiéroglyphes de l'Égypte.
Les Turcs envahirent trois de nos chaloupes et massacrèrent les équipages.
Le commandant Perrée me permet l'abordage.
Je lance mes dragons sur le pont d'une djerme qui est bientôt déblayé.
Une autre est prise par le vingt-deuxe de chasseurs.
L'armée française les pousse, la baïonnette dans les reins.
La flotte musulmane vire de bord pour aller embarquer les fuyards.
Il y a des chevaux là-bas, criai-je à mes dragons.
Allons les prendre.
On marcha sans relâche pendant huit jours en suivant la rive gauche du Nil.
Nos chevaux seuls en profitaient.
Quant au vin, c'était chose inconnue.
Cette expédition lointaine faisait à nos soldats l'effet d'une déportation.
L'armée était plutôt mécontente que démoralisée.
Les généraux et les officiers criaient le plus haut et le plus fort.
Tous regrettaient l'Europe aux campagnes verdoyantes, tous maudissaient l'Afrique aux sables brûlants.
On ne vient ici, disaient-ils, que pour servir d'escorte à des gens curieux d'inscriptions incompréhensibles.
J'en ai vu se brûler la cervelle.
J'ai compris alors l'usage du turban chez les Orientaux.
À mesure que nous avançons, elles grandissent et semblent de véritables montagnes.
Sous un grand sycomore, est dressée celle de Mourad-Bey.
Le voilà entouré de ses kiachefs, tous resplendissants d'or et de pierreries.
C'est presque une autre armée.
Bonaparte commande de faire halte.
Il voudrait donner le temps à ses colonnes de se reposer ; mais l'ennemi s'ébranle.
Un détachement de mameluks arrive sur nous, ventre à terre.
Une volée à mitraille força ce détachement à rétrograder.
Ils se replient en bon ordre sur leur ligne de bataille.
Personne ne se plaignait plus, au contraire.
—Une métaphore ? Je ne connais pas ça.
Une masse énorme de mameluks accourait sur nous.
La division fit halte et forma le carré.
Ils se précipitaient sur nous avec l'impétuosité de l'ouragan.
C'était une charge de huit mille mameluks à soutenir.
Notre division, engagée dans les palmiers, fut un instant ébranlée par ce choc violent.
Mais le carré se forme et ne présente plus qu'une muraille de baïonnettes.
Les mameluks galopent et tourbillonnent autour de cette citadelle vivante qui vomit la mort.
Une quarantaine d'entre eux s'ouvre ainsi un passage.
L'occasion de me mesurer avec eux était enfin venue.
Je m'élançai à leur rencontre avec mes hommes.
Malek se regarde comme ton prisonnier et ne se sauvera pas.
Il me rendit ses armes et me pria de lui laisser son cheval.
J'y consentis, et je le confiai à deux de mes dragons.
Tous ses compagnons d'armes avaient trouvé la mort au milieu du carré.
Mourad-Bey fait une dernière tentative pour nous entamer ; mais il est repoussé avec perte.
Ce n'est plus qu'un massacre jusqu'au Nil.
Nous étions dans Embabèh.
La nuit venue, je ralliai mes dragons et pris possession d'une maison vide d'habitants.
—Tu fais bien de m'en avertir, dis-je en arabe à la négresse.
J'aurai l'œil sur vous.
La foudre aurait éclaté sur elle qu'elle n'eût pas été plus terrifiée.
Elle me rappela ces figures de danseuses étrusques que j'avais vues en Italie.
Les femmes sont toutes sensibles à l'admiration qu'elles inspirent.
—En peux-tu douter ? Qui t'a vue une fois ne saurait jamais t'oublier.
Ne t'envole pas, petite fée.
Reste avec moi.
—Es-tu le sultan de cette armée d'Occident ? —Non.
Je suis l'un de ses colonels.
Mon rang et ma naissance commandent le respect.
Depuis près de six siècles qu'ils asservissaient l'Égypte, aucun bey n'avait donné de lignée.
Tous leurs enfants périssaient en bas âge ou à l'époque de leur puberté.
Il est vrai que les filles de l'Orient sont nubiles de bonne heure.
Et voici, en résumé, ce qu'elle m'apprit.
Il se mit à la tête des mécontents et lui déclara la guerre.
Le marché fut conclu.
Il eut son harem.
Je l'invitai à manger avec moi.
Tu fixeras ma rançon et j'attendrai chez toi la réponse.
Je te le jure sur le Koran.
Elle avait en abondance des vivres frais, des fruits, des pâtisseries, des raisins succulents.
Les mameluks portent toute leur fortune sur eux.
Quelques-uns de mes dragons recueillirent ainsi des bourses contenant trois et quatre cents pièces d'or.
Après deux jours de négociations, la ville du Caire nous ouvrit ses portes.
Comme à Embabèh, je trouvai une maison vide d'habitants.
Je sus plus tard que le propriétaire avait été tué aux Pyramides.
C'était le harem, et ce fut là que Djémilé et son esclave noire s'installèrent.
Je m'emparai de l'autre partie.
Je n'avais que l'embarras des logements.
Les meubles ressemblaient peu à ceux que j'avais l'habitude de voir.
Il n'y a pas de lit en Orient, ce serait un meuble trop chaud.
Les armoires sont, ou des niches dans la muraille, ou des coffres de bois peint.
Cette chambre communiquait avec le salon ou divan, où étaient reçus les étrangers.
Je confiai à Guidamour la garde de l'unique porte placée à l'extrémité de la maison.
Les trésors du ciel sont plus précieux.
Dans les dépendances se trouvaient les écuries, et des magasins bien approvisionnés.
Le tout au milieu de jardins arrosés d'eaux vives et entourés de murailles.
Dubertet et sa compagne vinrent louer une maison à côté de la mienne.
Nos jardins communiquaient.
C'était une idée de Sylvie.
De par le droit de la guerre, ce trésor devenait ma possession.
La trouvaille était bonne, car j'avais mangé ma solde depuis longtemps.
À vue d'œil, j'estimai le trésor à près d'un million.
La sentence écrite sur ma porte m'avertissait que les biens terrestres étaient passagers.
Je vais d'abord demain régaler tout le régiment, me dis-je.
Il a dévoré sa honte toute la nuit.
J'acceptai son offre, et le laissai partir sur sa parole.
Je le questionnai pour savoir la cause de cette haine.
Il y a du sang entre nous, dit-il ; il a tué mon père.
Je dois le tuer.
La population offrait un égal intérêt à ma curiosité.
Ils furent moins mécontents du quartier des mameluks, plus aéré, mais moins original.
C'est là que Bonaparte avait établi son quartier général dans le palais d'Elfy-Bey.
L'étendue du pays que l'on découvre de là est immense.
C'est votre manière d'être ; mais cela ne tire pas à conséquence.
—Vous vous moquez de moi ? —Oh ! je n'oserais.
Moi, j'aimerais bien avoir un amant titré.
Je faillis lui éclater de rire au nez.
—Ça ne fait rien, j'irai après-demain, si vous le permettez.
En même temps vous me montrerez votre palais.
Je prévins Djémilé de la visite.
Zeyla est dévouée, mais elle ne sait que des chansons nègres.
Et puis il m'en faudrait bien trois ou quatre autres pour me servir.
Je lui demandai si une douzaine lui suffisait.
—Je n'en veux que six, c'est ce que j'avais chez mon père.
—Je te les promets pour demain.
—Eh bien, donne-moi cent talari et emmène ma fille.
—Je ne t'en donnerai pas même vingt.
—Prends Zabetta pour ce prix, me répondit-elle.
Elle sera toujours plus heureuse chez toi qu'ici.
Je n'étais pas satisfait de la denrée, je refusai.
—J'en veux six.
—Six ! s'écria-t-elle.
En ce cas, il faut aller à l'Okel, chez Yacoub, le marchand d'esclaves.
Si tu veux me donner une petite gratification, je t'y conduirai.
—Soit, passe devant.
—Oui, sidy (seigneur), mais, auparavant, terminons le marché.
Je te laisse ma fille pour dix-huit talari.
Le marché aux esclaves était dans une ruelle étroite et malpropre.
J'entrai de plain-pied dans une vaste cour entourée d'arcades.
Je lui dis de me montrer ce qu'il y avait de mieux pour un harem.
Je te la garantis pour huit jours.
—Combien en veux-tu ? —Deux bourses (deux cent cinquante francs).
J'étais surpris qu'une femme, fût-elle noire comme la nuit, coûtât si peu.
Je la prends, lui dis-je.
Comment s'appelle-t-elle ? Il ignorait le nom de son esclave et le lui demanda.
Elle répondit Daoura.
—J'ai assez de noires, lui dis-je.
C'est une occasion.
Elle s'appelait Choho.
—Maintenant montre-moi des blanches, dis-je à Yacoub.
—C'est beaucoup plus cher, je t'en avertis.
—Peu m'importe ! —En ce cas, viens avec moi.
C'est de la trop belle marchandise pour la laisser voir en public.
Il m'en présenta une à la peau légèrement bistrée et aux traits délicats.
Je la gardais pour le harem du pacha.
Aussi c'est cher, très-cher ! Huit bourses ! (mille francs).
Elle vint me baiser la main.
Elle répondait au nom de Mériem.
La dernière que j'achetai s'appelait Pannychis.
Elle remplissait toutes les conditions de la beauté comme l'entendent les Orientaux.
Pourvu qu'une femme soit blanche, elle est belle ; si elle est grasse, elle est admirable.
Djémilé, enchantée de ses six nouvelles esclaves, vint me remercier en me baisant le pouce.
Les pauvres filles n'étaient pas honteuses de leur nudité, elles l'étaient de leurs haillons.
Je la leur livrai en attendant mieux.
Sylvie arriva le lendemain dans une toilette ébouriffante.
L'entrevue fut des plus comiques.
Elle s'attendait à ce que Sylvie lui rendît les mêmes hommages.
Il n'en fut rien.
L'ex-comédienne n'avait aucune idée des usages de l'Orient.
Puis, s'adressant à moi : Dis-lui de s'asseoir si elle le veut.
Offre-lui un narghilé et du café.
Je traduisis mot à mot.
Quand j'eus reporté ces paroles à Djémilé.
—Ton épouse est bien mal apprise, dit-elle.
—Elle n'est pas ma femme.
Elle me fait des yeux comme si elle voulait me manger.
—Moi, je la trouve laide, tu peux le lui dire de ma part.
Fais-la donc fumer, ça la rendra malade et je serai contente.
—Mais je ne veux rien, dit-elle.
—Il n'est pas empoisonné, lui dit Tomadhyr, offensée.
J'engageai Sylvie à accepter.
Toutes les autres l'imitèrent, autant pour lui complaire que par jalousie instinctive contre la Française.
—Qu'est-ce qu'elles ont donc tant à rire, toutes vos grues ? s'écria Sylvie.
Faites-les donc taire ! elles sont agaçantes avec leurs cris.
Elles se turent.
Dès lors, adieu toute gravité.
Elle fut prise d'un rire inextinguible.
Elle en avait les larmes aux yeux.
Il va sans dire que les autres éclatèrent.
Il est vrai qu'en voilà trois fort jolies.
Et puis, votre favorite, mais je préfère la belle aux yeux de feu.
—Que dit-elle donc ? me demanda Djémilé.
Tomadhyr alla reprendre sa place en riant sous cape.
Sylvie de leva.
Je me gardai bien de traduire textuellement une si aimable invitation.
J'eus beaucoup de peine à obtenir son consentement.
Apprends-moi comment je dois me conduire.
Elle avait beaucoup d'amour-propre.
Il n'y a que les laiderons qui se cachent la figure.
Aussi j'ai une grande amitié pour toi et je suis heureuse ici.
Elle n'était pas difficile à contenter, car l'existence qu'elle menait m'eût ennuyé à mourir.
À quoi leur eût servi d'apprendre ? On ne leur avait jamais demandé que d'être jolies.
Je me trompais étrangement.
J'appris bientôt que le musulman ne vivait en réalité qu'avec une seule.
Ordinairement il se borne à prendre une seule femme légitime.
Les filles de bonne maison en font presque toujours une condition avant le mariage.
Quant aux esclaves, il en peut avoir autant qu'il en peut nourrir.
Le jour du dîner arrivé, j'allai chez Djémilé.
Tomadhyr lui rendait ses saluts en arrondissant les bras et en prenant des airs penchés.
En m'apercevant, toutes s'envolèrent—comme une compagnie de perdrix.
Je les rassurai, et j'emmenai Djémilé.
Dans le jardin, je lui offris mon bras et je sentis qu'elle tremblait.
—Si tu as peur, lui dis-je, reste ici.
Je dirai que tu es malade.
Je ne veux pas te contraindre.
Quand Djémilé se trouva devant tous ces hommes, elle fut décontenancée.
Elle s'en acquitta assez bien.
—On lui ôterait ses cottes, observa Sylvie, qu'elle ne serait pas plus honteuse.
—De grand cœur, répondis-je, et je fis part de sa proposition à Djémilé.
Il la plaça à côté de lui à table et s'occupa exclusivement d'elle.
C'était un bon prétexte pour lui rendre la pareille.
Elle s'attaqua à Sabardin, mais celui-ci était tout à ce qu'il mangeait.
Alors elle se retourna vers moi, et je devins le but de ses agaceries.
Elle en but fort peu, mais cela suffit pour lui monter la tête.
Je me reprochai d'avoir été si scrupuleux en repoussant les avances de la sienne.
J'en voulais tant à Dubertet que je promis d'être exact au rendez-vous.
J'étais de mauvaise humeur, elle s'en aperçut, m'en demanda la cause.
Ne voulant point la lui apprendre, je lui dis que j'avais mal à la tête.
—Oh ! ce n'est pas cela, dit-elle.
—Qu'est-ce donc ? —Tu veux que je te le dise ? —Oui, parle.
—Eh bien, quoique je ne comprenne pas votre langage, j'ai deviné bien des choses.
—Et quand cela serait, que t'importe ! lui dis-je un peu durement.
Et elle fondit en larmes.
Elle pleurait toujours.
Le vin de Champagne lui avait porté sur les nerfs.
Onze heures sonnèrent, c'est-à-dire que le muezzin cria l'heure, du haut d'un minaret voisin.
Je ne trouvai rien de mieux pour la consoler que de lui faire des compliments.
—Eh bien, oui ! répondit-elle en se jetant à mon cou.
Je t'aime et je t'aimerai toute ma vie.
Ma bouche rencontra la sienne.
Elle trembla et bondit sous ce premier baiser, en s'échappant de mes bras.
Son esclave Tomadhyr entra en ce moment.
—Que veux-tu ? lui demandai-je impatienté de sa présence.
—Je venais savoir si la sultane était rentrée, afin de l'aider à se déshabiller.
—Va-t'en ! et ne viens jamais sans être appelée, lui répondit sa maîtresse avec colère.
Demande-moi à mon père.
—Et où le prendre ? —Il doit être dans le Fayoum.
Je ne t'en aime que davantage.
Nous reparlerons mariage plus tard.
—Oui, plus tard, dit-elle en se retirant.
Sylvie dut m'en vouloir, mais je m'en inquiétai peu.
Je le soupçonnais d'abord d'avoir connaissance du trésor et de vouloir s'introduire dans la maison.
Je lui fis défendre l'entrée du jardin.
À laquelle de mes esclaves adressait-il ses sérénades ? Je le sus bientôt.
Je tremblais d'entendre ma captive accepter ses propositions.
—Souleyman, lui répondit-elle, cesse de me poursuivre de ton amour.
Tu n'as jamais vu mon visage et tu ignores si je suis belle ou laide.
Ce que tu recherches en moi, c'est l'alliance de mon père.
Apprends d'abord que je suis laide à faire peur.
Si tu veux retourner vers mon père, dis-lui où je suis.
Va t'en et qu'Allah te protége.
J'entendis la fenêtre se refermer et Souleyman s'éloigner.
Je prenais plaisir à la regarder.
J'en étais jaloux comme un avare l'est du trésor auquel il ne touche pas.
—Les chrétiens ne coupent pas les têtes, dit-il en me jetant un regard dédaigneux.
Souleyman poussa un grognement sourd et sortit.
J'allai prévenir Djémilé de mon départ.
—Mais j'aurai peur ! —Je serai bientôt revenu.
—Laisses-tu quelqu'un pour nous garder ? —Oui, un escadron tout entier.
—Dans la maison ? s'écria-t-elle avec effroi.
—Non, dans la maison il n'y aura que Guidamour.
Elle m'apporta son front.
—Il est parti depuis huit jours.
Nous traversâmes El-Khankah et Abou-Zabel, cités jadis florissantes qui maintenant tombent en ruines.
Bonaparte les traita fort bien, ces pèlerins, et leur fournit une bonne escorte jusqu'au Caire.
Ils s'ouvrent un passage dans leurs rangs, mais ils sont bientôt enveloppés.
Bonaparte lui-même met le sabre à la main.
Je n'avais jamais vu Bonaparte de si près et je n'avais jamais causé avec lui.
Sa véritable particularité c'était d'être persuasif à un degré qui pouvait le rendre irrésistible.
Vous pouviez, ajouta-t-il, être fait prisonnier ou être tué.
Permettez-moi de rester à leur tête.
—Alors que voulez-vous ? reprit-il d'un ton brusque.
—Rien pour le moment, général.
—Quand vous voudrez, mon général, lui répondis-je sur le même ton.
En ce moment on annonça l'arrivée d'un aide de camp de Kléber.
Prenez connaissance de ce rapport, et vous verrez s'il y a matière à se réjouir.
Nous nous éloignâmes avec l'aide de camp, et voici ce qu'il nous apprit.
À dix heures du soir, le vaisseau amiral avait sauté en l'air.
Trois autres navires avaient été pris à l'abordage.
L'ennemi, trop endommagé pour le suivre, l'avait laissé gagner le large.
Sur huit mille hommes d'équipages, à peine trois mille avaient pu regagner la côte.
À cette nouvelle, tous les assistants restèrent atterrés.
L'un d'eux m'adressa même quelques mots amers pour avoir vanté l'Égypte un instant auparavant.
Je ne lui répondis même pas.
Bonaparte s'avança vers nous.
Nous y arrivâmes le dix-sept août dans la soirée.
Je courus chez moi.
La demander en mariage à son père, était impossible, insensé.
Je fus d'abord désagréablement surpris de ne pas trouver Guidamour à son poste.
Un de ses camarades qui le remplaçait m'apprit qu'il était malade, à l'hôpital.
Ne la voyant pas venir à ma rencontre, j'en fus d'abord un peu blessé.
Je l'appelai sans obtenir de réponse.
J'entrai, la chambre était vide.
Je pressentais un malheur.
L'une de ses femmes sa présenta ; c'était Mériem la chrétienne.
—Qu'est devenu Djémilé ? lui dis-je.
—Au lieu de me répondre, elle fondit en larmes.
—Est-elle morte ? Voyons, parle ! —Non, elle est partie.
Son père est venu la chercher, il y a cinq jours.
C'était le soir.
Ils étaient déguisés tous deux en marchands.
Mourad s'est fait reconnaître de sa fille et lui a enjoint de le suivre.
—Souleyman m'avait bâillonnée et attachée.
Sa religion ressemblait plus à l'idolâtrie qu'au christianisme.
Puis j'allai savoir ce que Guidamour pouvait bien avoir.
—C'est ma négresse, dit-il, qui m'a fait avaler une drogue dont j'ai failli crever.
Je fis subir ensuite un interrogatoire à la petite fellahine.
Je songeai à courir après Djémilé.
J'ai besoin de toute ma cavalerie.
Vous ne devriez pas vous le faire dire.
Il avait raison : à sa place j'eusse parlé comme lui.
Je baissai la tête sous la discipline militaire, et je m'en revins triste et abattu.
Pendant quelques jours je ne dormis ni ne mangeai.
Les rues étaient balayées, éclairées.
Un jardin, à l'instar du Tivoli de Paris, fut ouvert au public.
C'était demander des nouvelles de Djémilé.
Ajoutez-y la petite fellahine pour faire la bonne mesure.
—Alors, je dois les garder.
Mais cela va me faire une singulière réputation dans l'armée.
Tant que j'avais Djémilé, il était tout simple qu'elle eût des esclaves pour son service.
Sa bonne humeur me gagna et je finis par rire.
Je fis un retour sur moi-même et me trouvai ridicule.
Elle devait tenir de ses coreligionnaires et ne m'inspirait que de la méfiance.
Quant à la Grecque, Pannychis, elle était splendide de fraîcheur et d'embonpoint.
Elle me faisait bouillir le sang.
Et Tomadhyr était tout ce qu'il y avait de plus égyptien.
Elle restait absorbée, sombre, le regard fixe, les dents serrées, et comme insensible.
Elle était tellement absorbée que je m'approchai sans qu'elle m'entendît.
—Que fais-tu là ? lui demandai-je.
—Je regarde Djémilé, me répondit-elle sans lever les yeux.
—Djémilé, où ça ? —Là dedans.
—Qu'est-ce que tu dis ? tu ne me crois pas ? Assieds-toi et donne-moi ta main.
Je t'apprendrai ce que tu veux savoir.
—Je t'en défie.
—Vrai ? dit-elle en me regardant dans les yeux.
Je feignis d'ajouter foi à sa sorcellerie.
—Eh bien, y sommes-nous ? lui dis-je.
—Oui, pense à une personne.
—Tu penses à moi, dit-elle.
—C'est vrai : à quoi reconnais-tu cela ? —Je me suis vue passer là.
Elle est habillée à la française, l'enfant aussi.
Je restai stupéfait.
Pour la dérouter, j'avais reporté ma pensée sur mademoiselle de Cérignan et le jeune Louis.
Je lui demandai si je ne pourrais pas voir aussi.
—Non, dit-elle.
Je ne peux dévoiler mon secret.
—Oui, tu me le donneras ! Je le lui donnai en effet.
Je répondis la vérité, Tomadhyr n'était ni ma femme ni ma maîtresse.
—Je suis satisfaite.
En ce cas, il est temps que tu désignes celle qui doit succéder à Djémilé.
Je sais très-bien gouverner un harem et je mérite la préférence.
—Qu'entends-tu par perroquet ? —La durrah (perroquet), c'est la seconde femme.
—Je ne veux ni de dame maîtresse ni de perroquet.
Odalisque je t'ai achetée, odalisque tu resteras.
Continue donc à être belle et à engraisser.
Te manque-t-il quelque chose ? Parle.
Laisse-moi vivre comme une cadine et commander aux négresses.
—Oui, tu éclaireras de ta beauté les sauces que nous dégusterons.
—Oublie tes usages orientaux et fais ce que je te dis.
Elle accepta sans commentaires.
Il est vrai qu'elle était chrétienne.
Je lui demandai si elle était aussi une cadine et combien elle voulait d'esclaves.
Je ne désire rien que de te servir.
C'était la seule désintéressée.
Je la questionnai.
J'appris qu'elle était fille d'un chef arabe du Hedjaz et d'une Arabe du désert lybique.
De huit enfants, elle seule avait survécu.
À l'âge de six ans, elle avait perdu ses parents en l'espace d'un mois.
C'était là toute son histoire.
C'était une fille intelligente, adroite et prévenante.
Je ne l'avais pas payée sa valeur.
Je ne pouvais pourtant pas être amoureux d'elle.
Elle me faisait peur avec ses beaux yeux souvent égarés.
J'avais pris un cuisinier français, et la gaieté était revenue au logis.
Elle lui reprocha sa tempérance, le poussa à boire, et finalement le traita de renégat.
Malek resta impassible et la regarda avec mépris.
Elle joua des prunelles.
Malek n'était pas si bien cuirassé qu'il voulait le paraître, mais il ne bougea pas.
Mériem en prit de l'humeur et se retira avec Pannychis.
Je me tins prêt et je suivis l'esclave coupable.
Je comprends bien ce que tu désires de moi.
J'attendis qu'elle fût rentrée pour sortir de mon bosquet.
Je ne lui adressai aucun reproche.
Elle était assez mortifiée.
J'admirai la sage conduite de Malek.
À sa place je n'eusse peut-être pas été si vertueux.
—Je suis une grande pécheresse, dit-elle ; mais heureusement pour moi, j'ai un maître indulgent.
Tu es doux et bon et je te suis toute dévouée.
—Tu me fais trop de compliments, Mériem ! tu veux quelque chose.
—Je n'ose le dire, tu me refuserais, dit-elle en baissant les yeux.
—Allons, parle ! —Tu es chrétien, et tu connais les monastères.
—Fort peu.
—Enfin, tu sais qu'il y a des vierges qui se vouent au Christ.
—Comment as-tu de l'argent ? les esclaves n'en ont pas.
—Tu mens, s'écria Mériem.
—Je te dis que c'est Mourad, reprit l'autre, pour l'aider à enlever Djémilé.
Mériem riposta en la prenant aux cheveux.
Je les séparai et je fis subir un interrogatoire sévère à Mériem.
Il profita de cette solennité pour distribuer des armes d'honneur.
Je me présentai à mon tour et je reçus de ses mains un espadon d'honneur.
La coquille dorée garantissait la main, comme celle d'une claymore.
C'était une arme excellente.
—Merci, mon général, lui dis-je.
Soyez tranquille, j'en ferai bon usage.
Elle en parut surprise et accepta.
En valsant, je la serrai peut-être un peu plus que les convenances ne le permettaient.
Elle accepta avec un empressement qui me prouva que je m'étais trompé.
Il se passera du temps avant que ces gens-là acceptent notre civilisation.
Cette Égypte serait pourtant une magnifique possession.
Malheureusement le Français ne sait pas coloniser.
C'est un homme qui cherche sa voie.
Elle me surprenait et me charmait tout à la fois.
—Vous ne m'offensez pas, vous me faites souffrir.
Taisez-vous, je ne dois pas vous écouter davantage.
—Je ne vous comprends pas.
Elle fit trois pas et s'arrêta.
Elle était si pâle que je crus qu'elle allait se trouver mal.
Je voulus l'emmener dans le jardin, respirer l'air.
Au moment de la quitter, je lui demandai la permission d'aller lui rendre visite.
—Non ! dit-elle, nous ne devons pas nous revoir.
Je l'invitai de nouveau.
Je ne la perdis pas de vue de toute la soirée.
C'était dans une des dernières maisons du quartier franc.
Je ne l'aperçus pas, j'y revins huit jours de suite.
L'enfant cessa son jeu, et tourna son visage effaré de mon côté.
—Pourquoi, dit-il, voulez-vous donc me faire peur ? Vous n'avez pourtant pas l'air méchant.
—Ce n'est pas pour t'effrayer, mon petit ami.
Je revins le lendemain et je demandai à être reçu.
On me répondit qu'il n'y avait personne à la maison.
Je ne reçus pas de réponse.
Je ne me tins pas pour battu.
J'espérais avoir mes entrées par son père.
Le dîner n'en tint pas moins.
Le dîner était des plus somptueux pour l'Égypte.
Les poissons du Nil furent censés des carpes du Rhin.
Les coqs de bruyères, les poules, pigeons et canards avaient pris des noms nouveaux.
Jusqu'au mouton, qui fut baptisé chevreuil des pyramides.
Les pâtisseries et les fruits étaient supérieurs à ceux d'Europe.
Les vins, qui venaient de France et de Grèce, étaient des meilleurs clos.
Hector a refusé de me laisser seule et je n'ai pu m'échapper.
—Merci ! je m'oppose à ce qu'il prenne vos mœurs orientales.
—Vous l'avez renvoyée ? —Parfaitement.
—Elle ne vous plaisait plus ? —Oui, c'est ça.
—L'une n'empêche pas l'autre, dis-je en riant.
On les confond souvent avec les almées, qui sont spécialement chanteuses et improvisatrices.
Elle obtint les applaudissements des spectateurs et se retira couverte de gloire.
Pannychis s'était placée auprès de Dubertet.
Cette petite fête dura jusqu'à cinq heures du matin.
Je ne veux plus d'elle chez moi.
Elle aurait dû, au moins, demander à divorcer.
—À quoi bon ? je ne l'ai pas épousée plus que toi.
—Je ne voulais pas lui rendre sa liberté, et je fis la sourde oreille.
Je te donne toutes les odalisques et je te fais khanoune.
J'hésitai quelques jours.
Mais elle tomba tout à fait malade et ne parla plus que de son pays.
Encore pouvaient-elles vouloir décamper d'un jour à l'autre.
Je leur demandai quelles étaient leurs intentions.
La liberté pour elles, c'était la honte et la misère.
Tu m'as achetée trois fois plus cher que je ne valais, je suis à toi.
Ses croyances étaient un mélange d'idolâtrie et de paganisme entés sur l'islamisme.
Quelques jours après, je vis entrer chez moi Dubertet, la figure bouleversée.
—Mon cher, dit-il, j'ai fait une sottise et j'ai agi comme un enfant.
En attendant, je me trouve très-embarrassé sans une maîtresse de maison.
Elle comprend seulement quelques mots de français.
Voyons, dis-moi ce qu'elle t'a coûté.
Je fus obligé de lui dire le prix que je l'avais payée : mille francs.
—C'est moins cher que Sylvie, dit-il, les voici.
—Eh bien, ça m'est égal ! Nous nous quittâmes bons amis.
Le lendemain, je la trouvai dans une toilette fort riche, sinon du meilleur goût.
C'est ainsi qu'elle cirait mes bottes tous les matins.
Elle était trop loin pour entendre ma voix.
Par signes, je lui demandai si c'était à moi qu'elle en voulait.
Je recommençai à télégraphier pour lui demander par où je devais passer.
Elle me fit signe de prendre à droite, et je m'engageai dans une ruelle.
J'avais oublié ma colère contre elle et je lui demandai ce que signifiaient ses signaux.
—Suis-moi, dit-elle, et tu le sauras.
Une idée folle, l'espoir de retrouver Djémilé, m'avait fait accepter l'aventure.
La nuit venait et l'intérieur de la maison était déjà plongé dans l'obscurité.
Elle me fit signe de m'asseoir à ses pieds.
Je me gardai bien de lui dire que je la reconnaissais.
Je voulais voir jusqu'où irait la comédie.
—Je les ai envoyé chercher depuis.
Si j'avais seulement une douzaine de mille francs, je me tirerais d'affaire.
—Ça se trouve bien, j'ai justement un ami qui veut placer douze mille francs.
—À fonds perdus ? dit-elle en riant.
—Parbleu ! —Et cet ami, c'est vous ? —Non, c'est Jean Guidamour.
—Il est officier ? —Non, c'est mon brosseur.
—Connais pas.
—Alors, je lui dirai de ne rien vous offrir, vous n'accepteriez pas.
—Voyons, ne plaisantez pas.
Dites-moi que vous viendrez à mon secours.
Il faut que je vous raconte ça.
Quand je me suis sentie de l'eau jusqu'au creux de l'estomac, j'ai crié.
Je voulais être sauvée par quelqu'un et faire un esclandre qui aurait compromis Dubertet.
Enfin, un homme est venu qui m'a tirée de là.
—Et déposée ici.
Ces musulmans sont si rusés ! moi, je ne les estime pas.
Et puis il m'enferme comme un jaloux, sans en avoir le droit.
Il s'entend avec la Mériem, et je commence à avoir assez de leur compagnie.
Tirez-moi de leurs griffes, colonel, ou je ne réponds pas de moi.
Le lendemain, je lui fis porter par Guidamour la somme qu'elle désirait.
Comme elle reçut son cousin la figure voilée, il ne la reconnut pas.
Je n'eus pas besoin de mander Malek.
Il vint de lui-même.
Ce fut assez pour rendre le mameluk furieux de jalousie.
Il prit un air sombre et c'est lui qui me soumit à une espèce d'interrogatoire.
Je n'avais rien à me reprocher.
Je lui appris toute la vérité.
Je la punirai comme elle le mérite.
Estime-toi heureux et content si elle a daigné jeter les yeux sur toi.
—Les femmes de votre pays sont donc vos maîtres ? —En amour, oui, certainement.
Il pouvait lui être utile pour s'emparer de Mourad.
Trois jours après, Malek recevait l'ordre de partir pour Beny-Soueyf, où était la division Desaix.
Mon cheval s'abattit.
Je courus à la maison d'Olympe.
Une autre bande d'insurgés débouchait par le haut de la rue.
La porte était fermée.
Je grimpai sur le mur.
Plusieurs balles passèrent sur ma tête.
Je me jetai dans le jardin.
Monsieur de Cérignan, suivi de deux domestiques armés de carabines, s'élança à ma rencontre.
Alors, je ripostai à coups de carabine.
Nous étions quatre contre cinq ou six cents.
Nous tirions sans relâche.
Malgré ma préoccupation, je fus frappé de l'espèce de culte qu'elle lui rendait.
Pourtant nos munitions s'épuisaient et mes dragons n'arrivaient pas.
Mais les croisillons et l'escalier étaient trop étroits pour livrer passage au moindre coffre.
La porte cédait.
Olympe, surmontant sa frayeur, nous aida bravement.
Tout notre échafaudage fut vite renversé.
Le vieux royaliste était vraiment brave, mais inexpérimenté en pareille matière.
Un des domestiques fut écrasé sous les pieds, l'autre s'enfuit.
Je m'emparai de mademoiselle de Cérignan ; elle s'accrochait à moi avec désespoir.
Aucune chambre, selon la coutume orientale, ne fermait autrement que par des portières.
Dès que nous fûmes sur le toit, je rabattis la trappe derrière nous.
Des balles de coton se trouvaient là.
À quoi étaient-elles destinées ? C'est ce dont je n'avais pas le temps de m'inquiéter.
À la vue de ce hideux spectacle, Olympe tomba comme foudroyée.
Soit que Louis ne comprît pas, soit qu'il fût peu sensible, il montra peu d'émotion.
Un nuage de fumée s'élevait de la ville.
Je criai au commandant de venir nous délivrer.
Nous dûmes marcher sur les cadavres et dans le sang pour gagner la rue.
Avec la nuit, le combat avait cessé.
Un régiment de grenadiers vint prendre position et bivaquer dans l'enclos même.
Mademoiselle de Cérignan et Louis ne pouvaient rester là.
Je les emmenai.
Elle faisait peine à voir.
Je la laissai aux soins de Daoura et de la petite fellahine.
—Il n'était pas mon père, dit-il.
—Mademoiselle de Cérignan n'est-elle pas ta sœur ? —Non ! je suis orphelin.
Je lui donnai ce que je trouvai.
J'étais seul avec l'enfant.
Il ne donnait aucun signe de démence et mangeait de fort bel appétit.
—Comment t'appelles-tu ? lui dis-je.
—Pourquoi ? —Parce que tu es son bon ami.
—Cela n'est pas, mon petit garçon.
Mais qui es-tu ? parle.
Je ne le dirai à personne.
—Je suis le Dauphin.
Louis Capet est mort au Temple, il y a trois ans.
—C'est celui qui a pris ma place qui est mort.
Moi, je me porte bien.
—Soit ! dit-il en trinquant, je ne demande pas à être roi.
Son âge était celui qu'aurait eu le Dauphin.
Je l'examinai avec curiosité.
Peut-être que sa folie me gagnait.
—Vous n'avez pas l'air de l'aimer beaucoup ? —Oh ! elle m'ennuie tant avec sa dévotion.
Je lui montrai sa chambre et je le quittai.
Les nouvelles du grand Caire étaient désastreuses.
Pendant la nuit, il couvrit de canons et de mortiers les hauteurs du Mokattam.
À la pointe du jour, il lance ses colonnes d'infanterie sur la ville.
Les murailles sont franchies, les insurgés combattent avec énergie.
Mais rien ne résiste à l'attaque furieuse des Français.
Je me détachai en parlementaire avec un trompette.
Un mameluk, accompagné d'une dizaine d'insurgés, s'avança au-devant de moi ; c'était Souleyman.
Ma première pensée fut de lui demander ce qu'il avait fait de Djémilé.
—Je refuse le combat, et les miens ne veulent pas se soumettre.
—Nous n'en voulons pas, dit l'un d'eux avec emphase.
J'allai reporter ces paroles à Bonaparte.
Il fronça le sourcil, pinça les lèvres, et commanda qu'on fît jouer l'artillerie.
Tous frappent sans trève ni merci.
Le massacre de la grande mosquée décida du sort de la journée.
—Pour le coup, reprit-elle, je ne vous reconnais plus.
—Je reste ! s'écria-t-elle.
En ce moment, Louis entrait en sautillant.
Je le pris à part pour lui demander des nouvelles d'Olympe.
—Elle va mieux, dit-il, et elle veut s'en aller.
Fais-la donc rester.
Nous n'avons plus de maison, pas d'argent, et je me plais bien ici.
Et puis, madame Sylvie est bien aimable, elle m'a bourré de confitures.
Et le peintre Morin sait un tas de drôleries.
Je m'amuserai bien mieux avec vous tous qu'avec ma gouvernante toute seule.
—Va la prier de me recevoir, et je lui ferai part de tes désirs.
Olympe était encore très-pâle, mais moins abattue.
—Êtes-vous bien sûre que Louis soit votre frère ? —Parfaitement sûre.
Je vous aiderai à cacher ce redoutable secret de la naissance de Louis.
Si cela est je ne m'engage pas à servir sa cause.
Au contraire, je la combattrai jusqu'à la mort ; mais je protégerai sa vie.
Il est si jeune, il pourra guérir.
Mais il y a des malheurs qui sont presque des taches de famille.
—Laissez-moi les renvoyer tous et faire la solitude autour de vous.
—Non, votre caractère ouvert et bienveillant souffrirait trop de mon égoïsme.
Je ne m'appartiens pas, je vous l'ai déjà dit.
Je serais forcément ingrate, et j'en souffrirais trop.
Je dus céder.
Je lui demandai s'il était vrai qu'elle fût sans ressources, comme Louis me l'avait raconté.
Je la quittai le cœur gros.
Son isolement, sa fierté, son courage, imposaient le respect.
Chaque fois que je rentrais, je pensais la savoir déguerpie.
Il n'en était rien et il me fallut prendre le parti d'en rire.
Mademoiselle de Cérignan était la seule qui eût le droit d'être prise au sérieux.
Sylvie arriva donc à m'amuser avec ses extravagances et ses goûts de luxe.
Je ne pouvais rencontrer une hôtesse mieux disposée à dépenser follement mon argent.
J'eus tous les jours quatorze ou quinze personnes à dîner, avec bal ou soirée.
Elle y paraissait dans des toilettes bizarres.
Je lui souhaitai de faire bon ménage, tout en blâmant l'incorrigible faiblesse de mon ami.
Mais l'aventure eut des conséquences inattendues.
—Et que viens-tu faire ici ? lui dis-je.
Tu ne m'as même pas demandé la permission d'en sortir.
—Comment trouvez-vous l'aplomb de ces femmes-là ? dis-je à Morin.
—Grand comme les pyramides ! répondit-il, tout est grand en ce pays-ci.
Je voudrais bien faire une étude d'après elle.
—C'est trop de choses, c'est au-dessus de mes moyens.
Elle me portait sur les nerfs, mais je ne pouvais la jeter dehors.
Les jours suivants se passèrent à rechercher les instigateurs de la révolte.
Chaque nuit on en fusillait une vingtaine.
Le Divan fut dissous et remplacé par une commission militaire.
—Et où a-t-elle trouvé des fonds ? —Ah ! voilà ! fit-il d'un air malicieux.
—Garde cette bourse que tu me rapportais, et apprends-le moi.
—Je ferai de mon mieux, seigneur, dit-il en empochant la gratification.
Si je suis jaloux à ce point, pensais-je, c'est que je suis très-amoureux.
Eh bien, il ne faut pas que cela soit.
Elle l'a dit, elle ne s'appartient pas.
C'est à moi de respecter ses liens, quels qu'ils soient, et de l'oublier.
Dieu savait seul si je reviendrais jamais.
J'avais besoin de faire campagne.
Je m'étais remis à penser à Djémilé.
Je le suivis.
Malek avait su se rendre utile.
Il tenait le général au courant des mouvements de Mourad.
Le dix-sept décembre, nous marchons sur Fechn où étaient les postes avancés des mameluks.
Leur corps d'armée est, dit-on, à Saste-el-Sayené.
Nous y courons.
Nous marchons sur Syout.
Mourad se rabat sur Girgèh (l'antique Abydos).
Il n'y est déjà plus quand nous y arrivons.
Elle portait les vivres, les munitions et le matériel de campagne.
La baisse des eaux du Nil lui rendait la navigation lente et difficile.
Selon leur habitude, les Bédouins prirent la fuite et abandonnèrent leurs compagnons qui furent hachés.
Il se détermina à nous attaquer.
Le vingt-deux janvier, Desaix donne l'ordre de marcher à l'ennemi.
Le vingt-trois nous rencontrons l'armée mameluke auprès du village de Samanhoud.
Mais l'artillerie légère fit merveille et le força de rétrograder.
Desaix attendait ce moment pour lâcher sa cavalerie sur les mameluks.
Dragons, hussards, chasseurs chargèrent à la fois.
Mourad était là, je voyais de loin son turban à aigrette blanche.
Leur fuite entraîna celle du reste de l'armée musulmane.
Nous les poursuivîmes pendant quatre heures jusqu'à Farchout.
Desaix, ne voulant pas les laisser respirer, reprit dès le lendemain sa poursuite acharnée.
Le lendemain nous avançons au delà de la première Cataracte.
Voici l'île sainte de Philée, à la luxuriante végétation et aux curieuses antiquités.
Les mameluks semblaient insaisissables.
Desaix renonça à les atteindre et revint à Esnèh.
Il était impossible que Djémilé eût suivi son père dans cette course furieuse.
Cependant tous les mameluks n'avaient pas dépassé les Cataractes.
Il est vrai que faire grâce aux musulmans, c'était avoir l'air de les craindre.
Les musulmans sont d'une discrétion désespérante quand il s'agit d'une femme.
Ils ont l'air d'être jaloux, mêmes des vôtres.
Ils prirent la fuite en se bouchant les oreilles et sans regarder derrière eux.
Un jour, on le disait dans la grande oasis, le lendemain à Syout.
Il était beaucoup plus près que nous ne le pensions.
Ce fut un combat corps à corps.
Souleyman était là, et je poussai à lui en lui criant de se défendre.
Je roulai dans la poussière ; mais, aussitôt debout, je courus à lui.
Un flot de cavaliers m'empêcha de le rejoindre.
L'un d'eux faillit m'écraser sous les pieds de son cheval.
À son aigrette blanche et à son maintien superbe, je reconnus Mourad.
J'allai tomber à dix pieds de là, à demi-suffoqué.
Un de ses mameluks se jeta sur moi et me saisit par les cheveux.
Mourad abandonna le champ de bataille et rejoignit ses chameaux, sans être inquiété davantage.
Un jour, nous verrons si tu sais la tenir comme Malek a tenu la sienne.
Nous étions trop mal arrangés pour poursuivre Mourad.
Le sol était jonché de morts et de blessés.
Nous revînmes à Esnèh, l'oreille basse.
Je dois rendre justice à la jeune cophte chez qui je logeais.
Si elle négligeait beaucoup sa personne elle veilla du moins avec dévouement sur la mienne.
Elle refusa, disant avec fierté qu'elle n'était pas une infidèle pour faire des ablutions.
Je m'y rendis.
Le repas fut bruyant.
Cette étoile, c'était Tomadhyr, fraîche, pimpante et en parfaite santé.
Je lui rendis son salut oriental.
On passa dans la salle, où nous attendaient les pipes et le café.
Quand elle passa devant moi, j'imitai la galanterie arabe.
Je ne l'en remerciai pas moins, et je lui offris de lui rendre sa liberté.
—À quoi bon ? dit-elle.
C'est un peu un calcul de ma part.
C'est ainsi que je te reste fidèle.
—Je ne l'ai pas oublié, et tu m'as bien manqué.
Je voulus rendre une fête à Sabardin.
J'y donnai plusieurs soirées dans lesquelles Tomadhyr exécuta mainte fois la danse de l'abeille.
Elle avait fait des progrès, et dansait admirablement.
J'avoue qu'elle me devenait chère ; mais l'espoir de retrouver Djémilé me préoccupait sans cesse.
—Tu sais où il est.
—À Khardjèh, dans la grande oasis.
—Djémilé y est-elle ? —Djémilé y est.
Malek sourit d'un air de pitié.
—Tu es fou ! —Je sais ce que je dis.
—Mais elle ne voudra pas nous suivre, et c'est la mener à la mort.
—Elle est magicienne, elle ne mourra pas.
—Je vais demander un congé de quinze jours au général.
—Ne lui dis pas où tu vas, ni ce que tu veux faire.
Quand partons-nous ? —Demain dans la nuit, avec Tomadhyr.
—Lui en as-tu parlé ? —Elle hésite à nous laisser venir avec elle.
Dis-lui que tu le veux ; elle le voudra.
—La crois-tu donc si obéissante ? —Elle est ton esclave.
Tu prendras les vêtements et les armes de l'un de mes mameluks.
Tu parles assez bien l'arabe à présent pour tromper l'oreille la plus soupçonneuse.
Nous nous joindrons aux psylles et aux almées.
Nous avons trois jours de marche dans le désert.
Arrivés là-bas, nous nous ferons passer pour des mameluks d'Hassan.
Allah seul sait le reste.
—Avant tout, je dois parler à Tomadhyr.
—C'est ton droit et ton devoir, je le sais.
Tu veux que je t'aide dans ton entreprise.
Viens ! Mais c'est la plus grande preuve de reconnaissance que je puisse te donner.
Après cela, ne me demande plus rien.
Je me trouvai plus à l'aise sous cet attirail que je ne l'aurais cru.
Malek prétendait que j'étais beaucoup mieux ainsi que sous mon uniforme.
Tomadhyr ne me dit pas un mot, ni là, ni durant le voyage.
Elle était triste et résolue.
Après avoir franchi la chaîne lybique, nous nous engageâmes dans le désert.
La chaleur était accablante, et je priai Malek de ne voyager que la nuit.
De là nous prîmes, vers le nord, le chemin de Khardjèh.
Dès le matin, Malek et moi, nous allâmes chacun de notre côté aux informations.
Il allait prêcher la guerre sainte dans toutes les villes de la basse Égypte.
Puis on passa à la chronique du jour.
Les noces du sherif Hassan et de Djémilé devaient être splendides.
L'endroit était désert.
Il me tournait le dos.
Je m'arrêtai pour écouter : à ses plaintes, à ses propositions de fuite, je reconnus Souleyman.
Je me dissimulai dans un fourré de lentisques.
Un fellah, poussant un âne chargé de paniers de grains, passa sur le sentier.
Souleyman se tut.
Quand il jugea ne pouvoir plus être entendu, il reprit son chant monotone.
Je revins au caravansérail avec peu d'espoir.
Malek et Tomadhyr causaient à l'écart avec beaucoup d'animation.
En me voyant, le mameluk m'appela.
—Voilà Tomadhyr, dit-il, qui est entrée dans le palais ; elle a parlé à Djémilé.
Elle connaît sa pensée.
—Il est trop tard.
Eh bien, je t'aiderai.
Je ne te fais pas de conditions.
Malek alla rôder par la ville et ne revint pas de la journée.
J'allais envoyer à sa recherche, quand Tomadhyr arriva avec sa troupe.
—Une heure après, je me dirigeai vers les ruines.
Après avoir franchi plusieurs degrés, je me trouvai dans l'enceinte.
Il n'y a pas d'eau.
Je l'ai fait, tu peux le faire ! Et, me donnant l'exemple, elle disparut.
Quelques statuettes et des fragments d'ustensiles dont je ne compris pas l'usage entouraient le mausolée.
Voici des provisions, de l'huile, du café et du tabac.
Nous allons souper et causer.
Elle sortira avec eux et te suivra.
—Alors, tu te résignes à épouser Hassan ? —Oui, puisqu'il le faut.
En parlant ainsi, elle me regardait fixement pour voir si je devenais jaloux.
Tomadhyr était assez séduisante pour charmer en effet le sherif.
J'affectai un grand calme en lui donnant ce conseil qu'elle parut accepter.
—Maintenant, dit Malek, voilà qui est résolu, et j'approuve.
Mais écoute : je ne t'ai pas amené ici seulement pour t'aider à enlever une femme.
Je suis venu pour en finir avec Mourad ; il est temps que tu le saches.
—Tu veux tuer le bey ? —J'y suis résolu et tu vas m'aider.
—Mais il est le père de celle qui doit être ma compagne.
J'espère qu'elle sera muette comme ce tombeau.
Malek reprit : —Djémilé ne me connaît pas.
J'avais dix ans et j'étais exilé depuis longtemps quand elle est née.
—Ta haine ne peut anéantir les liens du sang.
Ta mère te maudira ! —Ma mère aurait dû assassiner Mourad.
Si elle me maudit, je la maudirai aussi.
J'eus beau chercher à ébranler sa résolution, j'y usai mon éloquence.
Sa parole s'embarrassa et ses paupières s'appesantirent comme s'il eût été surpris par l'ivresse.
Il m'a dit que sa volonté était plus forte que celle d'une sorcière.
J'ai voulu lui prouver qu'il se trompait.
Je lui ai fait boire un philtre dans son café.
Quand il se réveillera, tu seras déjà bien loin avec Djémilé.
Y songes-tu ? Il est mon ami ; je ne veux pas l'abandonner.
—Ne crains rien.
J'ai pris toutes mes mesures.
Demain matin, ses hommes le couvriront de son mélayeh, comme s'il était mort.
Ils le chargeront sur un chameau et regagneront Esnèh.
À présent, écoute-moi bien.
—Les astres te l'ont dit ? —Non, c'est ma volonté qui m'a parlé.
J'irai, avec mes psylles, vous rejoindre, toi et Djémilé, à Dakakyn.
Nous rencontrerons là Malek endormi et tes cavaliers, et nous regagnerons Esnèh tous ensemble.
Tu m'as promis une place dans ton cœur, je ne te quitte plus.
—Est-ce que tu veux donner du poison au sherif ? Elle ne répondit pas.
Tomadhyr, capable de tout, m'effrayait pour l'avenir de Djémilé.
La bizarrerie de ma situation me plaisait.
Je m'endormis au fond de l'hypogée, entre mon Hamlet et ma sorcière.
Il faisait grand jour quand Tomadhyr m'éveilla.
—Il est temps, me dit-elle.
Ne me suis pas ; rends-toi au palais de Mourad.
Promène-toi en regardant toutes les femmes qui en sortiront.
Djémilé aura mon habbarah et mon masque de crin noir.
Tu le reconnaîtras bien ? Il a un croissant de corail au front.
N'aborde pas la fille du bey dans la rue.
Passe devant et amène-la ici.
Tu y trouveras un des cavaliers de Malek avec des chevaux.
Des almées dansaient dans l'intérieur, aux sons d'un orchestre plus bruyant qu'harmonieux.
La journée s'avançait.
Je me hasardai jusqu'à la porte, mais les schaouss m'en interdirent l'entrée.
Mourad allait, disait-on, se rendre à la mosquée.
Je cherchai vainement à reconnaître Djémilé parmi toutes ces femmes masquées qui sortaient.
Aucune n'avait de croissant de corail au front.
On ferma les portes.
Un silence de mort régnait dans le palais.
La fugitive n'hésita pas à sauter.
J'arrivai à temps pour amortir la chute.
Elle jeta un cri, se dégagea vivement, et s'enfuit à travers les blés.
Je fus bientôt près d'elle.
—Thomadhyr ! lui dis-je, ne crains rien, c'est ton maître.
Elle s'arrêta et revint en courant se jeter dans mes bras.
On doit être déjà à ma recherche.
En effet, l'éveil était donné.
Des cavaliers passèrent au galop sur le chemin près des blés où nous étions.
Du côté de la ville, les habitants munis de falots allaient, venaient, se croisaient.
De loin on eût dit d'une volée de lucioles.
Les muezzins hurlaient du haut de la grande mosquée.
Il fallait nous réfugier au plus vite dans l'hypogée.
Je retrouvai enfin le temple égyptien.
Les cavaliers qui devaient m'attendre n'y étaient pas.
Nous nous engageâmes dans le passage qui menait aux souterrains.
Je retirai l'échelle, et nous gagnâmes l'hypogée, où, en effet, Malek ne se trouvait plus.
Je pus seulement alors contempler ma chère Djémilé.
C'était véritablement une belle jeune fille.
On ne pouvait plus hésiter entre l'amour et le sentiment paternel.
—Mon mariage avec Hassan, dit-elle, fut décidé sans que je fusse seulement consultée.
Je la fis appeler près de moi.
Nous sommes à présent de la même taille.
Il n'y avait rien à craindre, nous étions convenues de nous retrouver demain à Dakakyn.
Je ne pus parvenir jusqu'à elles.
Les eunuques redoublaient de vigilance, comme s'il eussent eu connaissance de mon projet.
Ni Tomadhyr ni moi n'avions pu prévoir cette infraction aux coutumes.
Je gagnai la porte, elle était fermée.
Djémilé devint pâle.
Allons, retire l'échelle, moi je ne puis t'aider.
—Es-tu blessé ? —Oui, à la main.
Nous gagnâmes l'hypogée.
—Comme tu voudras.
—Je me suis réveillé, dit-il, à mi-chemin de Dakakyn.
Il s'est affaissé sur le cou de son cheval et je le crois mort.
Je ne saigne plus et je ne sens rien.
D'ailleurs la vie de Mourad valait bien la perte de la main tout entière.
Des mameluks sont accourus au bruit du combat.
On s'est battu dans l'obscurité.
Deux de mes cavaliers ont été tués et je suis venu chercher un refuge ici.
Crois-moi, partons sur-le-champ.
Nous couperons tout droit à travers les sables.
—Alors, attendons la nuit prochaine.
Je vais dormir comme je n'ai pas encore dormi depuis la mort de mon père.
J'ai le cœur léger.
Mourad est mort … —Ne le dis pas à Djémilé, elle l'apprendra assez tôt.
Et puis, j'étouffais dans cette tombe.
Je montai respirer l'air plusieurs fois et m'assurai que l'ennemi n'était pas sur nos traces.
Le jour venu, il fallait agir prudemment pour ne pas attirer l'attention sur nous.
La ville était en émoi.
Mourad était vivant.
D'autres soutenaient que son père l'avait tuée pour avoir outragé d'avance son époux.
L'intérêt politique l'emportait sur les intérêts privés.
Il fallait fuir au plus tôt.
Au jour, nous en étions déjà bien loin.
Malek et moi, gravîmes la petite éminence de sable qui protégeait notre campement.
Un nuage de poussière s'élevait de l'horizon.
Nous et les deux cavaliers, nous monterons à cheval et agirons de ruse.
En un instant ses ordres furent exécutés.
L'ennemi nous vit et se dirigea de notre côté.
Quelques instants après nous étions à portée de la voix.
Ils avaient fait halte en nous voyant accourir.
—C'est Hassan-Bey, en personne, me dit tout bas Malek en arrêtant son cheval.
S'il ne se contente pas de mes paroles, il faudra le tuer.
—Je m'en charge, répondis-je.
—Que veux-tu dire ? répondit Hassan.
C'est Malek-Ben-Aly, c'est lui qui a enlevé Djémilé, pour le compte du colonel français.
Je courus au sherif, et le combat s'engagea.
J'en tuai un, mais en pure perte.
Malek et l'un des cavaliers étaient également pris, l'autre était mort.
Nous fûmes amenés devant Hassan qui avait mis pied à terre pour panser sa blessure.
—Tu me crois bien sot pour me donner à boire de telles impostures.
Ta langue a assez menti.
Je vais te la faire couper.
Vaincu par la souffrance, il s'évanouit.
L'espoir et la présence d'esprit me ranimèrent.
—C'est vrai.
—Qui es-tu ? —Le chef français lui-même.
—Toi ! … fit-il en s'approchant.
—Oui ! et je suis venu chercher ma femme.
—Qui, Djémilé ? —Elle est mariée avec moi depuis longtemps.
—Et tu l'as emmenée ? —Oui.
Comme un sot, il en donna l'ordre.
J'en abattis un pour mon compte, lui deux ; nous étions devenus enragés.
Souleyman prit la fuite avec ceux qui restaient.
Hassan se tordait sur le sable, en rugissant de douleur et m'accablant d'imprécations.
Je lui brûlai la cervelle pour en finir.
Nous avions d'ailleurs plus de chevaux qu'il n'en fallait pour monter tout le monde.
Nous partîmes au soleil couchant.
Le khamzine s'éleva.
Il souffla toute la nuit et il nous sembla respirer l'air qui sortirait d'une fournaise.
Avec le retour du jour, le khamzine redoubla de violence.
Le soleil était tellement voilé par les nuages de sable qu'il semblait un boulet rouge.
Les dromadaires se couchèrent.
Il fallut s'arrêter.
Après l'avoir écoutée d'un air sombre, il parut se soumettre à son sort.
Puis il me fit comprendre que j'eusse à lui donner ses armes.
En me voyant près de lui, il sourit tristement, ferma les yeux et retomba mort.
Ses hommes vinrent le relever.
Il faut savoir supporter ce qui doit arriver.
Il a eu tort.
Il fallait songer à se remettre en route.
Je donnai l'ordre de plier les tentes et de recharger les outres.
Les deux dromadaires et trois chevaux furent seuls en état de repartir.
Le vent soufflait toujours.
La soif se fit bientôt sentir et les fellahs absorbèrent ce qui restait d'eau.
Nous avancions lentement.
À chaque instant c'était un homme ou un cheval qui restait en chemin.
Vers minuit, mon cheval refusa d'aller plus loin.
Il n'y en avait pas d'autre.
Je grimpai sur le dromadaire qui portait Djémilé.
Trois heures après, nous étions seuls.
Notre monture refusa de marcher et se coucha.
Nous dûmes rester là sous des tourbillons de sable qui menaçaient de nous ensevelir.
La soif, l'ardente soif, me brûlait la gorge.
J'avais épuisé les quelques gouttes d'eau qui me restaient.
Les provisions étaient restées sur l'autre dromadaire.
Je voulus le faire lever, mais le maudit animal ne bougeait pas plus qu'une borne.
Il ruminait paisiblement, le cou allongé sur le sable.
Que cette nuit fut longue et cruelle ! Au matin, Djémilé était glacée.
Son regard était voilé.
Allait-elle mourir ? —Écoute, lui dis-je, je donnerai ma vie pour sauver la tienne.
Veux-tu boire mon sang ? —C'est horrible ! répondit-elle d'une voix éteinte.
—C'est nécessaire, je veux que tu vives ! Je me fis une entaille au bras.
Je vins à bout de mettre le dromadaire sur pied et nous repartîmes.
Nous avions dû au vent du désert de n'avoir pas été rattrapés par Mourad.
Cette expédition avait duré dix jours, et, sur treize personnes, je revenais seul.
—C'est vrai.
Je ne te l'ai pas dit comme je le sens.
Je ne saurais pas le dire.
Je t'obéirai aveuglément.
Je ne te demande qu'une chose, c'est de souffrir près de toi ton esclave Djémilé.
—Non, il faut être mon maître, me commander, m'instruire.
Je ne sais rien et je veux tout apprendre.
Il me blâma de ne pas lui en avoir parlé avant de partir.
Mais c'est partie remise.
Vous avez sa fille, gardez-la bien.
J'en étais devenu jaloux comme un tigre.
Mourad marchait sur le Caire, en même temps qu'une flotte anglo-turque s'avançait vers Alexandrie.
Nos préparatifs furent bientôt faits.
Je m'embarquai avec Djémilé.
Décidément ce garçon faisait une collection de portraits de femmes.
Nous étions ingrats tous les deux.
J'en fus fort aise.
Il ne me restait que Daoura, Choho et Zabetta pour recevoir Djémilé.
Elles l'accueillirent par des cris, des pleurs, des rires à n'en plus finir.
Daoura sautait autour d'elle absolument comme un chien qui retrouve son maître.
L'amour vit d'illusions, et mon ami se trouvait heureux.
En le quittant, je m'occupai de trouver un professeur pour Djémilé.
Les mois de septembre et d'octobre se passèrent en fêtes.
Djémilé aimait à paraître, je la conduisis partout.
Sa jeunesse et sa beauté furent très-remarquées.
Elle eut les hommages des hommes et l'envie des femmes.
Il avait beaucoup grandi et semblait mieux portant.
—Elle prétend me faire passer pour aliéné, dit-il en haussant les épaules.
Je lui pardonne ce mensonge.
Elle m'ennuie ! —Ce que tu dis là serait odieux si tu en sentais la portée.
Ta sœur … —Ne l'appelle donc pas ma sœur.
—Oh ! sois tranquille, je suis prudent, dit-il d'un air grave.
Je l'emmenai dans la salle à manger où Djémilé m'attendait.
Elle savait déjà assez de français pour se faire comprendre.
Puis elle me dit qu'il était joli et qu'il ressemblait à une fille.
Lui ouvrait de grands yeux et la regardait avec admiration.
—C'est une fée ! lui dis-je en riant ; prends garde de la faire envoler.
Si la Cérignan est inquiète de moi, elle viendra bien me chercher ici.
J'ai dit au juif où j'allais.
Je le laissai libre de faire ce qui lui plairait.
En voyant mes dragons, il me manifesta son désir d'être soldat un jour.
Elle finit par en faire sa poupée et l'habilla en odalisque.
On annonça en ce moment mademoiselle de Cérignan.
J'allai au-devant d'Olympe, qui me demanda avec inquiétude si son frère était chez moi.
—Tranquillisez-vous, lui dis-je, il est ici.
Après l'avoir priée de s'asseoir : —Voyons, mademoiselle de Cérignan, cessez de feindre avec moi.
Louis n'est pas plus fou qu'il n'est votre frère.
—Parfaitement ! Elle était profondément blessée.
À la vue de Djémilé, mademoiselle de Cérignan resta atterrée.
Elle la regarda en pâlissant, puis reportant les yeux sur moi, elle voulut parler.
La parole expira sur ses lèvres.
Et elle partit sans rien écouter et sans se retourner.
Djémilé l'embrassa, lui essuya les yeux et l'emmena jouer.
Je n'étais nullement satisfait d'avoir en garde ce prétendu rejeton royal.
Mais que faire ? Je ne pouvais le mettre sur le pavé.
Je lui accordai l'hospitalité pour la nuit.
Il m'apprit qu'elle avait quitté le Caire.
—Est-ce pour longtemps ? —Qui sait ! Peut-être pour toujours.
—Et où va-t-elle ? —Je l'ignore ; mais elle a dû aller rejoindre le lord anglais.
—Et qu'a-t-il répondu ? —Qu'il venait de la part du prince.
—Quel prince ? il y en a beaucoup ! —Je n'ai pu en savoir plus long.
Je devinais bien qu'il apportait de l'argent.
Alors je suis monté sur ma terrasse, d'où je pouvais entendre leur conversation.
Je sais assez de français pour comprendre.
Le petit garçon avait été envoyé au lit tout de suite après souper.
Le mylord n'était donc pas gêné par sa présence.
Alors l'Anglais lui a parlé plus poliment ; il lui a proposé d'être son mari.
—A-t-elle accepté ? —Elle n'a dit ni oui ni non.
Je crois qu'elle n'a plus rien.
Elle commençait à parler passablement notre langue, mais avec un accent arabe très-prononcé.
Louis était doux, nonchalant et distrait.
Il préférait à l'étude, des exercices corporels, l'équitation, l'escrime, la natation.
Sa santé s'en trouva bien, et je le vis grandir rapidement.
Il devenait fort joli garçon, un léger duvet blond teintait déjà sa lèvre supérieure.
Ce n'était plus un enfant et ce n'était pas encore un jeune homme.
Il avait quinze ans.
De son secret ou de sa monomanie princière il ne se confiait qu'à moi.
Je ne sais si je l'ennuyais, mais il ne me le fit jamais dire.
Je m'approchai sans bruit.
La personne avec laquelle le petit-fils de Louis quinze causait, n'était autre que Djémilé.
Je prêtai l'oreille.
—Pourquoi pleurez-vous ? lui demandait-elle, avec intérêt.
—Parce que vous m'avez fait de la peine.
—Qu'ai-je donc fait ? —Vous ne m'avez pas embrassé en me disant bonsoir.
—C'est que vous devenez trop grand.
Je vous ferais reine dans mon pays.
—Vous parlez comme un enfant.
—Alors, si je suis un enfant, embrassez-moi comme par le passé.
Et elle l'embrassa en lui disant : C'est pour la dernière fois.
Il resta tout penaud.
Djémilé éclata de rire.
Il valait mieux ne pas l'exposer au danger.
Il fallait donc éloigner Louis.
Il y eut même des tentatives de révolte dans l'armée.
Les Anglais, maîtres de la mer, nous eussent empêchés de passer.
Le général en chef donna l'ordre du départ à la satisfaction de l'armée.
Elles partirent après avoir versé beaucoup de larmes et en me couvrant de bénédictions.
La petite fellahine refusa de nous quitter.
Nous étions à la fin de février.
—Nous devons nous battre ! répondirent-ils tous.
Il me fit appeler.
L'as-tu toujours ? —Oui, général.
J'ai eu assez de peine à la ravoir.
Je voudrais la voir, ta sultane, parle-t-elle français ? —Oui, général.
Elle peut me rendre un service signalé dans les circonstances présentes.
J'irai avec mon secrétaire Poussielgue te demander à dîner demain, sans façon, en famille.
—Ne puis-je savoir de quoi il est question ? —Je te le dirai demain.
D'ici-là, tu contrecarrerais peut-être mes plans.
Elle en fut très-fière.
Il avait déjà conquis ses bonnes grâces.
—Parfaitement, dit-il.
Il s'agit d'aller trouver votre père, en ce moment du côté de Suez.
—Vous voulez qu'elle retourne dans le désert ? m'écriai-je en voyant pâlir Djémilé.
J'y reste pourtant ; mais ce n'est pas à toi que je m'adresse.
Ne dégoûte pas d'avance madame d'un rôle glorieux pour elle.
Nous allons avoir fort à faire avec les Anglais et les Turcs réunis.
Voyons, chère enfant, portez-lui de ma part des propositions de paix.
Vous n'aurez rien à redouter.
Poussielgue vous accompagnera, et je vous donnerai un régiment si vous le souhaitez.
Offrez en mon nom à votre père le gouvernement de la Haute-Égypte.
Djémilé l'avait écouté avec un calme apparent ; au fond, sa vanité était extrêmement flattée.
Comme elle se taisait, je pensais qu'elle refuserait.
—C'est à la mort que vous voulez l'envoyer, dis-je à Kléber.
Elle m'imposa silence, et en relevant le front : —J'accepte la mission, dit-elle.
Je saurai bien parler à mon père.
Si j'échoue et si je meurs, on me plaindra, mais on parlera de moi.
Si je réussis, j'aurai la gloire d'avoir assuré la paix de l'Égypte.
—Vous êtes une brave fille ! s'écria Kléber.
Auprès de ma maîtresse comme à la bataille, Kléber l'emportait sur toute la ligne.
Non, jamais ! —En attendant, tu vas partir sans moi.
Tu prends des décisions sans même me consulter.
Tu as la tête montée par cette folle entreprise et pour le général lui-même.
Je le vois bien.
Je veux rendre service à l'armée française.
C'est pour cela que je ne veux pas te laisser aller là-bas sans moi.
—Je le désire aussi, mais cela peut rendre les choses plus difficiles.
—C'est bien inutile.
Je dirai à mon père et à ma mère que nous sommes mariés.
En attendant je pars demain avec toi.
Je ne savais pas Djémilé si vaillante.
Elle me devenait d'autant plus chère et plus précieuse ; mais l'amour est inconséquent et tyrannique.
Le fondé de pouvoir montait un de ces animaux.
Djémilé s'installa sur un autre et moi sur un troisième.
Le désert s'y montre dans toute son aridité.
C'est une surface plate, sablonneuse, d'un gris noirâtre, sillonnée par des lits de torrents desséchés.
Une stérilité et un silence de mort, un soleil impitoyable.
Le mirage était le seul événement qui vînt rompre la monotonie du trajet.
C'était des lacs, des montagnes, des forêts de palmiers, des villes.
Djémilé était très-préoccupée et ne disait rien.
Nous arrivâmes dans la soirée en vue du campement de Mourad.
Bien que brisée de fatigue, Djémilé résolut de se présenter sur-le-champ devant sa famille.
Il me sembla qu'elle était impatiente de revoir ses parents.
C'était assez naturel, mais je lui en fis un crime.
Je dus céder pourtant.
Nous avançâmes donc jusqu'à ce qu'un détachement de mameluks accourût à notre rencontre.
L'un d'eux demanda ce que nous voulions.
C'était Souleyman le déserteur.
La personne d'un parlementaire est inviolable.
—Vous allez savoir votre sort, dit-elle en nous regardant, comme pour interroger notre courage.
Souleyman revenait transmettre l'ordre que nous eussions à entrer dans le camp.
—Reste, me dit-elle, tu peux m'entendre d'ici.
Si je crie, viens à mon secours avec tous tes soldats.
Il doubla le pas et n'osa nous empêcher d'escorter Djémilé jusqu'à l'entrée de la tente.
—Alors, il faut appeler Mourad.
—Non, pas encore.
Je viens aussi te donner des nouvelles de ta fille.
—De ma fille ! mais … c'est toi-même.
Une heure après, Mourad fit mander Poussielgue près de lui.
Il y resta si longtemps que je crus qu'il y coucherait.
—Tu ne peux être que la mère de celle que j'aime, lui dis-je.
Après l'avoir saluée avec les cérémonies orientales, je l'assurai de mon respect.
Djémilé a transmis à son père les propositions du sultan des Français.
Mourad ne veut s'engager à rien avant d'avoir réfléchi.
Après la première bataille livrée, il se prononcera.
Djémilé restera avec nous jusque-là.
Tu viendras faire ta demande selon les usages, et il t'accordera sa main.
Tu te feras musulman.
Je cherchai à tourner la difficulté.
—Je refuse cela ! dit Mourad d'un ton sec.
La nuit était fort avancée lorsque je rejoignis mon compagnon.
Il dormait et se réveilla en m'entendant entrer.
—Ah ! c'est vous, enfin, colonel ? je vous croyais à tout le moins empalé.
Votre maîtresse est une femme d'esprit.
Dormez en paix.
Il me répondit par un ronflement.
Je voulais me tenir éveillé, mais la fatigue l'emporta et je m'endormis.
Je lâchai un coup de pistolet en l'air, un homme s'échappa de la tente.
Je courus sur lui ; mais il disparut comme par enchantement.
Je revins vers l'envoyé de Kléber qui criait : À moi ! je suis assassiné.
Mon coup de feu avait jeté l'alarme.
Je ne pouvais soupçonner Mourad de cet attentat.
À quoi cela lui eût-il servi ? C'était plutôt l'œuvre de Souleyman.
Mais Souleyman fut introuvable.
Il faut dire qu'on ne mit pas beaucoup d'ardeur à le chercher.
Le soir, nous étions de retour.
La population était agitée.
Kléber intima au visir l'ordre de rebrousser chemin jusqu'à la frontière.
Celui-ci invoqua les traités et continua d'avancer.
Il n'y avait plus qu'à combattre.
Les forces de l'armée turque s'élevaient à près de quatre-vingt mille hommes.
On les reçoit sur les baïonnettes, on les mitraille.
La fumée, la poussière nous empêchent de voir ce qui se passe.
Après plusieurs tentatives infructueuses et des pertes considérables, l'ennemi renonce à nous entamer.
Il avait tenu parole à Kléber.
Il était resté neutre.
On court au visir qui prend la fuite en abandonnant ses bagages et ses vivres.
Il avait laissé à peine deux mille hommes pour garder la citadelle et les forts.
Il donna l'ordre à quatre bataillons de leur porter secours et de partir surle-champ.
Je savais par expérience que les révoltés n'épargnaient personne.
Nous poursuivîmes les Turcs pendant quatre jours, sans leur donner le temps de souffler.
Le visir s'enfuit à travers les déserts de Syrie avec cinq cents hommes seulement.
Son départ fut, dans son armée, le signal de la déroute la plus complète.
C'était le sort qui nous était réservé, si nous eussions été mis en déroute.
Au lieu de se reposer, on ne songeait qu'à rire et à s'amuser.
S'il y avait eu quelques sultanes parmi le butin, ce bal improvisé eût été complet.
Nous arrivâmes le vingt-sept.
La ville était en pleine insurrection.
Les Turcs de Nassyf-pacha, les mameluks d'Ibrahim-bey, la population soulevée, avaient commis des atrocités.
La division envoyée à leur secours campait dans les jardins du quartier général.
Cette considération l'avait déjà empêché de la bombarder du haut de la citadelle.
Il résolut de gagner du temps et de laisser l'insurrection se fatiguer elle-même.
Il fit bloquer toutes les issues en attendant le retour de la division Reynier.
Les pourparlers, les négociations, les opérations pour reprendre la ville menaçaient de durer longtemps.
Sylvie m'offrit gracieusement de partager la tente de Dubertet.
Il l'y autorisait, tant il comptait sur elle.
S'il comptait aussi sur moi, il avait raison.
Avec moi elle pouvait être fort tranquille.
Ce n'en était pas moins une singulière installation.
Comme elle ne ronflait ni ne bougeait, je la souffris dans cette intimité.
Dès que la division Reynier fut arrivée, le vieux Caire et Gizèh furent promptement réduits.
Enfin la ville se rendit, et les troupes turques se retirèrent le vingt-cinq avril.
Tout cela avait demandé un mois.
Il ne se montra pas moins humain qu'habile après la victoire.
Il pardonna et se contenta de frapper une contribution sur les villes insurgées.
Il s'occupa ensuite de l'administration et de l'organisation de la colonie.
Il se pouvait aussi qu'une bru mameluke lui fît l'effet d'une sauvage ou d'une sorcière.
On ne songeait plus à évacuer l'Égypte.
Bonaparte, à la tête du gouvernement, surveillait de loin la colonie.
La solde était payée régulièrement en argent.
Notre armée était encore de vingt-trois mille hommes, sans compter les auxiliaires et les recrues.
Le commerce avec l'Arabie, la Grèce et l'intérieur de l'Afrique prenait chaque jour plus d'extension.
Les officiers, voyant l'occupation résolue, s'étaient arrangés pour vivre le moins tristement possible.
Beaucoup avaient pris chez eux des filles de l'Orient, soit comme esclaves, soit comme maîtresses.
Enfin la tristesse était bannie et la colonie florissante.
Souleyman reparut sur l'horizon.
—Et tu ne lui as pas répondu ? —Non, mais je n'ose plus sortir.
—Il faut se débarrasser de ce chanteur-là ; mais c'est difficile.
—Seul, ou avec Louis ? —Une fois avec Louis.
De mon côté, je vais me mettre à sa recherche.
Huit jours après, j'appris qu'il avait été arrêté et conduit devant Kléber, qui l'avait interrogé.
Je n'étais malheureusement pas présent à son interrogatoire.
J'ai revu Louis, que vous avez placé en qualité d'ordonnance auprès du général en chef.
Je ne sais si vous avez bien fait.
Veuillez donc bien venir dîner chez moi, demain quatorze juin, à quatre heures.
J'habite en ce moment l'ancien palais d'Osman-bey, dans l'île de Roudah.
Venez, vous ferez grand plaisir à celle qui se dit votre servante.
Je pouvais savoir d'avance quelque chose par Louis, et j'allai le relancer au quartier général.
Il avait suivi Kléber à Abou-Zabel, et ils ne devaient rentrer qu'à la nuit.
Le lendemain, dès trois heures, j'étais chez mademoiselle de Cérignan.
Il n'y avait encore personne, et elle s'habillait.
Je l'attendis trois quarts d'heure.
J'en fus ébloui et inquiet en même temps.
Nous sommes dans un milieu et dans un pays où il faut s'habituer à tout.
Eh bien, quand cela serait ? Je ne sache pas avoir de comptes à vous rendre.
—Je ne suis pas sa maîtresse ! dit-elle en relevant la tête.
—Sa femme, peut être ? —Pas davantage.
—Ah ça, vous me faites donc espionner ? c'est beaucoup d'honneur pour moi.
Cela prouve que vous pensez à moi.
—Oui, je pense à vous, ou du moins j'y ai pensé beaucoup trop.
—En vérité ? dit-elle en me regardant d'un air étonné.
—Oui, et d'ailleurs je me suis engagé vis-à-vis de sa famille.
Ils sont ridicules d'ambition, ces beaux républicains.
Ils ne se contentent plus de couronnes civiques.
—Vos railleries ne m'atteignent pas, mademoiselle de Cérignan ; je suis plus sérieux que cela.
Que cette Djémilé vous plaise, je le comprends ; elle est jeune et jolie.
Je n'y vois pas d'inconvénients.
Elle fera fortune.
Soyez-lui fidèle tant que vous voudrez, je souhaite qu'elle vous le rende.
Croyez-moi, réfléchissez-y vous-même, et soyez assez sincère pour m'avouer que j'ai raison.
C'est dans votre intérêt que je vous donne ce conseil.
J'étais un Français et non un Arabe.
Enfin, c'était ma pareille et Djémilé n'était pas l'égale de mademoiselle de Cérignan.
—Devait-il venir ? lui dis-je en souriant.
Nous passâmes dans la salle à manger aux murailles émaillées d'arabesques.
En présence de ses gens, je ne pouvais l'entretenir que de choses sans intérêt direct.
Le théâtre du Caire, achevé et ouvert, fournit un sujet de conversation.
Sylvie avait organisé une troupe d'amateurs, composée de jeunes officiers.
—Il m'est très-facile de vous répondre, lui dis-je.
Je ne suis nullement le sultan que vous croyez.
—N'en bouchez qu'une.
J'en ai pris du dépit.
Je suis parti pour ne plus vous voir, pour vous oublier.
J'apprends votre retour par hasard.
Je cours chez vous.
Elle feignit de tousser, mais je vis une larme briller à travers ses longs cils.
Je me jetai à ses pieds.
Djémilé ne m'aime pas ou ne m'aime plus.
Dites un mot, je reprends possession de moi-même.
—Votre vie ? —J'en ferais le sacrifice.
Depuis la mort de mon pauvre père, j'avais formé ce dessein.
Le dépit que m'a causé votre conduite a précipité ma résolution.
Je pouvais revoir la France, les émigrés rentrent tous.
—C'est mon avis.
Voilà ce dont je voulais m'entretenir ce soir avec vous et avec Kléber.
—Kléber est un républicain sincère qui ne peut vouloir retourner à l'ancien régime.
Bonaparte voulait conserver la colonie égyptienne, c'était une raison pour que Kléber voulût l'abandonner.
—Il a voulu quitter l'Égypte par ennui, par lassitude.
Il emmenait Louis, et à l'heure qu'il est, nous serions tous à Paris.
—Et aux Tuileries, n'est-ce pas ? dis-je en riant.
—Qui sait ? la chose n'est que différée.
Kléber doit vous envoyer porter aux consuls les drapeaux enlevés à la bataille d'Héliopolis.
—La mission est honorable, et je suis prêt à la remplir.
—Le roi de France, un brandon de discorde ! dit-elle avec animation.
Oui, cela aurait pu être l'année dernière encore, mais aujourd'hui, c'est bien différent.
—Je ne comprends plus.
—Je vais me faire comprendre.
Personne ne peux mieux l'en convaincre que celle dont le sort est lié au sien.
Quant à Joséphine, détrompez-vous, elle n'a pas l'influence que vous lui supposez.
Personne n'en a sur le premier consul.
C'est un boulet de bronze qui renverse tous les obstacles et va droit au but.
Vous êtes aveugle, comme tous les émigrés qui ont vécu dans l'exil.
Elle allait me répondre, quand nous entendîmes battre la générale et tirer le canon d'alarme.
—Que se passe-t-il donc ? s'écria-t-elle, en me regardant avec effroi.
Un musulman s'est élancé sur lui et l'a frappé d'un coup de poignard au cœur.
Aux cris de l'architecte, nous sommes accourus.
Le général était mort.
On s'est emparé de l'assassin caché dans des décombres.
C'est un fou, un fanatique, dit-on, qui s'appelle Souleyman.
Et le pauvre garçon fondit en larmes.
La consternation de mademoiselle de Cérignan me disait assez qu'elle le comprenait bien.
Elle lui offrit de le garder avec elle.
Il accepta et je les quittai.
J'avais la mort dans l'âme, je ne songeais plus qu'à Kléber.
Une commission militaire fut chargée de juger l'assassin.
C'était bien Souleyman, mon ennemi personnel.
C'était accomplir une œuvre sainte.
Ceux-ci avaient eu peur, mais ne l'avaient pas dissuadé.
Il avait suivi Kléber pendant plusieurs jours sans pouvoir l'approcher.
Quant à ses quatre confidents, ils eurent la tête tranchée.
Kléber fut regretté de tous, même des musulmans.
Djémilé montra un véritable chagrin ; car elle était en partie cause de sa mort.
Il faut parler aux yeux des soldats.
Il me retombait sur les bras.
J'en ai pris de la colère et je suis parti.
Elle était assez jolie pour plaire, et Mériem assez peu scrupuleuse pour favoriser cette intrigue.
Je n'en cherchai pas plus long.
—Est-ce que je peux avoir de l'amour pour cet enfant ? dit-elle.
Tu sais bien, d'ailleurs, que je n'ai d'affection que pour toi.
Je voulais savoir si Louis ne venait pas chez toi.
—Je ne le nie pas ; mais aujourd'hui tu me trompes.
—Voilà du nouveau ! Et avec qui ? Tu serais bien embarrassée de me l'apprendre.
Elle espérait que tu l'en récompenserais.
Si elle eût vécu, tu l'aurais prise pour seconde femme.
Cela ne m'eût point convenu.
Je veux être ta seule femme légitime, j'en fais une condition de notre mariage.
Elles ont mangé une partie du douaire auquel j'ai droit.
—Il y en a encore assez pour toi.
—Oh ! ce n'est pas risible.
Elle est jolie et il y a longtemps qu'elle n'est plus une enfant.
Tu ne te caches pas pour me trahir.
Pardonne ce que j'ai dit, c'était pour t'éprouver.
La paix fut bientôt faite et je la quittai plus amoureux d'elle que jamais.
J'avais failli guérir de cette maladie.
Olympe eût pu être le médecin, mais son complot politique m'avait désenchanté.
Il me semblait qu'elle avait voulu me tourner la tête pour m'employer à son but.
Je ne revis plus Djémilé de la semaine et j'allai chez elle sans la trouver.
Sa mère me dit qu'elle avait été rendre visite à l'une de ses amies.
J'aurais dû les laisser partir.
La fièvre me prit et me cloua au lit pendant quinze jours.
Tantôt c'était mademoiselle de Cérignan, au bras d'un Anglais, qui me tournait obstinément le dos.
Dans mes derniers accès, Thomadhyr prit un caractère de réalité qui me fit peur.
—As-tu donc le pouvoir de sortir de la tombe ? m'écriai-je.
—Non, dit-elle, je suis bien vivante.
Je la touchai pour m'en assurer.
Cette cicatrice ne l'empêchait pas d'être jolie.
Le sabre d'Hassan ne m'a pas ôté la vie.
Je suis revenue à moi dans le monastère.
J'y suis restée malade bien longtemps.
Quand j'ai été guérie, les moines m'ont proposé de me faire chrétienne ; j'ai refusé.
Alors ils m'ont renvoyée.
Maintenant je ne crains plus rien près de toi.
Je suis ici depuis huit jours ; c'est moi qui t'ai soigné.
—Tu es une brave fille, et je suis content de te revoir.
Reste avec moi, j'ai bien des choses à te demander.
—Ne parle plus, la fièvre peut revenir.
Si tu as besoin de moi, je suis là.
Je l'appelai pour m'en convaincre.
Elle était là.
—Je ne peux plus me dédire.
—Tu me demandes tout simplement de me brouiller avec elle.
—Tomadhyr, j'estime ton caractère et j'ai beaucoup d'amitié pour toi, tu le sais bien.
Je te garderai tant qu'il te plaira.
—Qu'as-tu donc, Zabetta ? —Moi, je n'ai rien.
C'est Tomadhyr qui est là-haut sur la galerie.
Elle dit des mots sans suite et elle pleure.
Je crois bien qu'elle voit l'ange noir.
Va donc le conjurer, toi qui sais des paroles magiques pour le chasser.
Je montai près de Tomadhyr.
Elle avait le regard brillant de la fièvre ou de la folie.
—Ah ! te voilà, s'écria-t-elle en me voyant.
Viens vite ! Je souffre ! … Prends-moi le front dans tes mains.
Je verrai mieux ! Quand j'eus fait ce qu'elle demandait.
—Impose-moi donc ta volonté, reprit-elle.
Mériem s'en va.
Elle les laisse seuls.
—Tais-toi ! tais-toi ! tu me rendrais fou de colère si je te croyais.
Je la laissai aux soins de Zabetta, j'allai prendre mon cheval.
Je ne savais trop ce que je faisais, j'agissais comme dans un rêve.
Je connaissais la maison de Mériem et je partis au galop.
Cette course me calma un peu.
Elle était entre-bâillée, comme me l'avait dit Tomadhyr.
Je sautai à terre et j'entrai sans bruit.
On chuchotait derrière la tapisserie de la chambre où j'avais jadis retrouvé Sylvie.
Qui me disait que ce fussent Louis et Djémilé ? J'écoutai.
Pour douter davantage de la trahison, il eût fallu être sourd.
Tomadhyr n'avait pas menti.
Le sang me bourdonnait dans la tête ; j'avais des éblouissements.
Heureusement pour eux, je n'avais pas d'armes.
Djémilé resta impassible.
—Vous voulez me tuer ? s'écria-t-il effaré.
—Oui, monseigneur, et je rendrai peut-être un grand service à mon pays.
—C'est juste, nous ne nous devons rien.
Tant pis pour toi si tu n'as ni cœur ni mémoire.
Je ne suis pas un Arabe pour te punir comme tu le mérites.
Va, retourne vivre au milieu de tes pareils.
Il n'y a plus rien de commun entre nous.
Je te méprise.
Je serai reine de France.
Quant à la couronne de France, n'y compte pas.
Contente-toi de lui mettre sur la tête celle de la Haute-Égypte.
Je les quittai.
Je me dirigeai vers l'île de Roudah.
Je ne voulus pas lui donner la satisfaction du triomphe.
Elle m'avait prédit ce qui m'arrivait ! Je rebroussai chemin.
Faute d'autre confident, je pris celui-ci.
Allons, viens dîner avec moi et oublie.
J'acceptai, mais je ne pus manger.
En revanche, je bus avec la résolution d'un homme qui veut s'abrutir.
Je ne réussis qu'à me rendre fou, c'était toujours quelque chose.
Leur peau brune apparaissait entre la veste et la ceinture lâche tombant au-dessous des hanches.
Nous allâmes achever la soirée au théâtre.
Notre conduite ne fut pas celle de deux colonels, mais celle de deux sous-lieutenants.
Pannychis accepta d'emblée.
La sultane me refusa comme je m'y attendais.
Pendant ce temps, Sabardin avait été chercher fortune dans les coulisses.
La représentation finie, il ramena Sylvie.
Celle-ci aimait trop le plaisir et les excentricités pour laisser échapper l'occasion.
Après quoi, nous nous rendîmes chez Dubertet, qui était absent depuis huit jours.
Sylvie nous attendait avec la sultane.
Nous revînmes chez Sylvie boire du punch pour nous réchauffer.
En me mettant aux arrêts, Menou me rendit service.
J'eus tout le temps de réfléchir et de me calmer.
Elle n'était restée chez moi que parce qu'il ne pouvait en être autrement.
La vanité était le fond de son caractère.
S'il eût vécu, il eût pu me supplanter.
Mais, quand elle eut obtenu les confidences de Louis, je fus perdu.
Un futur roi de France était un meilleur parti qu'un colonel de dragons.
Elle m'avait sacrifié, trompé et bafoué indignement.
Cet enfant n'avait profité que des mauvais exemples.
C'était un peu mon ouvrage, mais la punition était bien dure.
Thomadhyr m'a dit qu'il était parti avec votre odalisque et sa mère pour Esnèh.
—Il est parti ? Bon voyage ! —C'est drôle tout de même.
—Je l'y ai autorisé.
J'ai rompu avec l'odalisque.
Guidamour ne m'apprenait rien.
Je lui demandai s'il avait des nouvelles de mademoiselle de Cérignan.
—Elle est venue chez vous pour vous parler.
C'est une belle femme et qui parle bien.
Il vous faudrait une fille comme elle dans le harem.
Après ça, il y a Tomadhyr que ça pourrait contrarier.
—Je n'ai pas besoin de tes commentaires.
—Suffit, mon colonel ! La réponse de mon père m'arriva comme j'étais sous les verroux.
En résumé, il me refusait son consentement.
Je lui répondis sur-le-champ que tout était rompu.
Abdallah-Menou ne me fit grâce ni d'un jour ni d'une heure de prison.
Je crois même qu'il me vola de plusieurs minutes.
Je retournai enfin chez moi.
Dès le lendemain, je vis arriver mademoiselle de Cérignan.
Il ne peut rester entre les mains des mameluks.
Je ne me résigne pas si aisément à abandonner le Dauphin.
—Oui, je le sais ! Il vous a trouvée belle ; il n'est pas aveugle.
—Il s'en est vanté à vous ? dit-elle en rougissant.
—Oh ! quant à cela, non ! qu'il devienne ce qu'il pourra ! —J'agirai donc seule.
—Et que ferez-vous ? —J'irai le chercher, l'enlever même, car je m'attends à sa résistance.
Il ne vous rendra jamais un gendre si haut placé.
—Vous pouvez me faciliter les moyens de le soustraire à ce mariage insensé.
J'aime mieux m'adresser à vous.
—Je suis flatté de la préférence.
—Vous ne pouvez pas m'aider ? N'en parlons plus.
Je n'hésitai pas à le lui offrir.
Il y avait assez longtemps que nous étions en délicatesse tous les deux.
—Quand vous faut-il cette somme ? lui dis-je.
—Le plus tôt possible ; dès demain.
—Je vous la porterai moi-même si vous voulez me recevoir.
Elle s'enveloppa le visage avec soin.
Je lui demandai ce qu'elle craignait pour se cacher ainsi.
—Laissez-moi vous reconduire.
—Oui, donnez-moi le bras.
Tout en marchant, je l'interrogeai de nouveau.
Le devoir ou l'ambition lui faisaient entreprendre une lutte où elle pouvait succomber.
Sa résolution était prise.
Je la quittai à sa porte.
Le lendemain, je lui portai la somme désirée.
Comme elle voulait m'en donner un reçu : —À quoi bon ? lui dis-je.
Je puis perdre ce chiffon de papier, et j'ai confiance en vous.
—Mais, je ne veux pas de vos dons, répondit-elle d'un air fier.
Je le pris et le déchirai en disant : Laissez-moi vous obliger sans arrière-pensée.
—Non ? reprit-elle, vous me trouvez trop vieille, car je suis presque de votre âge.
—Ce n'est pas là la raison.
Vos opinions, vos croyances sont trop différentes des miennes, nous ferions mauvais ménage.
Elle recommença sa promenade et revint à moi.
Ce sera bientôt, j'espère ! J'hésitais : Obéissez, reprit-elle.
Prouvez-moi votre respect si vous voulez compter sur ma confiance.
Quinze jours se passèrent sans m'apporter aucune nouvelle d'Olympe.
J'allai à l'île de Roudah pour savoir où en était le projet de départ.
Mademoiselle de Cérignan était à Alexandrie.
Un mois après, le petit juif demanda à me parler.
Je le fis venir sur-le-champ.
—Depuis quand ? —Depuis quinze jours.
—En es-tu bien sûr ? —Oui, elle se tient cachée à l'île de Roudah.
Elle est revenue d'Alexandrie avec le mylord, qui est reparti.
Ce que je t'apprends là vaut bien quelque chose.
Je lui donnai une bourse et je le renvoyai.
Il me fut répondu qu'elle était en voyage.
Une petit porte donnait sur un escalier qui descendait au fleuve.
J'allais y descendre quand j'entendis derrière moi un bruit de rames.
Une djerme se dirigeait vers l'escalier.
Je me cachai vivement sous un saule pleureur qui trempait sa chevelure dans l'eau.
Le bateau aborda à dix pas de moi.
Plusieurs hommes descendirent à terre.
Parmi eux je reconnus Louis.
Il était grand et fort.
C'était lord Humphrey ! Au moment où Louis s'engageait sur l'escalier, je m'élançai vers lui.
L'Anglais fit un aôh de surprise et arma un pistolet.
—C'est inutile, lui dis-je ; je suis l'ami de ce jeune homme.
—Oui, oui, c'est mon ami ! répéta Louis avec un peu d'effort.
Le lord abaissa son arme et retourna s'entretenir à voix basse avec ses hommes.
—Qu'as-tu fait de Djémilé ? dis-je à Louis.
—L'avais-tu épousée ? —Non, mais le mariage allait se faire.
—Je ne suis que trop réellement fils de roi.
Il faut croire que notre conversation ne fut pas du goût de Lord Humphrey.
—Oui, je te suis.
D'un revers de main, je fis sauter son arme et je le pris au collet.
Je rentrai chez moi, j'en avais gros sur le cœur contre lord Humphrey.
Elle ne sut rien répondre.
Je pensai tout de suite que c'était mademoiselle de Cérignan.
—Qu'elle vienne ! m'écriai-je.
Elle entra voilée de noir jusqu'aux yeux.
Je n'en ai pas eu le courage.
Je viens me rendre à toi.
—Voyons, voyons ! pas tant de paroles et assez de mensonges.
Tu viens me demander où est Louis, avoue-le franchement.
Louis est un imposteur ; le jeune roi de France est mort depuis longtemps.
Osman-bey lui a succédé ; il m'a offert de me prendre dans son harem ; j'ai refusé.
—Et Sitty Nefyssèh, est-elle morte aussi ? —Oui, avant mon père, dit-elle en pleurant.
—Puisque tu es sans famille et sans asile, j'ai pitié de toi.
Quant à ton repentir, ce sera à toi de me le prouver.
—Je n'ai plus besoin de paraître, mon orgueil a été brisé, ma vanité étouffée.
Rends-lui ton amitié.
—Je n'ai pas le droit d'être plus jalouse que toi de ton honneur.
Je ne lui dirai rien.
Il est vrai qu'elle avait beaucoup à se faire pardonner.
—Depuis quand souffres-tu ? —Depuis ce matin.
—Comme vous voudrez.
Je reviendrai demain.
Il prescrivit une potion et sortit.
J'allai près de Djémilé.
Elle dormait, mais elle avait la pâleur de la mort sur le visage.
Le délire la prit dans la nuit.
—Non, disait-elle, cela ne sent rien.
J'ai du feu dans la poitrine et ton sang peut seul l'éteindre.
Ce fut la seule crise violente.
Elle resta ainsi trois jours.
Tu m'as pardonné et je mourrai sans crainte ; mais je te demande une dernière grâce.
Ne me laisse pas enterrer avec les musulmans.
J'aurai du plaisir à venir le regarder après ma mort.
Elle me remercia, me dit qu'elle avait sommeil, et ma demanda un dernier baiser.
Elle était déjà roide et glacée.
Puis, elle s'endormit en tenant ma main dans la sienne.
Elle ne se réveilla plus.
Elle fut belle et aimée.
Elle pleura pour la forme quand elle la vit ensevelir, et n'en parla plus.
Le général donne des ordres.
Auprès de lui se tient un jeune homme vêtu de bleu.
Je le reconnais !—C'est l'amant de Djémilé.
Ce qu'elle avait vu dans le délire n'était que trop réel.
Il avait entassé l'armée au Caire et s'occupait activement, mais inutilement, de réformes administratives.
Je reçus l'ordre d'être prêt à partir le onze mars.
Me voilà morte ici, dans tes bras, et toi-même tu n'es plus qu'un cadavre.
Je t'ai haïe dès le premier jour ; c'était pour lui plaire, à lui.
Je voulais qu'il sût jusqu'où allait mon amour.
Je la portai sur un sofa.
En rentrant le soir, je la retrouvai dans la même position.
Elle était morte.
Je n'y laisse rien : femmes, maîtresses, esclaves, trésor, tout est envolé.
—Mais la maison reste, et moi dedans.
—Eh bien ? ma pauvre enfant, je t'en fais cadeau.
L'affaire fut bientôt faite.
L'ex-propriétaire n'avait pas d'héritiers.
La pauvre enfant n'en pouvait croire ses yeux et ses oreilles.
J'étais bien aise de faire quelque chose pour cette dernière fleur de mon harem.
C'était le seul souvenir parfaitement pur de ma vie orientale.
Le seize, on coucha à Damanhour, et on se prélassa encore le jour suivant.
La mer et le lac Maréotis étaient couverts de leurs chaloupes canonnières.
Le régiment des dromadaires commence le branle.
—Charger quoi ? demande Roize.
Après avoir franchi un fossé, nous tombons sur les Anglais avec fureur.
Ils sont renversés, culbutés, sabrés ; ils reculent.
Le général Roize combattit jusqu'à ce qu'il fut tué sous mes yeux.
Ce fut le signal de la retraite.
Il riposta par un coup de pistolet qui abattit ma monture.
Je sautai lestement à terre, il recula sous la tente.
Le général Abercromby mit l'épée à la main pour lui porter secours.
Il eut grand tort de m'attaquer.
Le major Humphrey se jeta sur moi comme un furieux, en criant à l'aide.
Il me blessa à l'épaule.
Je n'en fus que plus acharné.
Je le clouai sur le corps de son général.
Au même instant, quelques soldats écossais pénétrèrent sous la tente, la baïonnette croisée.
C'était le moment de jouer le tout pour le tout.
—Voilà les Français ! leur criai-je.
Ils se retournèrent comme des niais.
D'autres vinrent à leur aide, me barrèrent le chemin.
Heureusement, j'avais mon casque.
Je fis le mort.
J'attendis, couché sur le sable.
Tomadhyr s'était trompée en me prédisant que je serais tué par les Anglais.
La bataille n'avait l'air d'être ni gagnée ni perdue pour nous.
J'étais à vingt pas de la tente d'Abercromby.
Les officiers y entraient tour à tour et en sortaient avec des figures longues.
Je reconnus Louis.
Il passa à trois pas de moi.
—Pourquoi m'appelles-tu monsieur ? —Pourquoi ? la question est jolie.
—C'est toi qui as tué lord Abercromby ? —Mais oui ; je m'en vante.
—Ne le dis pas si haut devant ses officiers.
Beaucoup comprennent le français, et je ne pourrais peut-être pas te sauver.
Tu ne peux rester là.
Je vais te faire porter sous ma tente.
—C'est inutile, je peux marcher, je ne suis blessé qu'à l'épaule.
Et je me levai, alerte et dispos.
—De qui veux-tu parler ? —De mademoiselle de Cérignan ! —Mais non, elle est à Rhodes.
—Son mari, peut-être ? —Elle n'a jamais été mariée.
Nous entrâmes sous sa tente.
Il me demanda, en hésitant, des nouvelles de Djémilé.
—Elle est revenue chez moi, lui dis-je, et je lui ai pardonné.
Il devint rouge, essaya de sourire et se mordit la lèvre.
Je ne crus pas nécessaire de lui faire savoir qu'elle était morte.
Je me rendis près de lui.
Il me reçut très-poliment et me pria de lui rendre mon épée.
—En ce cas, colonel, veuillez vous constituer prisonnier de guerre.
—Vous êtes bien bon de me le demander.
—Je rends hommage à votre bravoure, et je compte sur votre honneur.
—Je vous promets tout le contraire.
Je m'évaderai dès que je le pourrai, et je vous jure une haine mortelle.
—En ce cas, colonel, je me vois dans l'obligation de vous faire fusiller sur-le-champ.
—Il n'était pas besoin de faire tant de manières.
Un peloton m'attendait, l'arme au pied.
On me lia les bras, et je fus placé à quinze pas.
Un sous-officier vint pour me bander les yeux ; je refusai.
Les Anglais chargèrent leurs armes.
J'en pris mon parti.
Je voulais montrer à l'ennemi comment un Français sait mourir.
—Attention ! leur criai-je ; j'ai bien le droit de commander le feu.
L'officier fit un signe d'adhésion.
—Apprêtez armes ! En joue ! Les armes s'abaissèrent.
—Il était temps, me dit Louis.
J'ai obtenu ta grâce, mais non ta liberté.
Tu vas être embarqué avec d'autres prisonniers.
—Tu as fait ce que tu as pu, lui dis-je, et je t'en remercie.
Tu n'es pas un ingrat, et tu sais te faire pardonner.
Je te rends mon amitié.
Il me sauta au cou, et, les larmes aux yeux, m'embrassa sur les deux joues.
L'officier me demanda si j'étais prêt à le suivre.
Au moment de me quitter, l'officier anglais m'offrit cordialement la main.
Nous restâmes à l'ancre pendant plus de quinze jours.
On nous réservait pour les pontons de Plymouth.
Mais ces messieurs comptaient sans la flotte française.
Ils se croyaient seuls maîtres de la mer.
Bonaparte organisait une garde consulaire composée d'infanterie, de cavalerie et d'artillerie.
Je passai dans les chasseurs à cheval de la garde avec mon grade de colonel.
Je ne pouvais plus accuser mademoiselle de Cérignan d'être une aventurière.
Après quinze jours de villégiature, je retournai à Paris reprendre mon service.
C'est tout ce qui restait des quarante-six mille emmenés par Bonaparte trois ans auparavant.
C'était Zabetta, la fellahine ; elle parlait très-bien français.
—Vous m'avez permis de venir vous rejoindre, dit-elle, et je suis venue.
—C'est un doux et triste souvenir.
Je l'accepte avec reconnaissance.
—Combien en veux-tu ? —Je ne veux rien.
Je te le donne.
—Reprends-moi à ton service, et je serai assez payée.
—Tu es une brave fille ! Viens m'embrasser.
Elle le fit avec une effusion de cœur qui me toucha.
J'étais toujours à gronder ma femme de ménage.
Elle me répondit qu'un homme que j'aimais ne pouvait lui déplaire.
Morin avait rapporté une montagne de croquis, de dessins d'après nature et de portraits.
C'était autant de souvenirs qui ravivaient en moi les émotions du passé.
Cette terre d'Égypte n'était plus qu'un rêve pour moi.
Cet hiver de mille huit cent un à mille huit cent deux fut extrêmement brillant.
Je courus à elle et l'enlevai, un peu contre son gré, à son milieu anglais.
—J'ai d'abord été à Alexandrie, puis à Rhodes, répondit-elle.
Je ne devais donc pas vous revoir avant qu'elle eût réussi.
J'en ai probablement souffert plus que vous.
—Je n'ai rien reçu.
—Ma lettre aura été interceptée.
—Et ces fonds, d'où venaient-ils ? —Ah ! vous m'en demandez trop.
Je ne veux ni dénoncer, ni compromettre personne.
Je dois avouer pourtant qu'il m'avait offert sa main.
J'aurais recherché cette situation pour servir le prince.
À présent, je la refuserais.
Bah ! je ne suis pas en peine.
Je serai libre ! n'est-ce pas tout ? Mais c'est assez parler de moi.
Dites-moi, à votre tour, ce que vous êtes devenu.
Je suis heureuse de vous retrouver si beau, si pimpant.
—Je ne ris pas, Olympe, vous savez bien que je vous aime.
—Je n'en sais rien, mais il ne peut plus être question d'amour entre nous.
D'ailleurs je suis trop âgée pour vous.
Regardez-moi, j'ai des rides et des cheveux blancs.
Ce n'était pas vrai du tout.
—Je vous accepte telle que vous êtes.
Si j'étais votre femme, mes opinions nuiraient à votre avancement, vous le savez bien.
Vous m'en voudriez, et vous me tromperiez.
—Vous ne seriez pas embarrassée pour me le rendre et j'en mourrais de jalousie.
Il faut que je vous oublie ou que vous m'aimiez réellement.
L'amour vulgaire ne me tromperait pas.
Je mérite mieux, j'ai cette prétention, du moins.
Mettez-moi à l'épreuve.
—Venez me faire danser, répondit-elle, car on remarque notre tête-à-tête.
—Il faut pourtant me répondre.
—Je la lui pardonne en songeant qu'il rend service à mon pauvre Louis.
Ses oncles sont des hommes, et il ne sera jamais qu'un enfant.
—Un enfant qui mourra dans l'exil peut-être ? —Ou dans quelque prison d'État.
—Je l'ai bien vu ! Sans cela je ne vous l'eusse pas confié.
N H.-Monsieur DUVAL, dix-sept, rue de l'Echiquier