C'est un véritable événement lorsque quelqu'un demande un livre sérieux.
N'est-ce pas là la mission de notre Institut, mêler "l'utile à l'agréable".
La statistique prouve avec éclat, que la jeunesse de notre ville lit.
Le mieux est toujours et partout possible.
L'essentiel est obtenu, que l'essentiel demeure.
Je connais plusieurs vieux de cet avis-là.
Un tel lecteur une fois pris ne lui échappe … qu'au dernier chapitre.
Et encore le reprendra-t-il infailliblement à son prochain roman scientifique.
Le travail archéologique se réduit maintenant à la peine de lire.
Elles ont porté bonheur au regretté Louis P.
L'histoire du Canada en a retiré un étonnant profit de vulgarisation.
Pour créer le type de ce personnage je n'ai eu qu'à me souvenir.
C'est donc au milieu d'un groupe de matelots que Laverdière se présente.
S'il arrive ! Eh ! viendra-t-il jamais ? Franchement j'aimerais mieux attendre la Justice.
Mais Elle vient à son heure, toujours avant la fin, jamais trop tard.
Le Succès, lui, n'est pas tenu d'arriver.
Voilà ce qui inquiète.
Québec, vingt-cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-sept.
Québec, quatre avril mille huit cent quatre-vingt-sept.
Surintendant de l'Instruction Publique.
J'ai entendu lire l'ouvrage de Monsieur Ernest Myrand, Une fête de Noël sous Jacques Cartier.
L'impression qui m'est restée de cette lecture est des plus favorables.
Au point de vue historique ce travail ne mérite que des éloges.
Veuillez agréer, Monsieur le Surintendant, l'hommage de mon sincère et respectueux dévouement.
nord BÉGIN, Ptre.
Carillons de Noël., Une cloche absente., Pourquoi la foule accourait à Notre-Dame.
LA GALIOTE : "Emérillon".
Comment s'en alla Laverdière., Et ce qu'il advint des trois vaisseaux de Jacques Cartier.
C'est le genre préféré des talents faciles et paresseux.
Et le tour est fait.
(l'évêque actuel du diocèse des Trois-Rivières) _Stadaconé_ dans la langue des Sauteurs signifie _aile_.
Or, Laverdière était mort le onze mars mille huit cent soixante-treize.
Les voici : un.
Ce mot joie en étonnera plusieurs.
Il les faisait à plaisir défiler sous mon regard en une procession interminable.
Une bonne manière, croyez-m'en ! N'en cherchez pas de meilleure.
Malo, sur le rôle d'équipage, le trente-unième jour de Mars mille cinq cent trente-cinq.
Canadiens-Français, Tome Ier, page cent quarante-neuf.
Avec un peu de coeur cela devient aisé comme un jeu de l'esprit.
L'étrange mémoire que la mienne ! remarqua le maître-ès-arts en se frappant le front.
D'où provient ce phénomène ? Je n'en sais rien.
La raison comme le secret s'en rattachent peut-être à une lointaine habitude de ma jeunesse.
J'avais extrême plaisir à chanter des chansons de marche.
Vous savez les belles chansons de St.
Germain en Laye.
D'autre ont le culte du chiffre sept.
J'ai les miens.
_Treize_ condamnés, le Chevalier de Lorimier à leur tête, périrent sur l'échafaud.
Historiques ? Allons donc ? je vous écoute tous de même.
Et, cependant, mille six cent quatre-vingt-neuf seule demeure l'année terrible, l'année sinistre par excellence.
L'année du massacre, c'est le nom qu'elle portera dans l'histoire.
Meurtres commis par les Iroquois chez la tribu des Neutres.
mille six cent quarante-huit.
sept cents personnes massacrées à la Mission St.
mille six cent quarante-neuf.
Destruction des bourgades huronnes St.
Ignace et St Louis.
Martyres de Brébeuf et de Lalemant.
mille six cent cinquante.
Première bourgade de la tribu des Neutres enlevée par les Iroquois.
mille six cent cinquante et un.
Seconde bourgade de la tribu des Neutres enlevée par les Iroquois.
mille six cent cinquante-deux Assassinats du Gouverneur DuPlessis Bochart et de quinze français.
mille six cent cinquante-trois.
Attaques iroquoises contre Québec, Trois-Rivières et Montréal.
mille six cent cinquante-quatre.
Destruction de la Nation des _Eriés_ ou _Chats_.
mille six cent cinquante-six.
Massacre des Hurons par les Iroquois, à l'île d'Orléans.
Assassinat du Père Garreau.
mille six cent soixante.
Ce sauvage Vendredi est gai comme un Mardi-Gras du carnaval italien, heureux comme Polycrate.
Ce coup de charrue est le vrai commencement de la colonie française en Acadie.", LESCARBOT.
Louis Hébert paraît être né à Paris, où il avait épousé Marie Rollet.
J'en passe, et des meilleurs.
Et pour cause.
Croyez moi, les jours heureux ressemblent aux pierres blanches qui les marquaient chez les anciens.
On en trouve partout, et chacun peut en ramasser quelques uns.
Dieu les abandonne aux recherches avides et à l'espérance éternelle de l'homme.
Quels grands bébés nous sommes ! s'écria-t-il.
Causant de la sorte, nous arrivâmes à la hauteur de la rue Grande Allée.
sur cette élévation de rocher.
Foye, le fascinant panorama de la campagne, la falaise de St.
Romuald, les hauteurs de St.
Comme la ville est changée ! remarqua Laverdière.
Laquelle est la meilleure des deux Bigot.
Plus tard, il quitta l'office de chapelain du cloître pour s'affilier au Séminaire de St.
Je l'admire autant que je l'en félicite.
Il pouvait être onze heures et trois quarts.
Il manque une cloche au carillon, remarqua Laverdière.
C'est grand dommage, dit-il, qu'ils laient démoli.
C'était le premier jésuite de la Nouvelle France.
Oui, c'est grand dommage qu'ils aient ainsi abattu le Collège des Jésuites.
Mais cet accès de spleen dura peu.
Trois raisons motivaient ce concours exceptionnel de la foule.
D'abord, la solennité même de Noël, la plus universellement célébrée de nos fêtes religieuses.
Des portes béantes s'échappait, en bouffées de blanche vapeur, la chaude atmosphère intérieure de l'église.
Et de la place du l'on entendait parfaitement jouer l'orgue.
A vos ordres, lui dis-je.
Et avec lui (je le croyais du moins), j'entrai à Notre-Dame.
Ce fut une surprise telle qu'elle me pénétra, comme la peur, d'un froid intense.
Ferland, _Histoire du Canada_ Tome Ier, pages cent trente-neuf et cent quarante.
Un d'eux chantait.
Réflexion faite, je trouvai ma situation consolante.
Sommes-nous à Québec ? demandai-je à Laverdière.
Vous l'avez dit.
Quelle heure est-il ? Minuit sonne.
Quel jour ? Le vingt-cinq décembre.
A ma droite, à ma gauche, devant et derrière moi, l'immense forêt multipliait ses chênes.
Seulement, ma réponse eût été de beaucoup plus inquiète que sarcastique.
Marchons vite, me dit le maître-ès-arts, il est tard la fête est peut-être commencée.
Où allons-nous ? demandai-je Au Fort Jacques Cartier, répondit-il, sans tourner la tête.
Cette nouvelle me causa une grande joie.
Et je marchai en conséquence, c'est-à-dire, prestissimo.
Jean, car la route décrivait alors une courbe très accentuée.
Évidemment je de son titre moderne).
Je demandai au maître-ès-arts, le nom de cette rivière.
Il me regarda étonné.
Ce mot, dans leur langue, est l'adjectif qui rend cette idée.
Ce nom du bienfaiteur a prévalu dans l'histoire, comme sur les cartes géographiques du pays.
De toute évidence, ce clocher, cette église, devait être prodigieusement éloigné de nous.
Je m'étonnais davantage que les vieilles relations des missionnaires jésuites l'eussent oubliée.
C'étaient deux sauvages d'une haute stature.
Ils étaient chaussés de mocassins et vêtus de grosses peaux d'ours noirs.
qu'enfants plus durs que bêstes au froid.
On eût dit qu'ils ne voyaient personne.
Il royale dépouille d'un caribou tué à coups de flèches.
de traîne sauvage.
Où vont-ils ? demandai-je à mon guide.
A Stadaconé, cela est évident.
Ferland, Histoire du Canada, Tome Ier, page vingt-sept.
Oh ! j'oubliais, s'écria tout-à-coup Laverdière, en se frappant le front.
A propos de documents, j'ai quelque chose à vous montrer.
Où donc ai-je mis cela ? Puis il se mit à se fouiller avec frénésie.
Finalement l'archéologue retrouva son papier … dans sa veste.
Ainsi, par exemple, voici le portrait de Jacques Cartier.
L'historien me présenta, … devinez quoi ? Une gravure ? Nullement.
Ça, le portrait de Jacques Cartier ! m'écriai-je avec un éclat de rire incrédule.
Cet ensemble de sinuosités prête étonnamment bien à ce travail.
Tenez, comme ceci.
Il y eut été souverainement malhonnête de contredire l'archéologue.
C'est la page ou plutôt la planche No.
trente-sept, _Paroisse St.
Hopkins, civil engineer.
Provincial Surveying and Pub.
Co., Walter sud MacCormac, manager, mille huit cent soixante-dix-neuf.
C'était un cours d'eau qui venait se jeter dans la rivière Saint-Charles.
Ses flancs rectangulaires étaient nus et verticaux comme des pans de muraille.
Le compas européen avait dû prendre là des mesures.
de la petite rivière Lairet, à l'endroit où elle tombe dans la rivière St.
Charles, des traces visibles de larges fossés ou espèces de retranchements.
_Voyages de Jacques Cartier_ mille cinq cent trente-cinq.
AUTRES RÉFÉRENCES :, Ferland, Histoire du Canada, Tome Ier, page vingt-six.
Oeuvres de Champlain, Édition de mille six cent trente-deux : Livre Ier, chap.
Alors je regardai tout autour de moi avec stupeur.
C'était apparemment, deux hangars, à toits aigus, sans lucarnes.
Sur la toiture de l'un d'eux, au centre, il y avait une cheminée.
Seulement votre mémoire est ingrate … ou mal cultivée.
dit-il en entrant, la Grande Hermine.
son bord le _Capitaine-Général_.
donneraient pas la jauge d'un brick de seconde classe.
Petite Hermine_, soixante tonneaux et _l'Emérillon_ quarante tonneaux ; cinq virgule quatre tonneaux.
Et bien ! mon cher, il y a cinquante hommes à son bord.
Venez vite, me dit Laverdière.
Ouvrez l'écoutille, commanda Laverdière.
En un clin d'oeil j'enlevai le panneau.
"Et pastores erant in regione eâdem vigilantes et custodientes vigilias noctis super gregem suum.
Le spectacle qui m'y attendait me frappa d'un éblouissement merveilleux.
Mais cette commotion soudaine du nerf optique n'eût que la durée d'un choc.
Regardez bien, regardez bien, me répétait Laverdière avec instance.
J'en sais plusieurs qui me paieraient un trésor la faveur de ce spectacle.
Ces bonheurs trop complets sont dangereux, et je m'explique qu'ils tuent.
Les pupilles, larges dilatées, palpitaient à la lumière.
Ces titillations ne reposaient pas plus l'oeil qu'elles ne l'obscurcissaient.
Le premier également il fait connaître les provinces maritimes de l'Inde.
Et y sont des _hommes blancs_ comme en France et accoutrés de drap de layne.
_Second Voyage de Jacques Cartier_ mille cinq cent trente-cinq-trente-six, _verso de la page_ quarante.
Consulter le Voyage de Jacques Cartier.
Jacques Cartier naquit le trente et un décembre mille quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Ils fermaient la liste des officiers, gentilshommes et personnages de l'expédition.
En effet, je me rappelai que les archives nationales consultées à St.
Malo estimaient à cent dix hommes la seconde expédition de Jacques Cartier.
Suivez-moi, me dit Laverdière, je vais vous les nommer à la file.
Ce qu'il fit.
Ce qui réduisait aux seules expressions du regard tous les jeux de physionomie.
Champ lamentablement restreint pour un observateur.
Cela répandait par toute la chambre des batteries un flamboiement de chapelle ardente.
N'est-ce pas que c'est beau ? me dit Laverdière.
Quelle nécessité ? demandai-je au maître-ès-arts ; je ne vous comprends pas.
On avait donné ordre de les ôter après la messe (de minuit).
L'ornementation, bien que modeste, était très élégante.
Sur le vaigrage de bâbord était écrit "BRETAGNE".
Cette porcelaine, bizarrement travaillée appartenait évidemment aux indigènes du Canada.
Il se trouvait placé au pied du mât d'artimon.
Ces grains étaient faits de la nacre de certains coquillages marins.
Cartier appelle ces coquillages _esurgny_, les sauvages de la Nouvelle Angleterre les nommaient _wampum_.
altar, supported by the paddles of the canoes laid on forked sticks.
Parkman : _La Salle and the Discovery of the Great West_.
Elles donnent un bel effet, très naturel.
Celle de droite, est la misaine de l'Emérillon.
Je le regardais avec étonnement.
Seulement ici, c'est un symbole, une légende qui tiennent lieu de signature.
Et comme je ne comprenais pas encore : Venez voir, dit-il, approchez.
Je marchai avec lui au pied de l'autel.
Évidemment ces morceaux de voilure appartiennent à la nef-générale, la Grande Hermine.
L'hermine est d'ailleurs l'animal noble par excellence, l'animal héraldique de la Bretagne.
Regardez maintenant, au fond du dais, cet oiseau dessiné sur la voile.
Et comme je ne l'apercevais pas tout de suite, il me le pointa du doigt.
Mais je repris vite mon opinion aux remarques rectifiantes de l'archéologue.
Aussi, cette voilure marquée à l'effigie de cet oiseau, appartient-elle à la Petite Hermine.
Le dessinateur l'avait représenté au repos, perché sur une branche.
Ce petit oiseau, me dit Laverdière, est le faucon-épervier des naturalistes.
Il appartient à la famille des oiseaux de proie.
Un juste emblème du caractère français, ce petit fauve, gai, vif, hardi, étourdi presqu'autant.
Et ordonna que le dimanche ensuyvant l'on dirait au dict lieu la messe.
Édition mille cinq cent quarante-cinq.
Roquemado ou Roquamadou.
"Ou pour mieux dire _Roque Amadou_, c'est-à-dire des Amans.
C'est un St-Amadour), bourg de France (Lot) sur l'Alzon, cent trente-trois vingt-cinq kil.
nord est de Gourdon, chef lieu d'arrondissement à trente-deux kil nord de Cahors.
Rocamadour est adossé à des rochers à pic.
un virgule six habitants.
Rocamadour est encore un lieu de pèlerinage.
Avouez que le divin talisman n'a pas menti à son maître.
L'équipage répétait en choeur le refrain du divin cantique.
L'attitude même des marins me confirmait dans cette illusion presque invincible.
Par attendrissement des pensées heureuses, des larmes chaudes tombaient furtives sur ces barbes hérissées.
Comme l'oeil, le coeur humain a ses perspectives.
C'était l'équipage agenouillé qui se levait debout, au dernier évangile de la première messe.
L'aumônier Dom Guillaume Le Breton lisait de sa belle voix, grave et reposée.
In principio erat Verbum et Verbum erat apud Deum et Deus erat Verbum.
Hoc erat in principio apud Deum.
Omnia per ipsum facta sunt ; et sine ipso factum est nihil quod factum est.
Il était dans le principe en Dieu.
Ainsi, devant la population sauvage parle-t-il que de Dieu seul.
S'il lui advient de parler de son maître, il dit invariablement Jésus-Christ.
En l'autorité de François Ier n'en sera pas amoindrie plus tard.
Quelque chose presse davantage : la vie.
En lui était la vie et la vie était la lumière des hommes.
Celui même qui demeure l'Esprit Saint des Apôtres dans l'Église.
D'autres, tournant leur oreiller d'une main inconsciente, se rendormaient fiévreux.
Sans une raison aussi majeure cet encombrement serait intolérable.
Devinez combien ils sont ? Au moins vingt-quatre.
Bien touché, vous avez fait mouche.
Regardez ces malheureux à la bouche.
C'est une hideuse maladie, chuchotait le maître-ès-arts.
Les gencives enflent comme une chair corrompue, se couvrent de tumeurs et d'ulcères.
Malo ; les autres les gars de tribord, Jullien Plantirnet, Jehan Go, Lucas Clavier.
Toute cette bande et les précédents, appartiennent à l'équipage de l'Emérillon.
Nous suivions l'étroite allée laissée libre au milieu de navire.
L'on eût bien dit un tromblon que l'on arme.
Le scorbutique ouvrit des yeux hagards.
Je viens vous annoncer une grande et bonne nouvelle.
Ceux qu'il passe sans arrêter, je les connais me dit encore Laverdière.
Je regardais toujours l'aumônier venir à nous.
Ils sont tous deux de St.
Leurs familles habitaient des maisons voisines sur la même rue, celle de la Mouette.
Quelle heure est-il demanda le scorbutique.
Je me tenais moi, dans le bon coin, entre le père et la mère.
A droite, Simonne, la fiancée de Bertrand Samboste ; à gauche Isabelle la mienne.
Terr-i-ben ! Je vois tout cela d'ici.
Il fallut voler un cierge pour rallumer la lanterne.
Maître Genhic fit le coup.
C'était un bon apôtre et l'on n'est pas acolyte pour rien.
A tous les recoins de la rue une bourrasque endiablée soufflait le lumignon.
Fallait rallumer, c'est-à-dire, battre le briquet.
Je battais le briquet avec rage … sur la tête du fanal.
Le petit Genhic, l'enfant de choeur de St.
Brieuc, est soldat.
Seulement, il n'est pas encore revenu.
Il n'en est pas moins à St.
Brieuc pour tout cela.
Le voici bien, cette fois, rendu le premier à l'église, et pour longtemps.
Yvon le Gal eut le sourire forcé d'un homme qui plaisante à contre-coeur.
Il reconnut ensuite le premier gars de St.
Samboste est mon voisin de lit.
C'était à moi le tour.
Il n'en fut rien toutefois.
Elle crevait méchamment nos pauvres petits bateaux sur les récifs.
Cela gâtait le coeur, il devenait haineux.
Aussitôt, je me rappelai les missionnaires prêchant les retraites à St.
Alors je me souvins qu'un soir, à St.
Je poussai un cri horrible.
L'as-tu entendu Anthoine ? Il a dû être épouvantable.
Non, répondit l'aumônier.
C'est un mauvais rêve, tout de même, remarqua le prêtre.
Je l'avoue, Anthoine, c'est un cauchemar effrayant ; mais j'aimerais encore mieux être endormi.
Pourquoi ? demanda l'aumônier.
Le rêve, vois-tu, le rêve, nous n'avons plus que lui maintenant pour retourner en France.
LeGal haussa les épaules avec dédain, Françoys Guitault ? l'homme à la tisane ! ricana-t-il.
Cette bêtise là, cette colossale équippée, ça s'appelle la Gloire … avant de partir.
Dom Anthoine le regarda avec un oeil froid, tranchant, aiguisé comme une lame de scalpel.
C'est la raison du missionnaire.
Est-elle bonne celle-là ? Tu es encore meilleur qu'elle, s'écria Yvon LeGal avec chaleur.
Que veux-tu, ajouta le marin, c'est la famille qui nous gâte ; ça nous rend égoïstes.
Ce trait de physionomie en disait long sur l'intérêt vivace du récit.
Pol de Léon ; Richard Le Bay, de St.
Alors Yvon LeGal se leva : Debout, les gars ! commanda-t-il.
C'est aujourd'hui la grande et joyeuse fête du Christ, le jour anniversaire de sa naissance.
Eh ! bonjour St.
Bertrand Samboste répéta : Quelle nouvelle ? Une grande et bonne nouvelle, répondit Dom Anthoine.
Je n'apporte à personne les dernier sacrements.
J'allais interroger mon guide à ce propos, quand une détonation formidable ébranla l'atmosphère.
Le paradoxe a raison, en toilette comme en musique : Rien de neuf comme le vieux.
Et le chant immortel de la vieille hymne catholique se continue.
Ce dont il me parut avoir grand et urgent besoin.
Je m'y arrête complaisamment, au lieu de bien prier.
Il revenait de la Grande Hermine.
Un instant les deux clairons disparurent dans ce fouillis de mains insatiables.
Puis deux hommes se précipitèrent sur le pont par l'échelle d'écoutille.
A vos rangs ! commanda le maistre de nef.
L'équipage ou plutôt les invalides reformèrent le carré.
Presque aussitôt une fanfare éclatante joua sur le pont.
Ils offraient un spectacle lamentable.
Le silence absolu de cette immense forêt faisait penser au recueillement des âmes contemplatives.
Laverdière sonda la porte : elle était barrée.
Tout aussitôt des aboiements furieux éclatèrent dans la montagne.
Les chiens sauvages de Stadaconé répondaient à leur manière au "Qui vive !" des sentinelles françaises.
Roch-Nord, de La Canardière, des deux Lorette.
Mais le maître-ès-arts me secoua brusquement.
A quoi pensez-vous, me cria-t-il ? Cette question m'éveilla net.
Au grand plaisir d'avoir connu les compagnons de Jacques Cartier.
J'en suis ravi.
Saisissante, oui ; mais concluante, jamais.
Pardonnez-moi ce franc parler, il entre dans mes habitudes.
Très-bien, donnez m'en la raison s'il vous plaît.
Ne me la demandez pas, ce serait la mauvaise foi, car la clarté aveugle.
Puis, il me regarda avec un sourire froid qui me glaça comme un attouchement cadavérique.
Je pensai tout de suite au ruisseau St.
Michel, car les vieilles chroniques fixaient aux alentours l'hivernage des vaisseaux de Jacques Cartier.
Laverdière leva la main dans la direction de la galiote : L'Emérillon ! s'écria-t-il.
Wells, une triomphante, s'il en fût jamais.
Cela n'était pas très illustre pour L'Emérillon, mais en revanche très historique.
Ce fut un véritable sinistre maritime … et financier.
La faute était-elle à …? Neptune, et avec lui les copeaux discrets de la Rivière St.
Charles en gardent encore le formidable secret.
Ce qui m'étonna beaucoup.
Les lèvres nerveuses de l'archiviste, convulsivement contractées, dessinaient un sourire étrange, d'une expression indéfinissable.
Elle est entrée, répéta le prêtre.
Qui, elle ?, bégayai-je absolument ahuri, dérouté par le mysticisme de mon interlocuteur.
Eh ! regardez donc derrière vous, ricana-t-il méchamment, je parie que vous verrez quelqu'un.
Et comme on y tombe ! Cette plaisante mystification eut le mérite de me fâcher rouge.
Allons nous-en, lui dis-je, allons nous-en ! Et je gagnai précipitamment l'échelle de l'écoutille.
Pardon, reprit-il, ce sera plus tard, pour votre mémoire, une grande joue de s'en souvenir.
Et cependant, c'est cette main-là qu'il faut bénir.
L'envergure répondra, croyez m'en, à la distance.
Ils étaient trois vaisseaux.
Pour sûr Philippe revient sur le Courlieu.
C'est le plus vieux comme le plus petit des trois vaisseaux.
Il étaient trois vaisseaux ! La Petite Hermine retarde encore.
Malo tout le temps … avant l'agonie.
Puis les dernières paroles, les derniers messages, le dernier à-Dieu, rapportés avec une précision sacramentelle.
Presque aussitôt les panneaux de l'écoutille s'ouvrirent bruyamment et trois hommes descendirent dans la chambre.
Les croque-morts ! me souffla Laverdière à l'oreille.
J'avoue que la présence du cercueil de Rougemont aurait dû m'y préparer.
Un moment les croque-morts regardèrent silencieusement le cadavre au visage.
La tête rendit un sont mat comme le marbre d'une statue.
Il est parfaitement gelé dit Séquart, fermons la boîte.
Alors je m'expliquai pourquoi les sabords de chasse avaient été laissés grands ouverts.
M'est avis qu'il aurait eu assez froid dans sa fosse.
Au printemps, à la fonte des neiges, l'odeur du cadavre pourrait en trahir la présence.
Michel, sur la glace même de la rivière.
Mais si vaut-il pas mieux mille fois s'en aller à l'Atlantique par le St.
Tu oublies l'âme.
C'est elle qui regarde et non pas les yeux.
Cela ressemble trop à une carcasse de poisson dévorée par des chiens.
J'ai les idées de mon navire.
C'est un bonheur pour les familles malgré ce que tu puisses en dire, camarade.
Le bon Dieu n'à pas créé l'Océan avant la Providence.
Le Galion pour moi, c'est le toit paternel, la maison accoutumée.
Je ne crois être chez-nous qu'en route.
J'en demeure moi-même étonné.
Malo, à St.
Brieuc, à Nantes.
Il y aura peut-être aussi un Parlement comme à Rouen, notre bonne ville.
Les découvreurs de notre époque ne sont pas heureux en gloire.
La première oublie celui qui part, la seconde celui qui est venu.
Notre marine sera une gloire ou l'Océan sera tari.
Ce n'est pas juste ; faudra tenir pour le bas-breton et le français.
As pas peur, répliqua Duvert.
Il se garde immortel dans toutes les langues du monde.
A tous les âges du monde, amis, les conquérants ont eu cette manière de traduire.
Ce qui n'est pas, ce qui ne sera pas, par St.
Tu sais mieux que cela, Eustache.
Ce n'est pas souhaiter un événement que d'y penser.
Même avec ce pressentiment au fond du coeur, je me frais tuer pour notre conquête.
Comment cela ? dit Séquart.
Pendant un long siège les canons, comme le hommes, finissent par avoir faim.
Dieu aimera trop la colonie pour la réduire à ce désespoir.
Non, impossible ; avant qua d'en venir là, tous les Français de là-bas seront morts.
Cette opinion confirme mes craintes, conclut Jehan Duvert.
Nous venons réciter la dernière prière.
Tous les gars de St.
Malo sont-ils présents ? Présents, répondirent ensemble les douze hommes.
Ces derniers préparatifs, si petits qu'ils fussent, me parurent épouvantables.
Enfin, les dernières invocations dites, celles-là, par le maître de la galiote.
Saint Philippe !, le patron du mort., Et l'assistance qui répondait :, Priez pour lui.
Saint Malo !, le patron de la ville., Et l'assistance qui répondait :, Priez pour lui.
Saint Louis !, le patron du royaume., Et l'assistance qui répondait :, Priez pour lui.
Alors, suivant ordre de grades la petite colonie malouine défila devant le cercueil.
Marc Jallobert passa le premier.
Jean Poullet et De Goyelle s'approchèrent les derniers.
Et comme personne n'attendait après eux, ils embrassèrent Rougemont longuement, à leur aise.
Cette joie, stupide à mon sens, m'irrita., Eh ! monsieur, lui criai-je.
Rappelez-vous donc le crucifix de Dom Anthoine.
Voilà pour l'homme une saisissante image de la vie.
L'attitude de leur groupe me frappa.
Autres fois enfin, d'innombrables rayons, réunis en faisceaux, s'élevaient simultanément è divers points de l'horizon.
Est-ce vrai ? Le pilote de l'Emérillon eut une belle expression de nonne scandalisée.
Celle-ci nous vient des gens de la Sibérie.
Légende pour légende, je choisirais celle des Groënlandais, s'il m'en fallait accepter une.
Je la crois juste ; elle est trop belle d'ailleurs pour n'être pas chrétienne.
Elle nous suggère à tous une consolante et salutaire pensée.
Prenez garde au péché grave.
Tu as raison, camarade, répartit Guillaume Le Breton Bastille, c'est un grand voyageur.
Voilà quarante ans qu'il navigue trois océans.
Autres fois Jean Alphonse passa en Angleterre.
Quel homme ! mes enfants, quel homme ! s'exclamait Le Breton, avec un renouveau d'éloquence paternelle.
Et claritas Dei circumfulsit illos.
Elles ne demandent que du silence et du soleil.
La Providence inspire souvent l'âme naïve d'un berger plutôt que l'intelligence hautaine d'un penseur.
Quels hommes de Foi ! s'écriait Laverdière avec admiration.
Tous les mêmes, ces découvreurs ; depuis Colomb jusqu'à Champlain, l'idée du ciel les hante.
A distance les tambours battaient aux champs et les trompettes sonnaient une éclatante fanfare.
Étrange, en vérité, fut le spectacle qui frappa mes regards.
Les Français ! me dit Laverdière.
Et comme j'hésitais à les reconnaître : Venez, ajouta-t-il, nous allons les identifier.
L'idolâtrie s'utilise comme toute autre chose.
Cela sauvait du temps, de la main d'oeuvre et du numéraire.
Mais Belzébuth se rattrapa largement et prit sur l'évêque de Cologne, Engelbert, une revanche éclatante.
Mais il ne brûla pas le jeu.
Cela m'étonna fort et j'en demandai la raison à Laverdière.
C'est un feu nouveau, me répondit le maître-ès-arts, et l'usage veut qu'il soit béni.
C'est une pensée heureuse, n'est-ce pas, et le rapprochement en est poëtiquement trouvé.
Tout ce cumul de matière inflammables produisait un feu intense.
Ce premier dénombrement se fit par les soins de Cyrinus, préfet de Syrie.
Tous allèrent donc se faire inscrire, chacun dans la ville d'où il était.
Le précédent, commanda-t-il, avec une voix basse de tristesse.
On lui remit de suite une gourde pleine de vin cuit.
Et tout l'équipage s'agenouilla devant le feu.
Cela rafraîchit le sang rien qu'à les entendre.
Le beau langage de la famille avec son incomparable cordialité.
Aimez-moi … en souvenir de l'autre demeure.
Les gars de St.
Malo, répètent cette tradition familiale.
Le coureurs n'étaient plus qu'à dix pieds du feu de joie.
O feu sacré ! que la santé revienne à tous.
Que nos trois vaisseaux reprennent la Mer.
Que le vent soit favorable jusqu'aux rivages de la Bretagne.
Que nos parents, nos amis, nos bienfaiteurs, nos frères de France, vivent jusqu'à notre retour.
Mon Dieu, souvenez-vous du Roi, François Ier, notre maître, votre serviteur.
Étoile de la Mer, Notre Dame de Roc-Amadour, soyez notre Boussole.
O Providence ! marchez devant nous sur les eaux ténébreuses de l'Atlantique.
Encore une tradition sacramentelle, répondit l'archéologue, un vieil usage breton.
On les places d'ordinaire sous le lit du maître de la maison.
Elles seront, chacune, placées au fond de la cale des navires.
Ces paroles que je ne compris pas, dès l'abord, me laissèrent stupéfait.
Le feu, comme la vie humaine, a quelquefois une agonie tourmentée.
Je regardai derrière moi pour m'en convaincre.
Le maître-ès-arts, seulement, demeurait auprès de moi.
Mais la métamorphose que lui-même, Laverdière, subissait, me rendit muet d'épouvante.
Ainsi m'apparaissait Charles Honoré Laverdière.
Ce qui me causait une peur horrible.
Mais égale se maintenait la fatale et infranchissable distance.
Cette course affolée dura longtemps.
Dans le catalogue, la poésie est sa voisine.
La poésie est une fée qui connaît tous les accents.
Lisez des lettres, surtout des lettres de femmes.
Quelques lettres seront peut-être tout ce qui restera de nous aux soins discrets de l'amitié.
Vous inviter à l'étude et à la lecture serait aussi un hors-d'oeuvre.
Il est de noble lignée ; sa source remonte à nos plus vieux parchemins.
Il a les yeux azurés, et le timbre de sa voix est patriotique.
Pour toutes ces bonnes paroles, rehaussées de l'éclat de votre loyauté, je vous remercie.
Québec, dix-sept janvier mille huit cent quatre-vingt-huit.
Laverdière et Casgrain publièrent encore Le journal des Jésuites.
Laurent Hébert, dit La Rivière, âgé de vingt-sept ans.
Alonié de Lestres, chaufournier, âgé de trente et un ans.
Nicolas Josselin, âgé de vingt-cinq ans.
Jacques Boisseau, dit Cognac, âgé de vingt-trois ans.
Louis Martin, âgé de vingt et un ans.
Christophe Augier, dit Desjardins, âgé de vingt-six ans.
Simon Grenet, âgé de vingt-cinq ans.
Ce site est l'embouchure de la rivière Lairet.
Martin, chapitre deux, page vingt-quatre.
Martin de la Compagnie de Jésus.
Première annotation de la page quinze, édition de mille huit cent cinquante-deux.
Ce lieu, dit le P.
"C'est l'emplacement du premier hivernement des blancs sur la terre du Canada.
Le dessin de ce monument est presque achevé.
Il occupe une pointe de terre, au confluent des rivières St.
"Ce projet consiste :" "un.
Charles, avec l'écusson fleurdelisé et l'inscription Franciscus Primus, Dei gratia Francorum rex, regnat.
C'est un tourment continuel de corps et d'esprit.
Ier, page vingt-deux.
Ce titre de Dom fait présumer que ces deux prêtres étaient des religieux bénédictins.
deux, page trente-sept.
Et ordonne que le dimenche en suyvant l'on dirait au dict lieu la messe.
J'ai préparé cette liste sur l'Introduction historique aux ouvrages de Jacques Cartier pa Monsieur D'Avezac.
Marc ou Macé Jallobert avait épousé Allizon DesGranches, soeur de la femme de Jacques Cartier.
Sulte : Histoire des Canadiens-Français, Tome Ier, page douze.
Ni Ferland, ni Garneau, ni Benjamin Sulte ne mentionnent le nom de Jehan Poullet.
Paris., Librairie Tross, cinq, rue Neuve-des-Petits-Champs, mille huit cent soixante-cinq.
un, page douze.
Malo, et revue avec soin sur le fac-simile par Monsieur l'abbé C.
Or, le rôle d'équipage ne compte que soixante-quatorze signatures de marins.
Il nous manque donc vingt-sept autres noms pour atteindre le chiffre de cent dix.
Ce rôle d'équipage fut présenté par Jean Poullet, à la Communauté de Ville de St.
Malo, à sa réunion du trente et un mars mille cinq cent trente-cinq.
Malo le dix-neuf mai mille cinq cent trente-cinq.
Les nouvelles recrues de Jean Poullet (s'il en engagea aucune) ne le signèrent pas.
Ce document, comme bien d'autres, ne nous serait pas parvenu.
Je lis encore, au procès-verbal de la Réunion de la Communauté de Ville de St.
Extrait de l'Appendice au voyage de Jacques Cartier mille cinq cent trente-quatre.
Documents inédits, vol.
Ier, Alfred Ramé, page cinq, six, sept, huit et neuf.
L'Université Laval en possède un très beau spécimen dans son musée de numismatique.
Ce spécimen est unique au pays.
Au pied du rocher, est le fleuve de Saint Laurent appuyé sur une urne.
La légende, Francia in Novo Orbe Victrix, signifie : La France Victorieuse dans le Nouveau Monde.
L'exergue, Kebeca Liberata Monsieur DC.
XC : Québec délivré mille six cent quatre-vingt-dix.
Médailles de Louis le Grand, Imprimerie Royale, mille sept cent vingt-trois.
Malo, à la Bretagne, à la France elle-même.
Ah ! le mot est chétif : un de nos génies, devrais-je dire.
Cette gloire appartient exclusivement aujourd'hui aux livres scandaleux et obscènes.
Le livre est perdu, l'enthousiasme éteint, le rêve évanoui.
Nulle part il n'y a de monument ! Pas de statue à St.
Il y a, à Montréal, une place Jacques Cartier.
Gabriel de Val-Cartier.
Laurent qu'elle atteint près de la paroisse de Cap Santé.
Prologue :-Un causeur d'autrefois.
La Grande Hermine.
La Petite Hermine.
Un Noël Breton Épilogue.