C'est un véritable événement lorsque quelqu'un demande un livre sérieux.
Nous comptons pourtant sur nos rayons un beau choix d'ouvrages sur les sciences exactes, l'histoire, la philosophie, la morale, mais presque personne ne vient secouer la poussière que s'y accumule.
La lecture des meilleurs ouvrages de fantaisie ne sert qu'à délasser l'esprit, elle ne saurait ni nourrir l'intelligence, ni former le coeur; c'est une simple récréation dont il ne faut pas abuser.
Quatre ans plus tard, le bibliothécaire en exercice de la même institution confirmait le diagnostic du mal signalé par son prédécesseur.
Dans le cours de la présente année, disait-il (mille huit cent quatre-vingt-trois-mille huit cent quatre-vingt-quatre), la circulation de nos livres s'est élevée à plus de huit virgule un trois volumes.
N'est-ce pas là la mission de notre Institut, mêler "l'utile à l'agréable".
De cet état de choses, alarmant pour certains esprits pessimistes plutôt que sérieux, un fait consolant se dégage.
La statistique prouve avec éclat, que la jeunesse de notre ville lit.
Qu'elle lise un peu légèrement, cela peut s'avouer sans trop d'alarmes, qu'elle puisse mieux lire, cela ne compromettra personne de soutenir cet avis, un peu naïf, comme toutes les vérités découvertes par La Palisse.
Le mieux est toujours et partout possible.
Le point essentiel existe: la jeunesse de Québec lit; elle aime passionnément à lire, et chez elle ce délassement intellectuel prime de très haut dans le choix restreint de ses amusements et de ses plaisirs.
L'essentiel est obtenu, que l'essentiel demeure.
Seulement, comme les gourmands, et les gourmets, la jeunesse préfère le dessert aux entrées du repas, la friandise et le bonbon à la soupe et au bifteck.
Je connais plusieurs vieux de cet avis-là.
Le moyen de faire goûter à la soupe et manger le rôti ne serait pas, à mon sens, de retrancher absolument le dessert, mais plutôt de servir une soupe excellente, un rôtit parfait.
Ce procédé d'art culinaire a été merveilleusement appliqué aux tables de lecture par les vulgarisateurs modernes de la science dans les oeuvres essentiellement littéraires.
Ains, pour n'en nommer que deux célèbres, Jules Verne et Camille Flammarion se sont bien gardés de proscrire ou d'anathématiser le Roman.
Loin de là; c'est à la faveur, au prestige, à l'influence bien exploitée de ce tout puissant, qu'ils doivent la meilleure part de leurs succès.
Ça été la suprême habileté de ces bons courtisans de flatter de la sorte le Maître Souverain de notre littérature contemporaine et, avec lui, l'innombrable légion de ses fidèles adorateurs.
On ne détrône pas impunément un tel monarque, et mieux vaut, pour l'ennemi, entrer en éclaireur qu'en guérilla dans son royaume.
Jules Verne, Flammarion n'auraient pas réussi à faire accepter leurs ouvrages par une telle universalité de lecteurs si leurs cours scientifiques déguisés en romans, n'eussent revêtu l'éclatante livrée, parlé le langage charmeur, confessé le dogme infaillible de l'Imagination, cette vérité éternelle de l'éternel Roman.
Aussi Jules Verne, ce lecteur sérieux popularisant chez les liseurs de romans les notions premières des sciences positives et les données mathématiques des arts, se garde bien de prévenir, voire même d'éveiller, au cours du récit merveilleux, l'attention de son public.
Comme aux petits enfants que l'on veut guérir, il ne dit pas: "Voici le remède"; mais câlinement: "Qui veut du bonbon?" Tout aussitôt le lecteur mord à l'amorce, se prend à l'hameçon et se noierait au bout de la ligne plutôt que de lâcher l'appas.
A travers l'intrigue du récit, comme avec un filet à mailles inextricables, l'auteur amène doucement, doucement, mais sûrement aussi, le lecteur frivole à sa barque, c'est-à-dire, à son avis.
Jules Verne éblouit, captive, capture son lecteur avec l'éclat de style, tout comme l'autre, le pêcheur de poissons, amorce sa clientèle avec des mouches à corselet d'or et à plumes rouges.
Un tel lecteur une fois pris ne lui échappe...
qu'au dernier chapitre.
Et encore le reprendra-t-il infailliblement à son prochain roman scientifique.
Pareils ouvrages instruisent leurs lecteurs qu'ils amusent, et l'excellence de leurs résultats est par trop évidente pour être signalée.
Passe-Partout, Nemo, le capitaine Grant, sont de véritables professeurs de géographie, d'histoire naturelle, de physique, déguisés grimés convenablement en héros de romans.
Ses romans auront fait alors, mieux et plus vite que les pédagogues et leurs sermons, un lecteur sérieux d'un lecteur frivole et reconquis à l'amour du savoir une intelligence perdue de romanesque et d'aventure.
Alors, dans les bibliothèques publiques comme au foyer de la famille, les livres sérieux occuperont une place d'honneur et de préséance, la seule d'ailleurs qu'ils doivent tenir dans la demeure d'un homme instruit.
Alors ce ne sera plus, pour parler avec à propos le langage excellent du rapporteur de l'Institut Canadien de Québec, ce ne sera plus un véritable événement quand quelqu'un demandera au conservateur d'une bibliothèque publique l'usage d'un livre sérieux.
L'inestimable bibliothèque de l'Université Laval, vaut, elle seule, en trésors archéologiques toutes les collections particulières ou publiques du pays.
Le travail archéologique se réduit maintenant à la peine de lire.
  [Note un: Je me rappelle que ce fut dans le fond d'une boite à  bois que l'on découvrit un des volumes du _Journal des  Jésuites_, le seul qui ait échappé au même usage.
Elles ont porté bonheur au regretté Louis P.
faute d'études archéologiques.
Ce procédé, qui donne à l'histoire le coloris de la légende et l'intrigue du roman, n'est pas neuf: le Cinq Mars d'Alfred de Vigny en est un frappant exemple.
Son autre célèbre ouvrage, Stello, n'est rien que la trilogie biographique des poëtes Gilbert, Chatterton et André Chénier.
Mais, dans cette littérature apparemment légère par le titre et le mécanisme des moyens, quel butin de connaissances et de souvenirs historiques! Ce procédé, les nouvellistes de notre littérature canadienne française l'ont employé avec un succès relativement considérable et de vogue et d'argent.
L'histoire du Canada en a retiré un étonnant profit de vulgarisation.
Notre premier cours d'Histoire du Canada s'est donc fait dans un roman très canadien-français, et, disons-le à la gloire de son incontestable mérite, très historique, absolument historique.
Or, ce bachelier virtuose, cette vivante encyclopédie ne savait même pas l'humble successions, liste brusquement interrompue, de nos Vice-Rois, Lieutenants-Généraux, Gouverneurs, Grands Maîtres des Eaux et Forêts, Administrateurs, etc., etc., alors que notre patrie se nommait la Nouvelle-France, en Géographie comme en Histoire.
Or la Relation du second Voyage de Jacques Cartier est sans contredit notre premier document historique puisque l'on y raconte la découverte du Canada.
Il était difficile, le lecteur en conviendra, d'étudier un document authentique à la fois plus précieux et plus vénérable d'antiquité.
Non travail ne sera donc, à proprement parler, que la paraphrase littéraire du Second Voyage de Jacques Cartier.
Oeuvre d'imagination, dira-t-on, bagatelle! Oeuvre d'imagination si l'on veut, composition fantaisiste où cependant la folle du logis n'est qu'une esclave de la vérité historique.
A ce point, qu'elle accepte les noms de personnes, les mots anciens de la géographie, et consent à suivre les événements, les faits, les circonstances dans leur ordre.
Elle ne les combine pas, elle les regarde; elle se promène au milieu d'eux, les interroge, les critique, les admire, à la manière d'un voyageur intelligent, d'un connaisseur artiste étudiant les curiosités d'un musée ou les monuments d'une ville étrangère.
Aussi le public instruit qui jugera l'épreuve sera-t-il d'autant plus sévère pour l'ouvrier, qu'il se trouvera toujours en mesure de comparer la copie à l'original.
Ce sera du même coup développer chez les lettrés le goût de l'histoire par excellence, celle de notre pays.
Tout le travail archéologique proprement dit est terminé maintenant, les manuscrits déchiffrés, copiés, collationnés, imprimés, se rangent aujourd'hui en beaux volumes sur les rayons de toutes nos bibliothèques.
Il n'y a plus qu'à ouvrir le livre...
et à le lire! Et on ne lirait pas? Je ne puis croire à cet excès d'indifférence ou de paresse! LIVRER A L'ÉTUDE," tel est l'objet entier de ce livre.
Encore l'imagination de celui qui invente à conditions pareilles aux miennes se trouve-t-elle, avec un semblable canevas, terriblement réduite, affreusement bridée, dans le champ même de ses évolutions, le terrain par excellence de ses manoeuvres, la description.
Son action restreinte demeure étroitement liée aux causeries d'équipages que défraient un petit nombre de circonstances inconnues, mais vraisemblables, aussi rares et aussi vulgaires cependant que les événements quotidiens, traversant la monotonie d'un long et triste hivernage.
Aussi, ai-je cru devoir introduire dès le départ de l'action, un interprète qui l'accompagne à travers l'intrigue, jusqu'à la fin du récit.
Pour créer le type de ce personnage je n'ai eu qu'à me souvenir.
Car j'ai connu, intimement connu, dans ma vie d'écolier, au Séminaire de Québec, Monsieur l'abbé Charles Honoré Laverdière, l'érudit archéologue, l'éminent prêtre historien; et nul autre que lui ne m'a semblé plus apte à remplir vaillamment ce premier rôle.
J'ai dit interprète, j'aurais mieux fait d'écrire coryphée; car mon cicerone fantaisiste lui correspond et lui ressemble étonnamment.
Il cause avec eux, discute, approuve, condamne les idées, les sentiments, les espérances, les désespoirs, les ambitions, les étonnements, les rêves des compagnons de Jacques Cartier.
Il profite conséquemment de l'occasion continuellement présente de donner à ses auditeurs un Cours quasi complet d'Histoire du Canada.
Un nom d'homme ou de ville, une parole, une action, une place, un monument, cités aux dialogues, ou mentionnés dans la partie descriptive de l'ouvrage, sont pour lui autant de raison de prendre la parole.
Et de même que, dans les choeurs de la tragédie antique, le coryphée parlait quelquefois au nom de la foule, de même Laverdière parlera, de sa voix claire et forte, au nom de l'histoire du Canada.
Cet homme autorisé en sera l'interprète accompli, et sa parole sera si vraie, si juste, que chacun, en l'écoutant, croira entendre un écho de ses propres pensées.
Et si le lecteur constate une divergence, ou plus, une contradiction entre Laverdière, prononçant le jugement de la postérité, l'opinion publique actuellement reçue, quelques heures de sage réflexions ne tarderont pas à lui faire reconnaître et accepter la sentence du prêtre historien.
Car Laverdière ne tergiverse jamais et jamais n'hésite entre l'opinion que l'on a et l'opinion que l'on devrait avoir sur tel homme, telle époque ou tel événement historique.
C'est donc au milieu d'un groupe de matelots que Laverdière se présente.
Laverdière n'est que le coryphée du spectacle; conséquemment il lui appartient, et, comme toutes les opinions que je lui prête, la critique qu'il en peut faire est réversible, et les lecteurs de ce livre ont le droit de l'applaudir ou de le siffler.
Un rôle d'équipage pour canevas! J'avoue la désespérante aridité de mon sujet; mais la logique de mon raisonnement autant que le but de mon travail n'empêchent de choisir.
D'autre part, le mot Noël, pour qui le médite profondément, nous ouvre tout un horizon de l'histoire canadienne-française.
Ce vieux cri de joie gauloise portera-t-il bonheur à cet essai littéraire? Mes espérances veulent répondre oui; mais je me souviens à temps que l'Avenir seul a la parole.
D'ailleurs, étant donné l'ingratitude et le fardeau d'une pareille étude, je n'en estimerai mon succès que meilleur, si toutefois le succès...
S'il arrive! Eh! viendra-t-il jamais? Franchement j'aimerais mieux attendre la Justice.
Mais Elle vient à son heure, toujours avant la fin, jamais trop tard.
Le Succès, lui, n'est pas tenu d'arriver.
Voilà ce qui inquiète.
A tout événement, l'on me tiendra peut-être compte de n'avoir pas apporté à l'appui de ma thèse un exemple facile ou de labeur ou d'imagination.
Québec, vingt-cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-sept.
Québec, quatre avril mille huit cent quatre-vingt-sept.
L'honorable G.
Surintendant de l'Instruction Publique.
J'ai entendu lire l'ouvrage de Monsieur Ernest Myrand, Une fête de Noël sous Jacques Cartier.
L'impression qui m'est restée de cette lecture est des plus favorables.
Au point de vue religieux, il ne m'a paru y avoir absolument rien à reprendre; au contraire, tout y est édifiant, moral, rempli de cette foi naïve et ardente qui animait nos pieux ancêtres Bretons et Normands.
Au point de vue historique ce travail ne mérite que des éloges.
C'est un bon moyen, je crois, de vulgariser l'histoire consignée dans nos archives canadiennes comme Jules Verne a vulgarisé la science, en la présentant sous une forme attrayante et à la portée de tous les esprits.
Tout Canadien aimera à lire Une fête de Noël sous Jacques Cartier et en retirera, sans aucun doute, de grands avantages.
Le style de cet ouvrage m'a paru élégant, facile, plein de chaleur et de mouvement, propre à en assurer le succès dans toutes les classes de la société.
Veuillez agréer, Monsieur le Surintendant, l'hommage de mon sincère et respectueux dévouement.
nord BÉGIN, Ptre.
Carillons de Noël.--Une cloche absente.--Pourquoi la foule accourait à Notre-Dame.
LA NEF-GÉNÉRALE: "Grande Hermine." Laverdière propose à son compagnon de route d'entrer à l'église...
LA CARAVELLE; "Petite Hermine" Un vaisseau-hôpital.--Les scorbutiques de la flottille.--Dom Anthoine.--Le récit d'Yvon LeGal.--Les prières de la Nativité.--Ce que chante la Liturgie Catholique dans l Province de Québec.--Hymnes d'église; leurs paraphrases historiques.--Les sonneries de la Petit Hermine.
LA GALIOTE: "Emérillon".
Eustache Grossin, compagnon marinier, Guillaume Séquart et Jehan Duvert, charpentiers du navire, font auprès du cercueil de leur camarade la veillée des morts.--Causeries des matelots.
Que deviendra Stadaconé? La bourgade sera-t-elle grande ville? Et la montagne, comme le rocher de Saint-Malo, aura-t-elle une ceinture de remparts crénelés, des murailles, des tours, une citadelle pour diadème?--La mémoire de Jacques Cartier sera-t-elle immortelle?--Adieux à Rougemont.--Les dernières prières.
Réflexions de Laverdière sur les Noëls de la Nouvelle-France.--Ce que les gars de Saint-Malo pensaient des aurores boréales.--Qui les aurait bien expliquées.--La bûche de Noël--Feu de joie.--Invocations de Jacques Cartier.
Comment s'en alla Laverdière.--Et ce qu'il advint des trois vaisseaux de Jacques Cartier.
L'un de vos amis, me disait Laverdière, quelque littérateur à imagination brillante, écrira sans doute merveilles sur "Québec en l'an deux".
C'est le genre préféré des talents faciles et paresseux.
Pas d'études pour ceux-là, pas de recherches ardues, pas de contraintes historiques ou d'obstacles d'archéologie; il leur suffit de s'abandonner à la dérive, à la grâce du style et de l'imagination, au fil de la plume...
le fil de l'eau, l'aval de la rivière.
Et le tour est fait.
 [Note quatre: "Suivant Monsieur Richer Laflèche, ancien missionnaire  (l'évêque actuel du diocèse des Trois-Rivières) _Stadaconé_  dans la langue des Sauteurs signifie _aile_.
La pointe de  Québec ressemble par sa forme à une aile d'oiseau." Ferland,  Histoire du Canada, Tome Ier, page quatre-vingt-dix.]  [Note cinq: "Ils (les sauvages) appellent une ville: _Canada_".
C'était le maître-ès-arts, Charles Honoré Laverdière qui me parlait ainsi, à Québec, la nuit du vingt-quatre Décembre, mil-huit-cent-quatre-vingt-cinq.
Aussi fallait-il marcher très vite pour arriver à Notre-Dame au temps de la Messe de Minuit.
Car nous étions encore loin, très loin même sur la route, la Grande Allée, la rue fashionable par excellence du quartier à la mode de notre actuelle cité, l'antique chemin du Cap Rouge, trois fois centenaire comme la mémoire de Jacques Cartier.
L'incomparable beauté de la nuit, le besoin d'être seul, de penser librement, longuement, l'idée et la raison d'un livre m'avaient engagé à refaire une fois de plus, et certes sans regrets, la fascinante promenade du belvédère.
Or, Laverdière était mort le onze mars mille huit cent soixante-treize.
Rien, comme la date précise de son décès et le quantième de son enterrement, n'était plus facile à relever dans les régistres de l'état civil.
 Faucher de Saint Maurice--_Relation des Fouilles faites au  Collège des Jésuites, page onze_.]  [Note huit: Très probablement la chapelle Notre-Dame de Pitié.
 L'_Histoire du Canada_ par Smith, publiée à Québec en mille huit cent quinze,  nous a conservé les inscriptions gravées sur les cercueils de  ces quatre Gouverneurs de la Nouvelle France.
Les voici:  un.
Monsieur DE FRONTENAC.--Cy gyt le Haut et Puissant Seigneur  Louis de Buade, Comte de Frontenac, Gouverneur Général de la  Nouvelle France, mort à Québec, le vingt-huit Novembre mille six cent quatre-vingt-dix-huit.
 deux.
Monsieur DE CALLIÈRES.--Cy gyst Haut et puissant Seigneur  Hector de Callières, Chevalier de Saint-Louis, Gouverneur et  Lieutenant Général de la Nouvelle France, décédé le vingt-six mai  mille sept cent trois.
 trois.
Monsieur DE VAUDREUIL.--Cy gist haut et puissant Seigneur  Messire Philippe Rigaud, Marquis de Vaudreuil, Grand Croix de  l'ordre militaire de Saint Louis, Gouverneur et Lieutenant  Général de toute la Nouvelle France, décédé le dixième  octobre mille cinq cent vingt-cinq.
 quatre.
Quels motifs occultes, quelles raisons majeures, quelles urgences surnaturelles amenaient donc sur ma route ce revenant d'outre-tombe? Pourquoi, comment, et depuis quand Laverdière était-il là? Encore aujourd'hui ma mémoire ne donne à ces questions rétrospectives que de flottantes et tardives réponses.
Par contre, ce dont je me souviens parfaitement est qu'il m'apparut si brusquement et me reconnut si vite, que, dans la joie première de notre mutuelle surprise, cette pensée de lui demander d'où il venait me manqua absolument.
Ce mot joie en étonnera plusieurs.
Et cependant, je le dis sans vantardise, l'idée même d'avoir peur ne me vint pas, non par excès de courage, mais pour cette autre raison non moins singulière et rare que j'oubliai de me rappeler...
que Laverdière était mort! Je n'ai pas encore eu de pire distraction.
Comme les organes corporels, les facultés de l'âme ont leurs torpeurs; torpeurs partielles et temporaires, si l'on veut, de la capricieuse mémoire, mais suffisantes cependant, et de mesure à expliquer autant qu'à produire ce bizarre phénomène cérébral.
Devinez d'où je viens? me dit-il Je lui avouai que je ne devenais pas du tout.
Je suis allé à Sillery, voir le monument que les citoyens de cette localité ont élevé à la mémoire du fondateur de leur paroisse et au premier missionnaire de la Nouvelle-France.
Puis Laverdière me raconta le détail attachant de cette découverte historique dont il avait partagé l'honneur avec son frère d'études et de sacerdoce, l'abbé Raymond Casgrain.
De celle-ci il passa à une autre, puis à une autre, et de cette autre à une quatrième, toujours en remontant à travers les dates,--de Brûlart de Sillery, Commandeur de l'Ordre de Malte, au Chevalier de St.
 [Note neuf: Noël Brûlart de Sillery, fondateur de la résidence de  Saint Joseph.
Seulement, ils avaient tous la voix, l'harmonieuse voix de Laverdière; ce qui, selon moi, ne gâtait en rien l'expression de leurs sentiments les plus nobles et de leurs plus fières pensées.
Laverdière s'arrêtait longuement, avec une complaisance d'artiste, à regarder ainsi passer devant lui les plus humbles figurants de notre belle patrie.
Il les faisait à plaisir défiler sous mon regard en une procession interminable.
Rappelez-vous, ami, qu'ici, au Canada, nous avons donné une tragédie devant une salle vide, sans auditoire, c'est-à-dire sans témoins.
Nous avons joué pour l'art, comme nous nous sommes battus pour la gloire, à la française.
Une bonne manière, croyez-m'en! N'en cherchez pas de meilleure.
Donc, pour l'Histoire qui n'assistait pas à cette représentation dramatique, il faut nommer tous les personnages en scène, figurants comme premiers rôles.
Malo, sur le rôle d'équipage, le trente-unième jour de Mars mille cinq cent trente-cinq.
 [Note treize: Benjamin Sulte: Histoire des  Canadiens-Français--Tome Ier, page cent quarante-neuf.
Ferland: Histoire du  Canada--Tome Ier, page deux cent soixante-quinze.] A quoi bon, disait-il, vous parler de Jacques Cartier, de Samuel Champlain? Vous en savez suffisamment pour garder à leur mémoire un culte d'éternelle reconnaissance.
Dix-sept! un chiffre jeune, tous des noms de jeunes gens, faciles à retenir pour des mémoires jeunes aussi, vivaces et sympathiques.
Avec un peu de coeur cela devient aisé comme un jeu de l'esprit.
Laverdière continua: En justice pour tous les héros de cette expédition fameuse, il convient d'ajouter à l'immortel Palmare de notre histoire le nom de l'algonquin Metiwemeg et celui du huron Anahotaha.
L'étrange mémoire que la mienne! remarqua le maître-ès-arts en se frappant le front.
Ce n'est pas l'orthographe bizarre des mots ou leurs consonances singulières que la frappent, mais l'agencement, le nombre des chiffres.
Vous ne sauriez imaginer quel essaim de souvenirs agréables cette pensée du chiffre trois fait lever dans mon intelligence.
D'où provient ce phénomène? Je n'en sais rien.
La raison comme le secret s'en rattachent peut-être à une lointaine habitude de ma jeunesse.
J'avais extrême plaisir à chanter des chansons de marche.
Vous savez les belles chansons de St.
Joachim et vous vous rappelez sans doute avec quels élans de voix et de gaieté les disaient eux-mêmes, à l'âge d'or des vacances, Ernest Adette et Patrice Doherty.
 [Note seize: Prêtres du Séminaire de Québec.
Or, vous avez dû remarquer, et cela comme malgré vous, combien de fois le chiffre trois entre en scène (si je puis m'exprimer ainsi) dans l'action ou le décor de nos chansons de marche.
Ce fut aussi le trois Juillet mille cinq cent trente-quatre que Jacques Cartier aperçut, pour la première fois la terre du Canada, et que ses vaisseaux entrèrent dans la Baie de Gaspé.
Les premiers missionnaires du Canada étaient au nombre de trois, les prêtres-récollets Jean Dolbeau, Denis Jamay, Joseph LeCaron qui mourut de chagrin de ne pouvoir reprendre ses travaux apostoliques au Canada redevenu français.
Ce fut le trois Juillet mille six cent huit que Samuel de Champlain fonda Québec, et ce fut le vingt-trois Mars mille six cent trente-trois qu'il partit de Dieppe pour recouvrer la colonie rendue à la couronne de Louis treize par le traité de St.
Germain en Laye.
D'autre ont le culte du chiffre sept.
Leur religion vaut la mienne, et vous savez comme moi qu'affaires de goût, de modes ou de ridicules ne se discutent pas! On les choisit seulement.
J'ai les miens.
D'autre part, je vous avouerai, sans fausse honte que, de mon vivant, j'avais la superstition du nombre treize excessivement développée dans l'imaginative.
Cela m'étonne! En vérité? Vous le seriez davantage, si je vous en donnais la raison historique! Historique? Écoutes, j'en appelle à vos souvenirs d'études.
Ce fut le vingt-six (deux fois treize), ce fut le vingt-six Juillet mille sept cent cinquante-huit que Louisbourg capitula.
Ce fut le treize Juillet mille sept cent cinquante-neuf, vers les deux heures du matin, que commença le bombardement de Québec.
Ce fut le treize septembre mille sept cent cinquante-neuf que se livra la première bataille des Plaines d'Abraham.
Qui l'a perdue? Le treize Septembre mille sept cent cinquante-neuf fut mortellement blessé le vaillant marquis de Montcalm.
Rappelez-vous que la Révolution de mille huit cent trente-sept fit monter treize canadiens français à l'échafaud.
 [Note vingt: Colborne fit juger les prisonniers rebelles par une  cour martiale; quatre-vingt-neuf furent condamnés à mort, quarante-sept à la  déportation, et tous leurs biens furent confisqués.
_Treize_  condamnés, le Chevalier de Lorimier à leur tête, périrent sur  l'échafaud.
Ces mesures sévères furent fortement blâmées en  Angleterre, même par des personnages puissants, entre autres  par le duc de Wellington.
Laverdière: _Histoire du Canada_,  page deux cent vingt et un.] Je pourrais, continua Laverdière, multiplier les exemples: je ne vous donne que les plus cruels et les plus frappants, afin qu'ils restent mieux en mémoire.
Remarquez, s'il vous plaît, que cette fatalité du chiffre treize est universelle, qu'elle ne suit pas telle et telle race, ou ne s'attache pas à tel et tel peuple en particulier.
Ainsi, comme nous au Canada, les Anglais ont eu leurs dates historiques néfastes, frappées du même chiffre.
Ce fut le treize Juillet mille sept cent cinquante-cinq que l'héroïque vaincu de la Monongahéla, le brave général Braddock, mourut de ses blessures.
Ce fut le treize Septembre mille sept cent cinquante-neuf que leur plus grand héros, James Wolfe, expira dans les bras de la Victoire.
Ce fut le treize juillet mille six cent trente-deux que Thomas Kertk remit l'Abitation de Kébecq et le Château Saint-Louis entre les mains d'Emery de Caën et du sieur DuPlessis Bochart, les lieutenants de Samuel de Champlain.
Le même jour, la garnison anglaise reprenait la mer et le chemin de la Grande Bretagne.
Croyez-moi, le Treize est une mauvaise carte; nous autres, Canadiens-Français, l'avons eue à la dernière main, et voilà pourquoi nous avons perdu la partie, la terrible partie jouée sur le tapis vert du champ de bataille.
 [Note vingt et un: Braddock avait eu cinq chevaux tués sous lui pendant  l'action.] Je lui dis en riant: Vous avez la haine du chiffre treize, j'en conclus logiquement que vous avez la peur du vendredi.
Ces deux superstitions se complètent; leurs croyances ne forment qu'un dogme, comme leurs mutuelles et mauvaises influences se confondent et se fortifie.
Le cas historique de Monsieur de Montcalm en offre un saisissant exemple; il est blessé à mort un treize, il expire un vendredi, et on l'enterre un vendredi.
Connaissez-vous rien de plus lamentable en matière de fatalité? Aussi, pour moi, c'est la meilleure des raisons comme la plus excellente des excuses de vous savoir de mon avis...
sur ce point.
Que me chantez-vous là, interrompit Laverdière? Auriez-vous peur du vendredi par hasard? Vous m'étonnez! Je lui renvoyai mot à mot sa réponse de tout à l'heure: En vérité! Vous le seriez bien davantage si je vous en donnais les raisons historiques.
Historiques? Allons donc? je vous écoute tous de même.
Et, cependant, mille six cent quatre-vingt-neuf seule demeure l'année terrible, l'année sinistre par excellence.
L'année du massacre, c'est le nom qu'elle portera dans l'histoire.
Assassinats du Père Jogues et de Lalande.
 mille six cent quarante-sept.
Meurtres commis par les Iroquois chez la tribu des Neutres.
 mille six cent quarante-huit.
sept cents personnes massacrées à la Mission St.
 mille six cent quarante-neuf.
Destruction des bourgades huronnes St.
Ignace et St Louis.
 Martyres de Brébeuf et de Lalemant.
 mille six cent cinquante.
Première bourgade de la tribu des Neutres enlevée par les  Iroquois.
 mille six cent cinquante et un.
Seconde bourgade de la tribu des Neutres enlevée par les  Iroquois.
 mille six cent cinquante-deux Assassinats du Gouverneur DuPlessis Bochart et de quinze français.
 mille six cent cinquante-trois.
Attaques iroquoises contre Québec, Trois-Rivières et Montréal.
 mille six cent cinquante-quatre.
Destruction de la Nation des _Eriés_ ou _Chats_.
 mille six cent cinquante-six.
Massacre des Hurons par les Iroquois, à l'île d'Orléans.
 Assassinat du Père Garreau.
 mille six cent soixante.
Mort héroïque de Dollard des Ormeaux et de ses dix-sept compagnons  martyrs.] Je crois donc fermement que ces raisons historiques justifient, et amplement, mes préjugés à l'égard du vendredi.
Êtes-vous sérieux, me répondit gravement Laverdière, et croyez-vous réellement qu'il y ait des jours heureux ou néfastes, des chiffres talismans, des quantièmes fatals ou des vendredis porte-malheurs? Entre ces deux superstitions j'aimerais encore mieux choisir la fatalité du nombre treize que la male-main du Vendredi.
Il poursuivait le persiflage de ces superstitieux incurables, de ces malades imaginaires qui veulent que rien de bon n'arrive un vendredi, et rapportent fatalement à l'influence hostile du vendredi toutes les mauvaises rencontres, tous les désastreux hasards et toutes les catastrophes lamentables de la vie.
Ce sauvage Vendredi est gai comme un Mardi-Gras du carnaval italien, heureux comme Polycrate.
Quant à la mort du Christ, vous savez ce qu'il en faut penser: vous êtes catholique, moi je suis prêtre.
Job blasphéma-t-il, lorsqu'il regretta sur son fumier le jour de sa naissance: Et l'esclave que maudirait sa délivrance mériterait-il la liberté? N'en disons pas davantage sur ce propos.
Les siècles à venir n'en produiront jamais un plus fameux! Ce fut un vendredi, le vingt-huit juillet mille six cent six que la charrue de Louis Hébert, laboura pour la première fois le sol fécond de notre bien-aimée patrie.
Après trois siècles de récollets débordantes et d'exubérantes moissons, la prodigieuse terre du Canada n'est pas encore épuisée que je sache.
Ce coup de charrue est le vrai  commencement de la colonie française en Acadie."--LESCARBOT.
 "Louis Hébert, apothicaire de Paris, avait accompagné  Poutrincourt dès mille six cent quatre, et c'est probablement lui qui dirigea  les travaux d'agriculture dont parle Lescarbot...
 Louis Hébert paraît être né à Paris, où il avait épousé Marie  Rollet.
En mille six cent six, il passa à l'Acadie et Lescarbot en parle  dans les termes suivants: (liv.
Ce fut un vendredi, le vingt-six juin mille six cent quinze, que la première messe fut dite à Québec.
Ce fut un vendredi, le vingt octobre mille six cent quatre-vingt-dix, que Frontenac chassa des battures de la Canardière les miliciens de la Nouvelle-Angleterre, et les força de se rembarquer, dans le désordre d'une folle panique, sur les vaisseaux de l'amiral Phips.
Ce fut un vendredi, le treize septembre mille six cent quatre-vingt-dix-sept, que le héros de la Baie d'Hudson, Iberville, enleva le fort Nelson aux Anglais.
J'en passe, et des meilleurs.
Et pour cause.
Étudiez l'histoire du pays et vous trouverez que les actions décisives, politiques ou militaires, les irrémédiables désastres, les catastrophes finales, échappent absolument é la prétendue funeste influence du jour qui nous occupe.
La première bataille des Plaines d'Abraham  fut livrée un jeudi.
Et reliqua.
Croyez moi, les jours heureux ressemblent aux pierres blanches qui les marquaient chez les anciens.
Apparemment la Providence laisse tomber les premiers d'une main avare et distraite sur tous les chemins de la vie, comme la Nature sème les autres avec prodigalité dans le sable de tous les rivages.
On en trouve partout, et chacun peut en ramasser quelques uns.
Dieu les abandonne aux recherches avides et à l'espérance éternelle de l'homme.
 [Note vingt-six: _Albo notanda lapillo dies_.
Odes d'Horace.] Laverdière eut tout à coup un accès de gaieté, un rire subit, qui sonna clair, comme l'écho d'une joie enfantine.
Quels grands bébés nous sommes! s'écria-t-il.
Ça, n'en parlez jamais, je vous le dis en confidence, l'aventure a raté, magistralement raté...
faute de temps.--Que voulez-vous, ajouta le maître-ès-arts, avec un regret dans la voix, je suis parti si vite, l'on est venu me chercher si brusquement.
La mort! Étrange phénomène, ce mot formidable, qui eût arraché un léthargique à son sommeil fatal, ne réveilla pas ma mémoire.
Et je continuai de marcher sans épouvante à la droite de ce fantôme, croyant toujours à la présence d'un homme vivant.
Causant de la sorte, nous arrivâmes à la hauteur de la rue Grande Allée.
Une tour Martello basse, grise, ronde comme un phare, monte la garde sur cette élévation de rocher.
On dirait une sentinelle que le Gouvernement Impérial a oubliée de relever, quand il rappela ses troupes, au lendemain de la Confédération Canadienne.
Bien qu'elle appartienne à la stratégie, et soit une fortification essentiellement militaire, elle en a peu la physionomie menaçante et conserve, en dépit de son métier et de sa vocation, une douce expression de bonhomie, l'air paisible et bourgeois de l'honnête artisan qu'elle abrite.
Pas de soldats sous sa toiture plate et circulaire comme un parasol chinois, point de canons allongeant le cou dans l'embrasure de ses meurtrières soigneusement fermées de volets, comme la fenêtre d'une maison de campagne.
Foye, le fascinant panorama de la campagne, la falaise de St.
Romuald, les hauteurs de St.
David de l'Aube-Rivière, le bois de Spencer Wood, la route de Sillery, les villas de Mont Plaisant, cachées comme des nids, dans la feuillé des bosquets ou la verdure des champs, enfin, la délicieuse vallée de la rivière St.
 [Note vingt-neuf: Le quartier Montcalm.]  [Note trente: Ainsi nommée en mémoire du cinquième évêque de  Québec, Mgr.
François-Louis de Pourroy de l'Aube-Rivière.] Comme la ville est changée! remarqua Laverdière.
Vous ne dites pas embellie? Eh! monsieur, vous n'êtes pas flatteur! L'historien esquissa un sourire.--Je ne vois pas, dit-il, la même ville que vous regardez.
Je les vois tous, aussi distinctement que vous-même pouvez regarder encore aujourd'hui la boutique du tonnelier François Gobert, au numéro soixante-douze de la rue St.
  [Note trente et un: "A quelques mètres de la maison de Gobert (ou  Gaubert) s'élève l'Hôtel-de-Ville de Québec, sur le site  même où était en mille sept cent cinquante-neuf la résidence du chirurgien Arnoux."  _Album du Touriste_ par LeMoine, page seize.
Depuis la  publication de _L'Album du touriste_, Monsieur LeMoine aurait,  paraît-il repris son opinion à ce propos.
Il croit maintenant  que la résidence du chirurgien Arnoux devait être la maison  actuelle du charretier Campbell, c'est-à-dire les numéros quarante-cinq  et quarante-sept de la rue St.
Laquelle est la meilleure des deux  suppositions? la parole est aux archéologues.]  [Note trente-deux: Le mari de la fameuse maîtresse de l'Intendant  Bigot.
Le juge Emsly occupait en mille huit cent quinze la maison que ce soldat  de...
fortune habitait en mille sept cent cinquante-huit; plus tard, le Gouvernement  l'acheta pour en faire une caserne d'officiers.
Jean (en dedans des murs)  sont actuellement les trois plus vieilles maisons françaises  (antérieures à la conquête) encore debout.
Il cultivait  un terrain qu'il avait défriché et en donnait le produit au  soutien du monastère des Ursulines.
Plus tard, il quitta  l'office de chapelain du cloître pour s'affilier au Séminaire  de St.
Il fut tué, rôti et mangé par les sauvages à  Laprairie de la Magdeleine, vis-à-vis de Montréal, le vingt-sept  octobre mille six cent soixante et un.
Les gens de mon espèce sont rares, je 'avoue; mais confessez, à votre tour, qu'il s'en retrouve toujours quelques-uns à tous âges et en tous pays.
Horace le classique Horatius Flaccus, les connaissait bien ceux-là, qu'il appelait dans "L'art Poétique" laudatores temporis acti.
Il en est un célèbre qui a passé par votre ville, il n'y a pas dix ans.
Je l'admire autant que je l'en félicite.
Toutefois, n'ayant pas la richesse et la fortune du vice-roi des Indes, j'en suis réduit à rebâtir, de mémoire et d'imagination, les monuments classiques de votre capitale.
Tout en causant de la sorte, mon étrange interlocuteur s'était mis à marcher et moi à le suivre machinalement.
Nous avions quitté la ure St-Louis, et nous allions droit devant nous, traversant alors la place du Vieux Marché de la Haute Ville.
C'est un endroit ouvert à tous les vents, sillonné par une multitude de petits chemins de traverse courant dans toutes les directions, d'un secours inestimable aux affairés de toutes le besognes.
Jean Baptiste, St.
Roch et St.
Sauveur  carillonnèrent à haute voix l'appel de la Messe de Minuit.
Il pouvait être onze heures et trois quarts.
Presqu'aussitôt le sonneur de la Cathédrale Anglicane se mit à monter et redescendre sans relâche son éternelle gamme en do naturel.
Puis soudain, après cinq ou six accords plaqués de toutes ses cloches, et un silence de plusieurs secondes, il commença lentement à jouer Auld Lang Syne, l'Old Long Since, le Vieil Autrefois de la vieille Écosse, une mélodie immortalisée par l'immortelle poésie de Burns.
 [Note trente-huit: Ainsi nommé en mémoire de Monsieur le Sueur de  Saint-Sauveur, ancien curé de Saint-Sauveur de Thury  (aujourd'hui Thury-Harcourt ou simplement Harcourt), en  Normandie, prêtre séculier, qui demeurait à Québec en mille six cent trente-cinq.
 Ferland: _Histoire du Canada_, Tome Ier, page deux cent soixante-dix-sept.] Puis, sans transition musicale, le clocher chanta la grande hymne des nations chrétiennes, Adeste fideles, laeti triumphantes.
Cette religieuse harmonie, soutenue par la base vibrante de tous les carillons de l'ancienne capitale mis en branle, pénétrait comme un subtil parfum, la froide et silencieuse atmosphère de la nuit.
L'âme se sentait envahir par le sentiment intense d'une paix profonde, suave, exquise, comparable, par le spectacle, à la sérénité lumineuse d'un ciel étoilé, et, par analogie de sensation, au bien-être indicible que les sens éprouvent à la première influence du narcotique qui les endort.
Et cependant, je le dois avouer, j'écoutais mal cette magistrale symphonie chantée, là-haut dans le ciel, par tous les clochers de la grande ville.
Mon esprit troublé par l'étrange et bizarre rencontre de tout à l'heure, ne suivait plus qu'à travers un brut de pensées distraites l'extatique mélodie des carillons; ce qui gâtait affreusement l'effet charmeur des sonneries.
Cela ressemblait, comme irritante impression, à de la musique de maître écoutée dans les tapageuses causeries d'un auditoire de sots.
Il manque une cloche au carillon, remarqua Laverdière.
Et comme je lui demandais laquelle était absente, le maître-ès-arts leva la main sur le terrain vague où naguère s'élevait le vieux Collège des Jésuites.
C'est grand dommage, dit-il, qu'ils laient démoli.
Le collège des Jésuites, voyez-vous, était la maison paternelle des missionnaires, le chez nous délicieux de ces apôtre incomparables, qui, pour l'amour du bon Dieu, avaient déserté leurs familles et laissé vacantes leurs places au foyer domestique.
Le Collège des Jésuites; c'était la seule étape, l'unique relais de ces conquérants évangéliques, lesquels, à l'exemple des expéditions militaires de la stratégie moderne, s'avançaient, à marches forcées, au coeur des pays infidèles, préférant emporter d'assaut les citadelles du Paganisme plutôt que les assiéger.
Ces haltes étaient singulièrement courtes: le temps précis de panser les plaie, fermer les blessures, laisser pâlir les cicatrices, le stricte repos absolument commandé par le corps n'en pouvant plus de douleurs et de tortures.
Encore ce délassement n'était-il que fictif et dérisoire, car le corps entrait de moitié dans les fatigues prolongées de l'étude et les veilles interminables de la prière.
Le Collège des Jésuites, comme on aurait dû l'aimer! Et vous en avez fait une caserne! Après tout, cette métamorphose n'était pas pour le séminaire un incomparable outrage; de plus beaux édifices et de plus sacrés ont éprouvé pires destins.
 C'était le premier jésuite de la Nouvelle France.
Ce jour-là  le gouvernement prit officiellement possession des biens de  la Société de Jésus.] Va donc pour la caserne! On y logea plus de soldats qu'autrefois de séminaristes.
Oui, c'est grand dommage qu'ils aient ainsi abattu le Collège des Jésuites.
Pourquoi l'avoir livré aux démolisseurs? C'était une oeuvre de trahison et vous n'en trouverez pas l'excuse.
L'on n'a pas même songé à sauver de la catastrophe finale son clocher réglementaire et é le replacer sur quelque chapelle de mission, bâtie là-bas, aux frontières avancées de la Colonisation canadienne française, dans la vallée du Lac St.
Jean, par exemple, où les âmes réjouies du Père DeQuen, son découvreur, et du Père Labrosse, son apôtre, l'eussent encore entendu sonner! C'est mon avis qu'il eût porté bonheur à la future paroisse.
N'est-ce pas le vôtre?  [Note quarante: D'après Monsieur Faucher de Saint-Maurice la cache d'armes  du marché Montcalm aurait été jetée tout d'une pièce dans le  quai du Chemin de Fer du Nord au quartier du Palais.
Les cloches partageaient-elles la mélancolie du maître-ès-arts? ou subissais-je moi-même, et à mon insu, sa magnétique influence? Je ne sais trop.
Mais cet accès de spleen dura peu.
C'était vraiment un gai spectacle que le défilé interminable des braves gens marchant à l'église par toutes les rues de la ville.
Et rien ne rafraîchissait le sang comme ce beau et grand tapage de toute une population en liesse.
Trois raisons motivaient ce concours exceptionnel de la foule.
D'abord, la solennité même de Noël, la plus universellement célébrée de nos fêtes religieuses.
Venait ensuite, immédiatement après, cette autre séduction puissante des québecquois, la musique; car l'on avait préparé, à cette occasion, un programme exquis, une véritable agape artistique, un menu superfin qui promettait aux invités du banquet des surprises ravissantes et des merveilles inouïes de vocalises.
Il aurait suffi d'ailleurs, pour s'en convaincre, d'écouter du la rue les dilettantes (y compris ceux qui prétendent l'être), discuter fortissimo les mérites et démérites de tels virtuoses et de telles partitions.
Ces messieurs parlaient beaux-arts avec cette chaleur émoustillée qui rappelle assez naturellement l'habitude du champagne...
et ses conséquences.
Aussi spécialement séduite par les promesses de ce Christmas Festival et le spectacle éclatant de notre faste liturgique, l'élite protestante de la cité accourait-elle de partout ses quartiers élégants et même de la banlieue.
La Banlieue de Québec n'est pas précisément aux confins de la terre, mais s'aperçoit à une honnête distance, en deçà des lignes d'horizon.
Les ombres du tableau en étaient si intensément noires, si brusquement découpées, tranchées dans la neige, qu'elles me semblaient creuses comme des gaufrures aussi capricieuses que gigantesques.
Dans le firmament bleu--un azur de ciel d'été--les fumées molles des innombrables cheminées de la ville montaient verticales.
Parfois, de légers coups de vent, des brises égarées, cherchant leur chemin d'une aile inquiète, couchaient comme des flammes de bougies ces fumées paisibles, quasi immobiles pour l'oeil qui les suivait dans l'atmosphère.
Alors ces vapeurs chaudes de bois ou de charbons fondus en braises, flottantes comme des buées sur l'air pur et lumineux de la nuit, devenaient panachées élastiques comme de la vapeur échappée des soupapes d'une locomotive.
Et les fumerolles, comme autant de piliers qui se cassent et qui croulent, se brisaient en une infinité de petits nuages floconneux courant à la vitesse du vent, avec des allures d'oiseaux sauvages passant, l'automne, dans les hauteurs du ciel.
Aussi, toute la ville était dans la rue, suivant le mot d'une femme célèbre; tout Québec était dehors, y compris le tout-Québec obligé de tels journalistes encore plus grecs par le métier que par le style.
Quelle foule! remarqua Laverdière avec étonnement, quelle foule! Et son regard, large ouvert, se promenait avec stupeur sur cette mer humaine envahissant, à la vitesse du galop d'un cheval, le terrain vague du Vieux Marché, naguère encore désert, silencieux, endormi comme un cimetière.
Des portes béantes s'échappait, en bouffées de blanche vapeur, la chaude atmosphère intérieure de l'église.
Et de la place du Vieux marché où nous étions jusque là demeurés, Laverdière et moi, l'on entendait parfaitement jouer l'orgue.
Cet écho nous arrivait sans doute par l'entrebâillement continu des portes, ou peut-être aussi, de la seule vibration des grandes fenêtres du portail.
L'orgue chantait avec joie, avec élan, avec l'enthousiasme contagieux d'un allégro militaire:  [Note quarante et un: Consulter les gravures de Québec en mille huit cent trente-deux.] Si nous entrions à l'église? proposa le maître-ès-arts, d'une voix insinuante.
A vos ordres, lui dis-je.
Et avec lui (je le croyais du moins), j'entrai à Notre-Dame.
Je renonce à vous peindre ou à comparer l'étonnement qui me saisit au fermer de la porte.
Ce fut une surprise telle qu'elle me pénétra, comme la peur, d'un froid intense.
J'eusse été, certes excusable de m'épouvanter devant l'inattendu d'un spectacle étrange comme la fantaisie d'un conte macabre.
En face de moi, derrière moi, à ma droite, sur ma gauche, se tenait debout une immense forêt de chênes, superbes de tailles et de ramure.
Ce changement à vue, supérieur, et de beaucoup, aux meilleures inventions de la machinerie théâtrale moderne, vous reporte naturellement aux temps légendaires de ces voyageurs arabes qui sautaient, à volonté, de Trébizonde à Bagdad, ou de La Mecque à l'Alhambre, sur un tapis volant...
probablement volé.
Rien ne troublait le silence farouche et l'éternelle immobilité de cette sauvage nature.
Les troncs gigantesques de ces beaux arbres, serrés les uns près des autres comme les soldats d'un régiment marchant à l'assaut sous une pluie de mitraille, semblaient à l'avance rangés en bataille contre les armées à venir du défricheur et du bûcheron.
 [Note quarante-deux: Auprès d'icluy lieu (_l'embouchure de la Rivière St.
Relation du Voyage de Jacques  Cartier, mille cinq cent trente-cinq-trente-six, feuillet quatorze, édition mille cinq cent quarante-cinq.] Ils se rangeaient autour de nous comme autant de gardes vigilantes, de sentinelles attentives à ne pas laisser échapper l'ennemi.
Ils nous cernaient de toutes parts, et si étroitement, que leurs cercles compacts semblaient se refermer, se rétrécir, à mesure que nous les regardions.
Nous occupions alors, Laverdière et moi, le centre d'une petite clairière taillée dans l'épaisseur du bois par un feu de tonnerre où les cendres mal éteintes d'un campement abandonné.
Dans tous les cas, quelles que fussent les origines d'incendie, la pluie avait eu prompte raison de cet embrasement, car la superficie du plateau découvert ne mesurait guère plus d'un arpent.
Sans la blancheur de la neige réverbérant la lumière raréfiée, l'obscurité de la forêt eût été complète.
Et cependant, toute cette haute futaie, absolument nue de feuillage, se trouvait être dans une excellente condition de lumière.
Aussi je m'étonnai fort que la lune, alors resplendissante de toute la largeur de son disque, ne vient pas à l'inonder de ses molles et pensives clartés.
Instinctivement, je relevai la tête pour l'apercevoir; concevez, si possible, ma stupéfaction: la lune avait, comme par magie, disparu du firmament.
Le soleil s'était-il éteint, notre satellite s'était-il éclipsé? ou bien encore un poète incompris l'avait-il escamoté au profit de sa muse? Je ne sais.
Seulement, je reconnus au-dessus de ma tête le ciel astronomique des mois de décembre, les constellations étincelantes de nos superbes nuits d'hiver.
Ce spectacle éternellement beau, éternellement jeune, éternellement grand de l'Infini rayonnant par les mondes stellaires, me frappa d'un tel ravissement, que j'en oubliai d'admiration et ma terreur et ma surprise.
Un ciel étoilé! Ce merveilleux décor, après six mille ans de mise en scène, fascine encore jusqu'à l'extase l'oeil humain insatiable de sa féerique splendeur!  [Note quarante-trois: Les principaux groupes d'étoiles avaient été  observés par les sauvages et avaient même reçu des noms.
Chez  les Iroquois les _Pléiades_ étaient les _Danseurs_ et les  _Danseuses_, la voie lactée portait le nom de _chemin des  âmes_, la _Grande Ourse_ était désignée par un mot sauvage  qui avait la même signification.
La seconde de ces  étoiles en a une fort petite, laquelle est près d'elle, celle  là est la chaudière du second de ces chasseurs qui porte le  bagage et la provision des autres." L'étoile polaire était  désigné comme _l'étoile qui ne marche pas_.
 Ferland, _Histoire du Canada_ Tome Ier, pages cent trente-neuf et cent quarante.
 Voici l'origine des _Pléiades_ suivant la légende iroquoise:  Sept petits indiens d'autrefois avaient coutume d'apporter le  soir le maïs qu'ils avaient récolté pour en former un  monceau, autour duquel ils dansaient aux chansons d'un des  leurs placé sur le sommet.
Un jour, ils résolurent de faire  une meilleure bouillie que d'ordinaire, mais leurs parents  refusèrent de leur donner tout ce qu'il fallait pour cela;  alors ils se mirent à causer sans avoir soupé.
Un d'eux  chantait.
Devenus de plus en plus légers à mesure qu'ils  bondissaient, ils commencèrent à s'élever de terre; les  parents s'alarmèrent, mais il était trop tard.
  [Note quarante-quatre: "L'année mille six cent quarante qu'il (Jean de Brébeuf) passa, tout  l'hiver, en mission dans la Nation Neutre une grande croix  luy apparut, qui venoit du costé des Nations Iroquoises.
cinq, page dix-sept.] Elle était si grande, si grande, qu'il y avait assez de place pour y clouer non seulement un seul homme, mais encore l'entière population de la Nouvelle-France.
Et d'imagination, ou plutôt de mémoire historique, je m'amusais à reconstruire ces prophétiques labarum, cherchant à deviner quels groupes d'étoiles, constellations ou nébuleuses, ses bras immenses avaient traversés.
Comment cette réminiscence, particulière à Jean de Brébeuf, me vint à l'esprit, je ne saurais trop en rendre compte.
Elle ne fut, selon moi, que la suite naturelle de la pensée première de Iroquois, laquelle m'était venue au souvenir gracieux de cette fable astronomique expliquant, avec un rare bonheur de poësie, l'origine des Pléiades.
Or, rien comme le nom des bourreaux, ne rappelle mieux celui de la victime, alors surtout que le supplicié fut illustre.
Cherchez partout, dans l'histoire universelle, au martyrologue de l'Église et nommez m'en un plus fameux que ce premier apôtre des Hurons, le plus stoïque confesseur de l'Évangile au Canada, comme le plus fier témoin du courage humain sur la Terre.
 [Note quarante-cinq: "La constance des deux missionnaires (Jean de  Brébeuf et Gabriel Lalemant)--surtout celle de Brébeuf, fut  prodigieuse.
Il ne donna pas le moindre signe de douleur, et  ne fit pas entendre la plus légère plainte; aussi les  Sauvages, aussitôt après sa mort, ouvrirent son cadavre et  burent le sang que coula de son coeur.
Ils le partagèrent  entre les jeunes gens, dans l'idée, qu'en le mangeant, ils  auraient une partie de ce grand courage." Bressani: Mort du  Père Jean de Brébeuf, ch.
Cette pensée de l'Épiphanie me ramena, par analogie de circonstance et de synchronisme, à ces nuits de Noël d'autrefois si radieuses, où je m'amusais, écolier, à reconnaître, par ces mêmes astres, les constellations dont ils étaient les sentinelles respectives.
Sans la forêt profonde qui m'enveloppait de toutes parts je me serais cru revenu à mon ancien poste d'observation, au promontoire de Québec, sur le plateau même de la cité proprement dite, tant les étoiles me paraissaient occuper une position identique.
Bref, je me retrouvais, à moins d'être la victime d'une mystification inouïe, sur le terrain précis du Vieux Marché.
Je n'avais donc pas même changé de place; conséquemment, il n'y avait que mon voisinage d'ensorcelé.
Réflexion faite, je trouvai ma situation consolante.
Sommes-nous à Québec? demandai-je à Laverdière.
Vous l'avez dit.
Quelle heure est-il? Minuit sonne.
Quel jour? Le vingt-cinq décembre.
Cette année? Allons donc! vous plaisantez! Non pas, c'est aujourd'hui la fête de Noël, l'an du Seigneur mille cinq cent trente-cinq.
 Sentinelle, prenez garde à vous! C'est un bon cri d'alarme, et je prie Dieu qu'il vous le conserve vibrant à l'oreille.
Sachez, pour ne l'oublier jamais, que chacun de ces arbres cache un anthropophage, ou peut lui-même devenir un poteau de torture.
Le sol indien prête étonnamment à ce genre de métamorphoses horribles.
 [Note quarante-six: Le lendemain (de la première exploration de l'Ile  d'Orléans par Jacques Cartier), le Seigneur de Canada, nommé  _Donnacona_ en nom, et l'appellent pour seigneur Agouhanna,  vint avecques douze barques accompaigné de plusieurs gens  devant nos navires.
Y eût-il, à Hochelaga, autant  d'Iroquois que d'arbres sur ce plateau (le promontoire de  Québec), il est de mon devoir et de mon honneur d'y établir  une colonie." Ces fières paroles méritent d'être conservées  vivaces dans la mémoire.
Elles rajeunissent le sang et le  courage.]  [Note quarante-huit: Les Algonquins de l'époque de Jacques Cartier  n'étaient pas précisément des agneaux et ne valaient guère  mieux que les Iroquois du temps de Frontenac en barbarie  comme en férocité.
A preuve cet épisode de la _Relation_ de  mille cinq cent trente-cinq: "Nous fut par le dict Donnacona monstré les peaulx de  cinq testes d'hommes, estandues sur du boys, comme peaulx de  parchemin.
Cela m'eût paru moins terrible; car je ne connais pas, dans toute l'histoire naturelle, un fauve plus redoutable que l'homme retourné à la barbarie.
A ma droite, à ma gauche, devant et derrière moi, l'immense forêt multipliait ses chênes.
A qui m'eût demandé ce que je voyais dans ce bois infini, j'aurais pu répondre naïvement: des arbres, des arbres, des arbres, à la tragique manière de ce Danois célèbre qui lisait, lui, des mots, des mots, des mots.
Seulement, ma réponse eût été de beaucoup plus inquiète que sarcastique.
Marchons vite, me dit le maître-ès-arts, il est tard la fête est peut-être commencée.
Et sur ce, Laverdière partit au pas gymnastique, suivant à travers le bois un chemin demeuré pour moi invisible.
La neige, durcie au froid, offrait au pied une résistance élastique, ce qui me permettait de suivre aisément mon infatigable guide.
Où allons-nous? demandai-je Au Fort Jacques Cartier, répondit-il, sans tourner la tête.
Puis il ajouta, après trois ou quatre enjambées gigantesques par-dessus des troncs morts: entendre la messe à la Grande Hermine.
Cette nouvelle me causa une grande joie.
Et je marchai en conséquence, c'est-à-dire, prestissimo.
C'était merveilleux de remarquer comme le magique sentier s'identifiait, par ses méandres, avec les angles droits et les arcs de cercle du tracé cadastral actuel de nos rues dans la cité.
Sans la présence des arbres qui nous enserraient de toutes parts, j'aurais parié que je descendais la rue La Fabrique; puis, tournant à gauche, au premier coude du chemin, je crus m'engager dans la vieille rue St.
Jean, car la route décrivait alors une courbe très accentuée.
La ligne se redressait ensuite pour se casser encore à angle droit, tournant cette fois à droite.
Évidemment je quittais la rue st.
Jean pour la rue des Pauvres, (la rue de Palais, de son titre moderne).
 [Note quarante-neuf: _Histoire des Fortifications et des Rues de Québec_,  par J.
L'hiver, notre terrible hiver du Canada, l'avait gelée sur toute l'étendue de sa surface; et sa glace vive, bleuâtre et transparente, d'où le vent colère du nord-est chassait la neige, étincelait dans les ténèbres de la nuit comme une armure d'acier.
Je demandai au maître-ès-arts, le nom de cette rivière.
Il me regarda étonné.
Comment, s'écria-t-il, déjà égaré?--Les Algonquins de Jacques Cartier nommaient cette rivière Cabir-Coubat, à cause de ses nombreux méandres.
Ce mot, dans leur langue, est l'adjectif qui rend cette idée.
Le Découvreur du Canada la baptisa Sainte-Croix, en mémoire de l'Exaltation de la Sainte-Croix dont on célébrait la fête le jour qu'il entra dans ses eaux, le quatorze Septembre mille cinq cent trente-cinq.
Quatre-vingt-quatre ans plus tare, les Pères Récollets l'appelèrent Saint-Charles, en souvenir de Messire Charles des Boues, ecclésiastique d'une haute piété, Grand Vicaire de Pontoise et Fondateur de leurs Missions en la Nouvelle-France.
Ce nom du bienfaiteur a prévalu dans l'histoire, comme sur les cartes géographiques du pays.
Rare et précieux exemple de la reconnaissance humaine!  [Note cinquante: En mille six cent dix-neuf.
Les Récollets arrivèrent à Québec au mois  de Juin de cette année.] Voici l'embouchure de la rivière, me dit encore Laverdière, allongeant le bras dans la direction de l'est, au fond, cette grande tache d'encre que vous voyez là-bas, c'est le fleuve qui passe.
Je fixai durant quelques secondes ce noir qui ressemblait au vide béant de quelque gouffre gigantesque.
Ce fut dans le silence de cette muette contemplation, qu'à l'intervalle régulier d'un glas qui tinte, l'écho agonisant d'une cloche m'arriva, si faible, si dilué, si grêle, si flottant, qu'on eût dit le timbre d'une pendule sonnant dans le vide d'une machine pneumatique.
De toute évidence, ce clocher, cette église, devait être prodigieusement éloigné de nous.
J'étais surpris, tout de même, qu'il y eût aux seizième siècle une chapelle catholique au franc milieu de cette forêt païenne.
Je m'étonnais davantage que les vieilles relations des missionnaires jésuites l'eussent oubliée.
J'allais m'en ouvrir à Laverdière quant deux hommes, surgis je ne sais d'où, passèrent entre lui et moi, silencieusement, comme des fantômes.
C'étaient deux sauvages d'une haute stature.
Ils étaient chaussés de mocassins et vêtus de grosses peaux d'ours noirs.
Au sommet de leurs têtes, rasées comme un crâne de chartreux, il y avait un panache de plumes d'oiseaux, peintes aux couleurs voyantes du jaune, du vert et du rouge.
Leurs bras nus étaient piqués de tatouages étranges: profils d'idole corps d'animaux, dragons, couleuvres, tortues, feuilles d'arbres, pinces de canots, le tout confondu en un gâchis incroyable.
 [Note cinquante et un: "Et sont (les sauvages) tant hommes; femmes  qu'enfants plus durs que bêstes au froid.
On eût dit qu'ils ne voyaient personne.
Il traînaient après eux sur la neige une longue tabagane chargée de la royale dépouille d'un caribou tué à coups de flèches.
 [Note cinquante-deux: Traîneau plat bien connu dans le Canada sous le nom  de traîne sauvage.
Ferland--Histoire du Canada--Tome Ier,  page cent treize.] Ils marchaient très vite, dans une direction qui faisait angle droit avec le cours naturel de la rivière.
Où vont-ils? demandai-je à mon guide.
A Stadaconé, cela est évident.
Bien que cela parût évident à Laverdière, je me permis de lui dire: Comment le savez-vous? Je l'ai appris...
"Il est probable que Stadaconé était situé dans l'espace compris entre la rue La Fabrique et le Côteau de Ste Geneviève près de la côte d'Abraham.
A l'extrémité du terrain un autre ruisseau descendait le long du Côteau Sainte Geneviève." Rappelez-vous encore le succinct et brief récit du Second Voyage de Jacques Cartier et sa description du site de la bourgade Stadaconé, le futur emplacement de Québec.
M'est avis cependant, qu'il existe un intérêt de curiosité...
ou même d'estime, à connaître quelle était au Canada l'historique devancière du Québec historique.
 [Note cinquante-quatre: On ne sait rien de précis sur le site de la capitale de  Donnacona si ce n'est qu'il était à une demi-lieue de la  rivière Lairet et qu'il en était séparé par la rivière  St-Charles.
Ferland--Histoire du Canada--Tome Ier, page vingt-sept.
Tout auprès était Stadaconé,  résidence royale du chef du Canada, remplacée maintenant par  la ville de Québec, dont le faubourg Saint-Jean est assis  précisément à l'endroit où gisait l'ancienne capitale des  sauvages.
D'Avezac--Brève et succincte Introduction  Historique à la Relation du Second voyage de Jacques Cartier,  xij.] Ce disant, Laverdière, déchirait avec la lenteur gourmande d'un connaisseur qui grignote un bonbon fin, la petite feuille d'écorce que, la pauvrette, n'en pouvait mais de ses morsures.
Oh! j'oubliais, s'écria tout-à-coup Laverdière, en se frappant le front.
A propos de documents, j'ai quelque chose à vous montrer.
Où donc ai-je mis cela? Puis il se mit à se fouiller avec frénésie.
C'était un spectacle comique que celui de monsieur Laverdière évoluant de droite à gauche et de bâbord à tribord dans les poches phénoménales de sa soutane où ses petits bras disparaissaient jusqu'aux épaules.
Finalement l'archéologue retrouva son papier...
dans sa veste.
Ainsi, par exemple, voici le portrait de Jacques Cartier.
L'historien me présenta,...
devinez quoi? Une gravure? Nullement.
Ça, le portrait de Jacques Cartier! m'écriai-je avec un éclat de rire incrédule.
Allons donc, mais c'est le profil géographique de la rivière Lairet!  [Note cinquante-cinq: La rivière Lairet tire son nom de _François Lairet_,  un des premiers habitants de Charlesbourg qui demeurait près  de la petite Rivière.
"_Paroisse de Charlesbourg_", ouvrage  de Monsieur l'abbé Chs.
Trudelle, page onze.] Qui vous soutient le contraire? Je vous dis seulement que le profil géographique de la rivière Lairet est l'exact profil de la figure historique de Jacques Cartier.
Ça, vous y êtes? Et comme je n'y étais pas du tout: Oculos habent et non vident, s'écria le bon prêtre; encore un qui regarde sans voir.
Suivez-moi bien.
Elle frapperait d'avantage, remarqua Laverdière, si l'on dessinait un oeil au-dessous de la tempe droite, avec une moustache sur la bouche et quelques coups de crayon pour la barbe.
Cet ensemble de sinuosités prête étonnamment bien à ce travail.
Tenez, comme ceci.
Et Laverdière se mit à brosser fiévreusement là un oeil, là une moustache, et là un buisson pour la barbe.
C'était bien la même petite carte géographique, avec, au milieu, le profil de la rivière Lairet, courant à avers la blancheur du papier, comme une veine bleue sous la finesse d'une peau transparente.
Et cependant, malgré le plus énergique effort de ma mémoire, ce profil géographique de la rivière m'échappait absolument.
Il y eut été souverainement malhonnête de contredire l'archéologue.
Jamais, en effet, caprice plus rare, plus gracieux, plus intelligent de la nature ne m'avait encore été signalé.
Oui, trop intelligent pour n'être pas providentiel! Cela me plaisait d'ailleurs d'imaginer et de croire que la Nature, plus aveugle, mais aussi plus artiste qu'Homère, avait eu, comme les prophètes et les plus magnifiques génies, l'intuition éclatante, le miraculeux pressentiment de la Vérité Historique.
Et qu'ainsi, à mille ans d'avenir, à cette lointaine et séculaire distance de la conquête du Canada par l'Europe, la Nature avait frappé cette terre à l'effigie de son découvreur.
Le merveilleux camée! La colossale estompe! Pièce unique d'antiquité, inestimable monnaie chiffrée d'un millésime centenaire comme les âges géologiques de notre planète.
La numismatique retrouvera-t-telle jamais plus belle médaille commémorative?   [Note cinquante-six: Le profil géographique de la Rivière Lairet a été  relevé sur la carte officielle du comté de Québec, publiée  sous la direction du Département des Terres de la Couronne.
 C'est la page ou plutôt la planche No.
trente-sept, _Paroisse St.
Roch  Nord_, de l'Atlas intitulé: "Atlas of the City and County of  Quebec", from actual surveys, based upon the Cadastral Plans  deposited in the office of the Department of Crown Lands by  and under the supervision of H.
Hopkins, civil engineer.
 Provincial Surveying and Pub.
Co.--Walter sud MacCormac,  manager, mille huit cent soixante-dix-neuf.
 Cette référence au document original permettra aux incrédules  de constater à la fois et la vérité de ce profil géographique  et la fidélité de sa copie.] Cependant, nous marchions tout le temps qu'il causait ainsi.
Tout à coup j'aperçus, à ma gauche, un grand espace libre, large d'au moins vingt toises.
On eût dit une router, un chemin de colonisation ouvert par un groupe de hardis pionniers dans l'épaisseur de l'immense forêt.
C'était un cours d'eau qui venait se jeter dans la rivière Saint-Charles.
Ce qui me frappa le plus particulièrement dans la physionomie de ce ruisseau fut l'élévation de sa rive gauche s'avançant sur la grève, et jusque dans la rivière, comme un gigantesque soc de charrue.
Ses flancs rectangulaires étaient nus et verticaux comme des pans de muraille.
Évidemment, la main de l'homme avait essarté le sol à cet endroit, abattu les sous-bois, brûlé les buissons d'épines et rasé les broussailles du rivage.
Au sommet de l'éminence, sur le plateau même de la berge, une large trouée avait été pratiquée dans les arbres de haute futaie.
Le rayon d'abatis était à ce point régulier, qu'il dessinait à travers la forêt un demi cercle parfait.
Le compas européen avait dû prendre là des mesures.
La coupe symétrique de ce déboisement attestait indéniablement la main d'oeuvre, car les ouragans et les cyclones, malgré leurs vieilles et terribles habitudes de travail, n'ont pas encore acquis une telle précision géométrique.
 [Note cinquante-sept: On aperçoit encore aujourd'hui, sur la rive gauche  de la petite rivière Lairet, à l'endroit où elle tombe dans  la rivière St.
Charles, des traces visibles de larges fossés  ou espèces de retranchements.
_Voyages de Jacques Cartier_  mille cinq cent trente-cinq.
Edition publiée par la Société Littéraire et Historique  de Québec, en mille huit cent quarante-trois, page cent neuf.] Avec quelques pièces d'artillerie, cette petite place forte eût facilement commandé les deux rivières, leurs alentours, et résisté victorieusement peut-être à toute la puissance du pays.
J'eus la pensée que je me trouvais alors en présence du Fort Jacques Cartier et j'allais m'en ouvrir à Laverdière quand celui-ci m'imposa silence d'un geste.
Nous avions doublé la pointe de terre qui dérobait à nos regards l'entrée de la Rivière Lairet.
Nous trouvâmes aussi de grandes pièces de  bois escarrées (équarries) vermoulues, et quelque trois ou  quatre balles de canon.
 Oeuvres de Samuel de Champlain, page cent cinquante-six et cent cinquante-sept, chapitre quatre,  année mille six cent huit.
 AUTRES RÉFÉRENCES:--Ferland--Histoire du Canada--Tome Ier,  page vingt-six.
 Oeuvres de Champlain--Édition de mille six cent trente-deux: Livre Ier, chap.
 Le Père F.
Martin--Le Père Isaac Jogues--ch.
deux, page vingt-quatre.] Alors je regardai tout autour de moi avec stupeur.
Je remarquai seulement sur la glace à la gauche de la rivière, deux constructions de charpentier parallèles au rivage, attenantes l'une à l'autre comme deux vaisseaux voyageant de conserve.
C'était apparemment, deux hangars, à toits aigus, sans lucarnes.
Sur la toiture de l'un d'eux, au centre, il y avait une cheminée.
On apercevait aussi, à l'extrémité nord de cette même couverture, un clocheton de chantier, et dans ce clocheton une petite cloche, la même peut-être que nous avions entendu sonner.
 Immédiatement placés sous le canon du Fort ils n'avaient pas à redouter les assauts ou les surprises que les Sauvages pouvaient tenter contre les Français par les rivières.
Car l'hiver, sur la glace du St-Charles ou du Lairet, le chemin était grand ouvert à l'ennemi.
Je ne crois pas absolument ce que je dis là, se hâta d'ajouter l'archéologue, comme pour donner un correctif à la vivacité du mot lâché.
Seulement votre mémoire est ingrate...
ou mal cultivée.
Rappelez-vous que l'hiver de l'année mille cinq cent trente-cinq fut, au Canada, l'un des plus rigoureux du pays, et ce, de mémoire d'homme.
L froid y fut terrible et la neige si abondante qu'elle dépassait de quatre pieds les gaillards des vaisseaux de Cartier.
La glace de la rivière Sainte Croix mesura deux brasses d'épaisseur, les boissons gelèrent dans les futailles, et le bordage des navires, sur toute sa hauteur, était lamé d'une glace épaisse de quatre doigts.
 [Note soixante: "Depuis la my Novembre jusques au quinzième d'avril  avons été continuellement enfermés dans les glaces,  lesquelles avaient plus de deux brasses d'épaisseur.
Et  dessus la terre, la haulteur de quatre pieds de neige et  plus, tellement qu'elle estait plus haulte que les bortz de  nos navires: lesquelles on duré jusques au dict temps, en  sorte que nos breuvages étaient tous gellez dedans les  futailles.
Et par dedans nos dicts navires tant de bas que de  hault estait la glace contre les bortz à quatre doigtz  d'épaisseur.
Et estait tout le dict fleuve, par autant que  l'eau douce en contenait jusques au dessus du dict Hochelaga  gellé."  Voyage de Jacques Cartier mille cinq cent trente-cinq-trente-six, verso des feuillets trente-six et  trente-sept.
Édition mille cinq cent quarante-cinq.] Rappelez-vous encore que Jacques Cartier, une fois l'hivernage résolu, fit enlever les agrès des trois navires pour mieux les protéger contre les intempéries de cette formidable saison de l'année.
Laverdière m'amena au hangar de droite:--Voici la Nef-Générale, me dit-il en entrant, la Grande Hermine.
 [Note soixante et un: Voir Bouillet au mot _gaillard_: Dictionnaire des  Sciences des Lettres et Arts.]  [Note soixante-deux: Probablement ainsi nommée parce qu'elle portait à  son bord le _Capitaine-Général_.
Cent-vingt--soixante--quarante tonneaux additionnés ensemble ne donneraient pas la jauge d'un brick de seconde classe.
Aujourd'hui l'on part pour l'Europe cigare et sourire aux lèvres, gants et badine à la main.
Ce n'est pas que le courage ait décuplé dans les âmes...
mais, voyez-vous, le paquebot océanique jauge maintenant six mille tonneaux.
N'empêche qu'il se trouve sur les quais, au matin de la partance, des naïfs flâneurs qui s'ébahissent d'admiration pour cette morgue de commis voyageurs, à qui le coeur va descendre au creux du ventre avec le premier bercement de tangage.
 [Note soixante-trois: _La Grande Hermine_ jaugeait cent vingt tonneaux, _La  Petite Hermine_, soixante tonneaux et _l'Emérillon_ quarante tonneaux;  soit en tout deux cent vingt tonneaux.]  [Note soixante-quatre: Le steamer _Parisian_, de la ligne Allan, jauge  cinq virgule quatre tonneaux.
Actuellement, la même compagnie  transatlantique fait construire en Angleterre un paquebot _La  Numide (Numidian)_ qui jaugera six virgule un tonneaux.
La préceinte supérieure était si peu élevée au dessus de la ligne de flottaison que les matelots n'avaient qu'à se pencher sur les bastingages pour puiser l'eau dans l'Atlantique.
Dans l'un de ses romans historiques (Jacques Cartier, page soixante-quatre), l'écrivain Émile Chevalier a confondu le vaisseau du Marquis de la Roche avec celui du Découvreur du Canada.
Telle est, du moins, l'opinion d'un archéologue éminent, Monsieur Joseph charles Taché, que j'avais consulté à ce propos et qui me fit l'honneur de la réponse suivante: Monsieur Émile Chevalier a fait erreur.
Il applique aux voyages de Cartier et à celui-ci ce qui été dit du Marquis de la Roche et de l'une de ses barques.
J'ai fait mention de cette circonstance dans mes "Sablons" (Histoire de l'Ile de Sable) page cinquante-six, de l'édition Cadieux et Derôme.
Je ne me remets plus où j'ai lu cela; mais c'est dans un ou plusieurs des écrits du dix-septième siècle, qui font mention de l'expédition du Marquis de la Roche.
Bien sûr que vous ne trouverez dans aucun mémoire du temps qu'on ait dit cela de Jacques Cartier et de ses vaisseaux.
Monsieur Émile Chevalier a fait du défricheur à ce propos, comme sur bien d'autres, si, de fait, il attribue ce dire aux voyages de Cartier ce que je n'ai pas vérifié.
Si vous tenez encore à trouver l'origine de cette chronique vous aurez à consulter Lescarbot, Charlevoix, Champlain, Bergeron, Leclercq.
Thévet, Jean de Laët, Guérin, et d'autres peut-être; mais toujours à propos du Marquis de la Roche et non pas de Cartier, etc., etc.
Sans les lumières rondes des hublots, à couleur verte et glauque comme un oeil de monstre marin, j'aurais cru que la nef-générale était abandonnée, tant il régnait à son bord un silence absolu.
C'était un silence mystérieux, terrifiant, envahisseur comme l'eau dans une trouée d'abordage, un silence si complet qu'il finissait par s'entendre.
Franchement, oui.
Et bien! mon cher, il y a cinquante hommes à son bord.
Cinquante hommes? Tout aussitôt, comme si la Grande Hermine eût voulu donner raison à Laverdière et confirmer sa parole, il s'éleva un grand bruit de piétinement.
Cela ressemblait, à méprise, au tapage que fait à l'église un auditoire qui se lève après être demeuré longtemps assis ou à genoux.
Le tumulte d'apaisa tout à coup et je n'entendis plus qu'une voix claire et forte qui lisait avec lenteur des mots insaisissables.
Venez vite, me dit Laverdière.
L'on arrivait de plein pied à bord de la caravelle car sur le rivage, où les Français avaient hâlé la Grande Hermine pour l'atterrir solidement, la neige était tombée avec une telle abondance que sa hauteur dépassait le niveau des bastingages.
Ouvrez l'écoutille, commanda Laverdière.
En un clin d'oeil j'enlevai le panneau.
Tout aussitôt une bouffée d'air, chaude et parfumée comme une atmosphère d'église, me frappa au visage.
"Et pastores erant in regione eâdem vigilantes et custodientes vigilias noctis super gregem suum.
Et ecce Angelus Domini stetit juxta illos et claritas Dei circumfulsit eos et timuerunt timore magno.
Celui qui lit, me dit tout bas à l'oreille Charles Laverdière, celui qui lit est Dom Guillaume Le Breton, le premier des aumôniers de Jacques Cartier.
Nus descendîmes à pas de loup l'escalier de l'écoutille--un escalier roide comme une échelle--et nous entrâmes dans la chambre des batteries.
Le spectacle qui m'y attendait me frappa d'un éblouissement merveilleux.
Tout d'abord je ne vis rien, aveuglé que j'étais par un rayonnement de lumière vibrant avec une extrême intensité d'éclat.
Mais cette commotion soudaine du nerf optique n'eût que la durée d'un choc.
Tout aussitôt mon esprit et mes yeux s'arrêtèrent sur un tableau dont la beauté subjuguait à la fois comme une fascination d'extase, sens et facultés.
Regardez bien, regardez bien, me répétait Laverdière avec instance.
J'en sais plusieurs qui me paieraient un trésor la faveur de ce spectacle.
Ils sont rares, en effet ceux-là qui ont eu comme vous, le privilège de voir les Compagnons de Jacques Cartier.
Malo, ces maistres compaignons mariniers, pillotes et charpentiers de navires hardiment venus aux terres neuves du Nouveau Monde partager à la fois, l'héroïque aventure, l'audacieux courage, et la gloire immortelle du Découvreur de mon pays.
Il gonflait le coeur et mettait du sang plein les veines ce sentiment de joie intense, inexprimable, exubérant comme une sève, que s'empara de moi et me posséda tout entier à la ravissante surprise de ce coup d'oeil.
Ces bonheurs trop complets sont dangereux, et je m'explique qu'ils tuent.
 [Note soixante-sept: Un éminent peintre Canadien-Français, Monsieur Théophile  Hamel, de Québec, a copié sur l'original conservé à St-Malo  (France) le portrait de Jacques Cartier.
Les quelques  privilégiés d'entre mes compatriotes qui ont eu le bonheur de  faire la comparaison entre cette copie et le précieux  original, sont unanimes à déclarer que le travail du peintre  canadien est excellent et reproduit avec une saisissante  vérité la figure du Découvreur.
Une physionomie étonnamment mobile, lisible à première vue, reflet nécessaire, reflet exact d'un tempérament essentiellement impressionnable et nerveux.
L'oeil, grand ouvert, était d'une couleur et d'une limpidité admirables; on eût cru voir chatoyer un diamant.
Les pupilles, larges dilatées, palpitaient à la lumière.
Bien que les rétines demeurassent intensément fixes, les paupières, fatiguées sans doute par l'excès même de cette fixité, étaient prises de battements nerveux, de papillotements rapides, inconscients, involontaires.
Ces titillations ne reposaient pas plus l'oeil qu'elles ne l'obscurcissaient.
Nez long et droit, à narines dilatées, palpitantes elles aussi comme les paupières, humant l'âcre parfum, les senteurs violentes des fortes brises, flairant le vent, comme là-bas, au désert, les fauves d'Afrique aspirent à pleins naseaux l'odeur chaude du sang.
A première vue, il semblait difficile de rattacher à leurs motifs véritables l'inquiétude de la pose et du regard.
Pour Cartier et les autres aventuriers conquérants de son époque, la Route de la Chine demeurait l'idée fixe, le cauchemar permanent, le problème éternel, insoluble et fatal comme les énigmes du Sphinx.
Le premier également  il fait connaître les provinces maritimes de l'Inde.
Il parle  du Bengale de Guzzurate et donne ce qu'il a entendu dire sur  une île nommée Zipangu qui doit être le Japon.
Et y sont des _hommes blancs_ comme en France et  accoutrés de drap de layne.
_Second Voyage de Jacques  Cartier_ mille cinq cent trente-cinq-trente-six, _verso de la page_ quarante.
La fine moustache, que l'amiral portait avec un grand air chevaleresque, ajoutait encore à la spirituelle expression du visage.
La barbe proprement dite, noire et luisante comme un bois d'ébène, soigneusement entretenue, couvrait, à demi longueur, le menton et le bas des joues.
Elle était scrupuleusement taillée à la royale mode du temps; la coupe en était si naturellement exacte que Samson Ripault rasant son capitaine et maître devait encore moins regarder au miroir qu'au portrait auguste du grand François Ier.
Le capitaine-général, et avec lui tous les gentilshommes de Saint Malo, avaient, pour la circonstance, revêtu le costume de gala dans la splendeur duquel ils étaient apparus aux regards émerveillés des sauvages d'Hochelaga.
 [Note soixante-dix: Samson Ripault, barbier.
Ils les considéraient évidemment  comme des êtres supérieurs, car l'on apporta devant Jacques  Cartier, les borgnes, les boiteux, les impotents comme pour  lui demander qu'il leur rendit la santé.
Consulter le Voyage  de Jacques Cartier.
Venaient après, au second rang, les trois Maistres de nef, Thomas Fourmont, de la Grande Hermine, Guillaume Le Marié, de la ville de St-Malo, de la Petite Hermine, et Jacques Maingard, de l'Emérillon, l'un des quatre fils du parrain de Jacques Cartier.
Charles Guillot, le secrétaire du capitaine-général, se trouvait à la gauche de ce dernier maître de nef.
 [Note soixante-douze: Le parrain de Jacques Cartier se nommait Guillaume  Maingard.
Jacques Cartier naquit le trente et un décembre mille quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Enfin les parents de Jacques Cartier: Estienne Nouel ou Noël, Anthoine des Granches, Michel, Pierres et Raoullet Maingard.
Ils fermaient la liste des officiers, gentilshommes et personnages de l'expédition.
Ce groupe, y compris l'apothicaire, Françoys Guitault, et Pierres Marquier, le trompette, qui tous deux servaient la messe, constituait au grand complet le personnel valide des officiers aux carrés des trois vaisseaux.
Derrière lui se tenaient debout les maîtres compaignons mariniers et les charpentiers de navires, lesquels constituaient les équipages proprement dits.
Les matelots que vous voyez là, me dit Laverdière, représentent seulement le personnel valide des trois équipages.
En effet, je me rappelai que les archives nationales consultées à St.
Malo estimaient à cent dix hommes la seconde expédition de Jacques Cartier.
Les mariniers étaient rangés, cinq de front sur dix de profondeur, au centre précis du navire; ce qui donnait le chiffre exact de cinquante hommes présents, le carré des officiers et le personnel des gentilshommes malouins inclus.
Suivez-moi, me dit Laverdière, je vais vous les nommer à la file.
Ce qu'il fit.
Et nous nous engageâmes, lui me précédant, dans la coursive de gauche, au ras du vaigrage de bâbord.
Puis, quatre des charpentiers de navires: Guillaume Séquart, Guillaume Esnault, Jehan Dabin, Jehan Duvert.--Enfin le barbier, Samson Ripault.
Parole d'honneur, sans les avoir vus jamais, je croyais les connaître, tant ils portaient des noms contemporains, familiers à mon oreille.
Ils se ressemblaient tous avec leurs barbes incultes, hérissées, poussées longues pour mieux protéger la gorge et les poumons contre le froid excessif de ce terrible et rigoureux hiver.
Ce qui réduisait aux seules expressions du regard tous les jeux de physionomie.
Champ lamentablement restreint pour un observateur.
Oui, en effet, je les confondais tous avec leurs yeux bleus, renfoncés dans les orbites, à regards vifs, étincelants d'intelligence...
et de fièvre; même pâleur cadavérique au front, accentuée davantage par une abondante chevelure rousse, épaisse comme une fourrure, serrée comme une herbe de cimetière, poussée droit sur le crâne, comme un bois de sapin sur le plateau d'un rocher.
Chacun de ces hommes portait un cierge allumé, comme autrefois, aux fêtes de la Chandeleur, le clergé et le peuple dans les églises.
Cela répandait par toute la chambre des batteries un flamboiement de chapelle ardente.
Et cette vibration, ce rayonnement de lumière parfumée, bénie, produisaient un effet étonnant, immense, la meilleure impression religieuse et artistique de cet imposant spectacle.
N'est-ce pas que c'est beau? me dit Laverdière.
Combien la liturgie du catholicisme avait raison! Vraiment! c'est dommage que cette vieille tradition monastique soit tombée en désuétude! Que voulez vous, tout meurt, tout passe.
Quelle nécessité? demandai-je au maître-ès-arts; je ne vous comprends pas.
La nécessité de chauffer le navire, nécessité impérieuse, urgente à l'extrême, le vingt-cinq Décembre, au Canada! La flamme de ces cinquante cierges suffit à ce besoin et supplée avec avantage au système aussi défectueux qu'insupportable des réchauds et des chaudières à feu.
 [Note soixante-treize: Ces réchauds et chaudières à feu étaient en grand  usage dans les églises et la Nouvelle-France.
A preuve: "Il y  avait quatre chandelles dans l'Église dans des petits  chandeliers de fer en façon de gondole et cela suffit.
Il y  avait en outre deux _grandes chaudières_ fournies du magasin,  pleine de fer pour eschauffer la chapelle (celle des  Jésuites), elles furent allumées auparavant sur le pont.
On  avait donné ordre de les ôter après la messe (de minuit).
 Mais cela ayant été négligé, le feu prit la nuit au plancher  qui était au dessoubs de l'une des chaudières dans laquelle  il n'y avait pas au fond assez de cendres, etc." _Journal des  Jésuites_--année mille six cent quarante-cinq--page vingt et un.
Poste excellent, en vérité, pour embrasser d'un coup d'oeil, comme des spectateurs au bas d'une église, l'entière physionomie de l'édifice.
Avec cela que nous avions profité des moindres accidents de terrain, c'est-à-dire que nous avions escaladé, pour mieux voir, un gigantesque amas de filins.
Il y en avait de toutes sortes, chaînes d'ancres, balancines, drisses, cargues, haubans, armures pour les gros câbles; bitords, écourtes, grelins, pour les toutes petites amarres, sans oublier le fil de caret, entassés, accumulés enchevêtrés dans un fouillis inextricable.
Et ce fut de la hauteur de cette estrade improvisée que j'aperçus enfin les décorations de la chambre des batteries; toute mon attention avait été jusque là captivée par l'historique équipage de la Grande Hermine.
L'ornementation, bien que modeste, était très élégante.
Le peu de travail qu'elle avait dû coûter, prouvait que le maître de céans connaissait la précieuse valeur du temps et le savait appliquer à des travaux plus sérieux qu'oeuvres de décor.
Ce surcroît d'ouvrages et de peines ajouté aux besognes quotidiennes de la vie, en devait rendre le fardeau écrasant, intolérable.
Des festons de verdure, croisée de branchettes de sapin et de mousses courantes étaient cloués aux baux de la caravelle avec des poignards piqués dans le bois des poutres.
Ainsi relevés, à intervalles égaux, ces festons décrivaient au plafond de la batterie de gracieux arcs de cercle, flexibles et parfumés comme des lianes.
Les embrasures des sabords encadrés de verdures plates (un feuillage de cèdre), renfermaient chacune une lettre gothique, écrite avec des grains de porcelaine du pays, enfilés les uns dans les autres comme les coquillages d'une rassade.
Au vaigrage de tribord on lisait le mot FRANCE, dont chacune lettre espacée d'un faisceau d'armes blanches, attaché sur le vaigrage dans chaque entre-deux de sabords.
Sur le vaigrage de bâbord était écrit "BRETAGNE".
Cette porcelaine, bizarrement travaillée appartenait évidemment aux indigènes du Canada.
Ceux-ci, je m'en souvins, avaient l'habitude de fabriquer avec ce coquillage (l'esurgny des naturels d'Hochelaga), des chaînettes, des bracelets, des colliers, des pendants d'oreille.
Et les sauvages les avaient probablement troqués avec les Français, contre de menus articles de quincaillerie, de verroterie, d'orfèvrerie, couteaux, hachettes, plumets, miroirs, bagues et autres hochets de ce genre.
En face de moi, tout auprès, sous le tillac du gaillard d'arrière, était dressé l'autel.
Il se trouvait placé au pied du mât d'artimon.
Imaginez une table, à nappe de lin, s'appuyant à quatre angles sur des faisceaux d'avirons étroitement liés ensemble.
 [Note soixante-quatorze: La plus précieuse chose qu'ils (les sauvages) ont au  monde est _esurgny--Relation du Second Voyage de Jacques  Cartier_, page quarante-quatre, édition mille huit cent quarante-trois.
 Les grains de porcelaine leur servaient (aux sauvages) de  monnaie, de parures et de gages dans les traités de paix.
Ces  grains étaient faits de la nacre de certains coquillages  marins.
Cartier appelle ces coquillages _esurgny_, les  sauvages de la Nouvelle Angleterre les nommaient _wampum_.
 Ferland _Histoire du Canada_; Tome Ier, page trente.]  [Note soixante-quinze: On the last of September (mille six cent soixante-dix) the priests made an  altar, supported by the paddles of the canoes laid on forked  sticks.
Dollier said mass; La Salle and his followers  received the sacrament, as did also those of his late  colleagues; and thus they parted, the Sulpicians and their  party descending the Grand River towards Lake Érié, etc.
 Parkman: _La Salle and the Discovery of the Great West_.
 Chapitre deux, page dix-huit.] A l'arrière de cet autel portatif, une panoplie gigantesque, composée de toutes les armes des équipages, se déployait en éventail.
Tous ces engins étranges des dernières guerres de l'âge féodal projetaient en rayons de gloires et de soleils couchants la lumière chatoyante, onduleuse et mouvementée des cierges.
Et c'était pour les yeux une véritable joie que suivre sur cette panoplie caractéristique d'arme rutilantes, les feux croisés de ces bâtons de guerre dont la vue seule frappait d'épouvante les sauvages Algonquins.
A quoi leur respondit le dict cappitaine que pour  leur marrisson (_en dépit de leur mécontentement_) ne  laisseraient à les porter et que c'estoit la coutume de  France et qu'il le sçavait bien.
_Voyage de Jacques Cartier_,  mille cinq cent trente-cinq-trente-six, verso du feuillet quinze, édition mille cinq cent quarante-cinq.] Au-dessus de l'autel se dressait un baldaquin ingénieusement fabriqué, de toutes pièces, avec les agrès de la flottille.
La hauteur du pont était si petite cependant, que l'artiste-décorateur avait été contraint de remplacer le dôme du baldaquin par le ciel du dais, figuré, au-dessus de l'autel par une petite voile rectangulaire, tendue raide comme une banne.
Au centre prés de cette banne il y avait, comme une fleur d'architecture dans une voûte d'église, le mot Saint Malo écrit en cordages, avec une torsade d'amures alentour.
Trois grandes voiles, rattachées à cette banne sous une bouffante garniture de bonnettes, fermaient comme des draperies, le fond et les deux côtés de ce baldaquin improvisé.
Ils ont eu là une excellente idée, remarqua Laverdière, de remplacer les lambrequins par et des bonnettes.
Elles donnent un bel effet, très naturel.
Laverdière ajouta: Les bonnettes appartiennent à la Grande Hermine ainsi que la grande voile qui fait draperie à la gauche du baldaquin.
Celle de droite, est la misaine de l'Emérillon.
La toile du fond, celle qui tombe à l'arrière de la panoplie et sur laquelle les armes se détachent en éventail appartient au Courlieu.
Je le regardais avec étonnement.
Eh! comment savez-vous cela, lu dis-je? Rien de plus simple, s'écria le maître-ès-arts, les trois voilures sont marquées, tout comme un linge de bonne maison, aux armes, aux chiffres, aux lettres de la famille ou de la flotte.
Seulement ici, c'est un symbole, une légende qui tiennent lieu de signature.
Et comme je ne comprenais pas encore: Venez voir, dit-il, approchez.
Je marchai avec lui au pied de l'autel.
Voyez-vous, dit alors Laverdière, sur la toile grise des bonnettes ce petit quadrupède dépeint à l'encre et qui ressemble à une martre? C'est une hermine.
Regardez ici maintenant, on le retrouve encore près de ce ris de la voilure, juste au centre de la draperie gauche du baldaquin.
Évidemment ces morceaux de voilure appartiennent à la nef-générale, la Grande Hermine.
L'hermine est d'ailleurs l'animal noble par excellence, l'animal héraldique de la Bretagne.
Voilà sept cents ans qu'elle en blasonne le manteau de ses ducs et les quartiers de son royal écu.
Regardez maintenant, au fond du dais, cet oiseau dessiné sur la voile.
Et comme je ne l'apercevais pas tout de suite, il me le pointa du doigt.
Effectivement je vis, droit au-dessus de la panoplie, un oiseau peint, d'un noir si intense qu'il se détachait, comme un relief de la blancheur de la voile.
IL avait les ailes ouvertes, et dans l'envergure, démesurément déployée, l'artiste inconnu avait mis une telle expression d'essor, une si naturelle et forte image de l'envolée, que j'aurais juré, parole d'honneur, que le geste brusque de Laverdière l'avait fait lever de la panoplie.
On eût dit une alouette, mais une alouette gigantesque, énorme, regardée comme à travers la lentille d'un télescope.
Le caractère distinctif de la livrée, la gentillesse des profils, sveltes et gracieux, les doigts triangulaires du pied me le firent de prima abord classer comme une grande famille ornithologique.
Mais je repris vite mon opinion aux remarques rectifiantes de l'archéologue.
Ainsi, me disait-il, en manière de correctif, le bec, de la'alouette, droit comme une épée, est démesurément long chez cet oiseau-ci, et de plus se recourbe comme un sabre, à la pointe.
Les grandes jambes de l'oiseau, à tarses effilées et grêles trahissent évidemment (évidemment pour Laverdière, car je n'ai pas l'honneur d'être ornithologiste) trahissent évidemment la patte caractéristique de l'échassier.
C'est un courlis, me dit l'archéologue, un courlieu, pour parler le vieux français du seizième siècle.
Aussi, cette voilure marquée à l'effigie de cet oiseau, appartient-elle à la Petite Hermine.
 [Note soixante-dix-huit: La _Petite Hermine_ portait auparavant (avant mille cinq cent trente-cinq)  le nom de _Courlieu_, changé pour ce voyage (celui de mille cinq cent trente-cinq).
Elle portait, au coin de l'écoute, le dessin d'un petit oiseau exécuté à l'encre comme deux de l'hermine et du courlis.
Seulement l'image en était si pâlie, si effacée par l'usure de la toile, la pluie, le gros temps, le frottement des mains, qu'elle n'était lisible que pour des yeux très vifs et très exercés.
L'oiseau, dépeint à sa grosseur naturelle, était de la taille d'un merle ou d'un geai bleu.
Le dessinateur l'avait représenté au repos, perché sur une branche.
Ce petit oiseau, me dit Laverdière, est le faucon-épervier des naturalistes.
Il appartient à la famille des oiseaux de proie.
Il se nomme émérillon, en langue vulgaire et la galiote l'a pris et accepté pour symbole.
Un juste emblème du caractère français, ce petit fauve, gai, vif, hardi, étourdi presqu'autant.
L'église existe encore, me dit Laverdière, lequel, suivant sa louable habitude s'amusait à m'écouter penser, cette boiserie vient du sanctuaire de Notre-Dame de Roquemado.
Roquemado? Oui, Roquemado, en Bretagne, aujourd'hui Roc-Amadour, était au temps de Jacques Cartier comme encore de nos jours, un lieu de pèlerinage célèbre.
Il jouissait, par toute la France, d'une renommée extraordinaire, et les miracles qui s'y opéraient égalèrent ceux des meilleurs thaumaturges.
Notre-Dame de Roquemado, Jacques Cartier lui fit voeu de pèlerin avec tout son équipage, promettant y aller si Dieu lui donnait grâce de retourner en France.
Et ordonna que le dimanche ensuyvant l'on  dirait au dict lieu la messe.
Et qua tous ceux qui pourroient  cheminer tant sans que malades yroient à la procession  chantant les sept psaumes de David avec la litanie en priant  la dite Vierge qu'il luy pleut prier son cher Enfant qu'il  eust pitié de nous.
La messe dicte et célébrée devant le dict  ymage, se feist le cappitaine pèlerin à Notre Dame de  Roquemado promettant y aller si Dieu luy donnait grâce de  retourner en France." _Voyage de Jacques Cartier_ mille cinq cent trente-cinq-trente-six,  feuillet trente-cinq.
Édition mille cinq cent quarante-cinq.
Roquemado ou Roquamadou.
"Ou pour  mieux dire _Roque Amadou_, c'est-à-dire des Amans.
C'est un  bourg en Querci, où il y a force pèlerins." Lescarbot.]  [Note quatre-vingts: nordD.
de ROQUEMADO pour Rocamadour (le roc à  St-Amadour), bourg de France (Lot) sur l'Alzon, cent trente-trois vingt-cinq kil.
 nord est de Gourdon, chef lieu d'arrondissement à trente-deux kil nord de  Cahors.
Rocamadour est adossé à des rochers à pic.
un virgule six  habitants.
Ruines d'une abbaye, qui, selon la tradition  contient les reliques de sud Amadour, et but de pèlerinage;  antique église où l'on conserve, dit-on, la fameuse Durandal,  épée du paladin Roland.
_Dictionnaire universel  d'Histoire et de Géographie_, mille huit cent soixante-quatorze, pages mille six cent dix-huit-seize, au mot  _Rocamadour_.
 Rocamadour est encore un lieu de pèlerinage.
 A Monsieur l'abbé Bégin, qui a visité attentivement la Bretagne, je  dois beaucoup de reconnaissance pour m'avoir donné l'énigme  du mot ancien _Roquemado_.] Cette boiserie peinte appartenait à la première église de rocamadour, bâtie sous Charlemagne.
Le prieur de l'abbaye l'avait donnée au capitaine-général, à son premier départ de St-Malo, comme porte-bonheur et sauvegarde.
Avouez que le divin talisman n'a pas menti à son maître.
Elle était bien la contemporaine de Charlemagne la vieille ymage en remembrance de la vierge Marie, avec sa figure écaillée, racornie, envahie à toutes ses rides, comme un visage de centenaire, par une moisissure fine, blanche et déliée.
Cela venait autant de l'humidité de la caravelle que du salin de la mer; car la précieuse et sainte relique n'avait pas quitté l bord de la Grande Hermine depuis la course fameuse du hardi navigateur sur l'Océan.
Elle était bien de son époque et encore plus en ressemblance des hommes et des artistes de ce temps.
Le sens du coloris comme la science du trait, manquaient absolument à cette caricature badigeonnée de couleurs voyantes, heurtées, mal assorties, tracées en lignes roides et grossières, où l'expression du Beau Éternel Divin était traduite par la diabolique hideur de l'Idole.
Et cependant cette peinture claustrale, cette primitive ébauche de l'art chrétien, plus enténébrée que les fresques des Catacombes, était demeurée pendant sept cents ans, et pour des milliers d'âmes, le modèle, l'idéal, le Divin regardé en plein éclat de rayonnement.
L'équipage répétait en choeur le refrain du divin cantique.
Et le solo de reprendre: Celui qui chante, me dit Laverdière, se nomme Hamel, Jehan Hamel, un hardi gabier, un gaillard redoutable, qui vous connaît sa mâture comme sa gamme et les grimpe toutes deux lestement...
un peu plus haut que le bout.
Toutefois, ces voix rudes de matelots disant à l'Enfant-Dieu la plus suave des berceuses étaient exquises.
A les entendre les yeux croyaient regarder de mémoire ces naïves peintures, signées par toutes les écoles de l'Art Moderne, où un invalide, un chevronné de cent victoires, chante en sourdine, à travers sa fauve moustache, une dodelinette à bébé qui s'endort.
A certains moments, ces voix âpres de matelots, entraînées par la chaleur du refrain, accentuaient ce mouvement de tangage avec une telle vérité que le navire, immobile cependant sur son chantier de glace, semblait osciller au roulis d'une longue et pesante lame.
L'attitude même des marins me confirmait dans cette illusion presque invincible.
Par attendrissement des pensées heureuses, des larmes chaudes tombaient furtives sur ces barbes hérissées.
Des sourires indéfinissables, des rictus étranges contractaient ces bouches nerveuses dont les lèvres bégayantes tremblotaient comme de petits visages d'enfants prêts à pleurer.
Oui, ce que les matelots découvreurs apercevaient, en regardant l'autel du bord et les lumières votives de Notre Dame de Roc Amadour, c'était la vision ravissante du chez-nous dans la patrie, un at home hélas! loin de douze cents lieues.
Comme l'oeil, le coeur humain a ses perspectives.
Il place l'objet aimé de ses rêves dans le cadre magique de leurs horizons de manière à ce qu'il lui apparaisse toujours agrandi dans cette lumière enivrante de l'extase.
Oui, par un jour de si grande allégresse, me disait encore Laverdière, c'est une scène pénible, très pénible, de voir ainsi des hommes pleurer! Et cependant, on sanglote davantage aux foyers de la Bretagne et dans les chaumières de la Normandie.
A St.
Et ce lendemain qu'elles attendent sur la grève appartiendra, peut-être, au premier jour de l'Autre Monde.
Nous allions quitter la nef-générale lorsqu'un grand bruit éclata, comme une rumeur, dans la chambre des batteries.
C'était l'équipage agenouillé qui se levait debout, au dernier évangile de la première messe.
L'aumônier Dom Guillaume Le Breton lisait de sa belle voix, grave et reposée.
In principio erat Verbum et Verbum erat apud Deum et Deus erat Verbum.
Hoc erat in principio apud Deum.
Omnia per ipsum facta sunt; et sine ipso factum est nihil quod factum est.
Il ipso vita erat et vita erat lux hominum et luix in tenebris lucet et tenebrae eam non comprehenderunt...
Dans le principe était le Verbe, et le Verbe était en Dieu et le Verbe était Dieu.
Il était dans le principe en Dieu.
Toutes choses ont été faites par Lui; et rien de ce qui a été fait n'a été fait sans Lui.
En Lui était la vie, et la vie était la lumière des hommes, et la lumière luit dans les ténèbres, et les ténèbres ne l'ont point comprise...
Ça, dites-moi, vous qui aimez l'Histoire du Canada, ces paroles ne vous rappellent-elles pas quelque chose? Et Laverdière, me parlant ainsi, avait un beau et grand sourire aux lèvres.
A ma grande confusion il me fallut hélas! avouer que ce beau latin-là...
ne me rappelait rien.
Puis le dict cappitaine print (prit) une paire d'heures et tout hauttement leut de mot à mot la Passion de Nostre Seigneur.
Et coupant brusquement, en pleine phrase, la citation commencée, Laverdière passa droit au commentaire, sans transitions aucunes, de la voix du grammairien à la fougue d'un orateur mis en verve par quelque apostrophe victorieusement ripostée des hauteurs de la tribune.
Cortéreal, Verrazzano, Cabot, Pizarre, Cortez, Magellan, Alvarez de Cabral, Vasco de Gama, Americus Vespuce, n'ont pas eu la pensée grandiose de Jacques Cartier.
A l'encontre de ses rivaux illustres en gloire humaine, découvreurs comme lui de continents, fondateurs de républiques ou d'empires, le navigateur français estima qu'il valait mieux chercher tout d'abord le chemin du ciel avant de trouver la route de la Chine.
Il apportait enfin la grande, l'inestimable nouvelle de l'Évangile, pour laquelle seule la Providence avait permis, avait voulu la découverte du Nouveau Monde.
Cette première entrevue de Jacques Cartier avec l'homme indigène de l'Amérique du Nord révèle étonnamment le souci, l'anxiété crucifiante du Découvreur pour le salut des âmes, intérêt dégagé de toute arrière pensée de gains ou de conquêtes.
Ainsi, devant la population sauvage tout entière réuni à la bourgade d'Hochelaga, Jacques Cartier ne parle-t-il que de Dieu seul.
Il ne dit rien de lui-même, ni qu'i il est, ni d'où il vient, ni où il va, ni qui l'envoie.
S'il lui advient de parler de son maître, il dit invariablement Jésus-Christ.
En l'autorité de François Ier n'en sera pas amoindrie plus tard.
Nomme-t-il son pays, il ne dit pas la France, mais la Terre, parce que la Terre, pour l'Évangile qu'il proclame, ne constitue qu'un seul et même pays.
 [Note quatre-vingt-un: Cette entrevue de Jacques Cartier avec les sauvages  du _royaume d'Hochelaga_ eut lieu le trois octobre mille cinq cent trente-cinq.] Cette solennelle rencontre de la race blanche et de la race cuivrée, aux bords du St.
Laurent, fait naturellement penser à l'aventure d'un sauveteur qui repêcherait en haute mer un naufragé sur une épave.
Avant que de le secourir il n'ira pas lui demander son nom, pas plus que le misérable lui demandera le sien pour embarquer à son bord.
Quelque chose presse davantage: la vie.
As-tu faim? Meurs-tu de soif? Depuis quand? et si l'abandonné n'est pas encore descendu à la dernière phase de l'agonie, s'il peut manger et s'il peut boire, victoire! il est sauvé!! En vérité l'allégorie en est par trop saisissante.
Oui, le Peau-Rouge du Canada, l'anthropophage adorateur d'idoles, avait grand'faim, avait grand'soif de connaître le vrai Dieu.
Au commencement, dans le principe, était le Verbe, et le Verbe était en Dieu et Le Verbe était Dieu.
En lui était la vie et la vie était la lumière des hommes.
Celui même qui demeure l'Esprit Saint des Apôtres dans l'Église.
Jacques Cartier, cet homme qui n'était après tout qu'un marin, apparaît soudainement transfiguré, revêtu de toute la majesté d'un sacerdoce.
N'est-ce pas que le Père de la Nouvelle-France continuait à la fois le rôle et la mission de son Découvreur? Ce fut sur cette réflexion consolante que je quittai avec Laverdière le bord de la nef-générale: Grande Hermine.
 [Note quatre-vingt-deux: Hubert Larue: _Histoire Populaire du Canada_, page  cinquante.
Je me crus transporté dans une salle d'hôpital, tant le spectacle qui m'y attendait me parut être la photographie saisissante des infirmeries plaintives et des dortoirs sans sommeil de l'Hôtel-Dieu.
Trois lampes d'habitacle suspendues par des chaînettes aux baux de la caravelle éclairaient mal cette chambre de batterie où des grabats remplaçaient les canons.
Les volets blancs des sabords, soigneusement fermés et calfeutrés d'étouppe contre le froid du dehors et les courants d'air, simulent à se méprendre, dans le vaigrage du vaisseau, les petites fenêtres percées dans une muraille d'hospice.
Sur les deux côtés de la caravelle, la tête au flanc du navire, étaient rangés des lits, et sur ces lits, des moribonds couchés de file comme les morts d'un champ de bataille au fond de la tranchée profonde.
Et les malades brusquement arrachés à leurs rêves auxquels je les entendais répondre avec des paroles épaisses de sommeil, s'allongeaient lentement, dans une convulsion comparable aux derniers spasmes du pendu qui étrangle au bout de sa corde cherchant la terre du pied.
D'autres, tournant leur oreiller d'une main inconsciente, se rendormaient fiévreux.
Il a fallu, me répondit Laverdière, transporter sur le Courlieu les malades de la Grande Hermine, afin de préparer le bord e la nef-générale pour la fête de Noël et la célébration des Messes de Minuit.
Sans une raison aussi majeure cet encombrement serait intolérable.
Devinez combien ils sont? Au moins vingt-quatre.
Bien touché, vous avez fait mouche.
Une belle démonstration n'est-ce pas du dicton populaire: tassés comme harengs en caque? Mais alors ces pauvres diables ne sont pas atteints de maladie épidémique? Nullement; leur mal frappe au visage comme le soldat du César.
Regardez ces malheureux à la bouche.
C'est une hideuse maladie, chuchotait le maître-ès-arts.
Les gencives enflent comme une chair corrompue, se couvrent de tumeurs et d'ulcères.
Puis des végétations charnues, molles, spongieuses, croissent en forme de champignons, se développent à la surface des plaies vives.
La bouche devient un cloaque et l'air qu'elle aspire est si fétide qu'il empoisonne le malade.
Les hémorrhagies passives, les ecchymoses pullulantes, les atroces douleurs cancéreuses de la tête précipitent la catastrophe finale.
A ce propos, Laverdière me racontait qu'il y avait des scorbutiques tellement exaspérés par l'intensité de leur mal qu'ils ne voulaient rien entendre aux consolations de l'aumônier et pourraient leur désespoir jusqu'au blasphème.
Alors Dom Anthoine (c'était le second des aumôniers de Cartier), s'arrêtait au chevet de leur lit, se mettait à genoux, guettait avec anxiété la minute de prostration nécessaire à ces crises d'extrême violence.
L'instant venu, il élevait son crucifix dans une bonne lumière à la hauteur des yeux du malade, puis, avec cette chaleur entraînante du missionnaire trouvant dans sa ferveur d'apôtre l'art de bien dire des rhétoriciens: Regardes donc Celui-ci, s'écriait-il avec une émotion irrésistible.
Il est toujours cloué! L'on ne connaissait pas encore de parade à ce coup droit de l'éloquence naturelle; aussi frappait-il inévitablement au coeur.
L'âme blessée, harcelée sans relâche par les atroces douleurs du corps lui-même irrité comme une plaie vive, se rassérénait tout à coup.
Ses mauvaises raisons de colère lui échappaient, comme la suite d'un rêve dans la mémoire d'un homme qui s'éveille, et sa haine, si corrosive qu'elle fut, se fondait en larmes attendries et repentantes.
Toute la générosité de ces loyales et fières natures, un instant refroidie au contact d'une longue misère, se réchauffait à cette ardente parole de charité chrétienne.
Ce spectacle vous émeut, me dit Laverdière, voilà un mois qu'il dure et l'Histoire du Canada nous apprend qu'il va continuer encore bien longtemps.
Des cent-dix hommes qui sont ici, vingt-cinq partiront par le sabord.
[Note quatre-vingt-quatre: "Durant lequel temps (du quinze novembre au quinze avril mille cinq cent trente-six) Le maître-ès-arts se pencha sur un malade, le premier voisin du sabord de chasse, à tribord--Celui-ci, ajouta-t-il, se nomme Thomas Boulain;--le suivant, s'appelle Guillaume Bochier, de St.
Malo; les autres les gars de tribord, Jullien Plantirnet, Jehan Go, Lucas Clavier.
Toute cette bande et les précédents, appartiennent à l'équipage de l'Emérillon.
Nous nous en allions de la sorte, en direction de la poupe, lui nommant toujours, et moi toujours écoutant.
Nous suivions l'étroite allée laissée libre au milieu de navire.
J'avais dépassé le grand mât de la caravelle lorsqu'un bruit sec, celui d'une clé débarrant une serrure me fit tressaillir.
L'on eût bien dit un tromblon que l'on arme.
Cette cabine était située, à l'arrière du mât d'artimon, au centre précis du château de la poupe.
Quel personnage l'occupait? Je ne fus pas longtemps à me le demander, car tout aussitôt je vis sortir un prêtre revêtu d'un surplis dont la blancheur semblait, à elle seule, éclairer le recoin ténébreux où gisaient les scorbutiques.
Le fil d'or de son étole scintillait à la lumière et dessinait en rayons les arabesques de la broderie, un chef-d'oeuvre de travail fin et de goût artistique.
Ce miroitement de l'habit sacerdotal rappelait bien l'étincelle dorée des épaulettes militaires, et ce petit détail faisait penser que la chamarre de l'homme de guerre eût bien drapé ce soldat de la paix.
Dom Anthoine, me dit Laverdière, le second des aumôniers de Jacques Cartier; celui dont je vous ai parlé tout à l'heure à propos du crucifix.
C'était un homme d'un grand air, de taille haute et droite comme la flèche d'un clocher.
Sa figure douce te sympathique avait une telle expression de jeunesse que le regard s'étonnait de la blancheur précoce des cheveux comme des rides profondes du visage.
Je le vis se pencher sur un grabat, prendre la main inerte d'un malade endormi, puis, avec une voix caressante comme la câlinerie d'une mère qui éveille un enfant paresseux:--Étienne, Étienne, dit-il.
Le scorbutique ouvrit des yeux hagards.
--Je viens vous annoncer une grande et bonne nouvelle.
L'homme qui pleure sur son grabat, me dit Laverdière, se nomme Étienne Reumevel.
A soixante ans ce gabier a le coeur d'un mousse.
Grâce à Dieu, les cordages et la manoeuvre ne lui ont durci que la main! Quels reproches se ferait Dom Anthoine à l'égard de ce malheureux, si la navrante pensée lui venait maintenant que ce dormeur ne verra pas le premier jour de l'année prochaine.
L'on n'éveille pas les condamnés à mort la nuit de leur exécution; l'on attend au matin pour cela.
Ceux qu'il passe sans arrêter, je les connais me dit encore Laverdière.
Le premier voisin de Reumevel, à gauche, est Jehan Jacques Morbihen, le suivant Louys Douayrer, le troisième.
Bertrand Apvril; tout auprès Gilles Staffin tous du bord de la Grande Hermine.
Ils ne font que semblant de dormir, ceux-là, car ils ont tous ensemble remué dans leurs lits quand le Breton a dit "mon village".
Cette nuit, remarqua Laverdière, cette nuit tous les gars des équipages sont aux hameaux de la Bretagne, de la Normandie, du Dauphiné, de la Gascogne.
Il n'y a ici que des corps inertes, des cadavres d'où les âmes et les coeurs sont partis.
Ah! dans un pareil silence, si quelque vigie grimpée là haut dans les hunier criait tout à coup: Bretagne! Bretagne! toute l'infirmerie serait deb out, et, comme le Paralytique de l'Évangile, ramasserait son grabat.
Je regardais toujours l'aumônier venir à nous.
Il s'avançait, à pas éteints, levant timidement les yeux à la tête des lits, comme s'il eût redouté maintenant de rencontrer ceux des dormeurs.
Il passait tout auprès de moi, quand, soudain un matelot se mit sur son séant, par un mouvement si brusque que Dom Antoine se recula pour l'éviter, tant il crut qu'il se levait debout.
Mais l'homme demeura immobile.--Celui-ci me dit l'archéologue, est non seulement le compatriote, mais encore le concitoyen de l'aumônier.
Ils sont tous deux de St.
Leurs familles habitaient des maisons voisines sur la même rue, celle de la Mouette.
Ce marin porte un nom étrange, Yvon LeGal.
Quelle heure est-il demanda le scorbutique.
Vingt minutes à l'Horloge Virante, lui répondit l'aumônier, avec un beau sourire.
[Note quatre-vingt-huit: Orloge Virante, c'est-à-dire, minuit.
Brieuc cette nuit là, et, comme ça promettait d'être plus solennel que d'habitude, le père avait sonné le départ pour la cathédrale trois gros quarts d'heure avant le temps; ce qui nous fit perdre les carillons de tous les clochers de la ville.
Mon petit frère Genhic, en toilette neuve d'enfant de choeur, soutanelle rouge et surplis à ailes, tout frangé de dentelures, servait d'acolyte avec Mérault, de la Grève.
Je me tenais moi, dans le bon coin, entre le père et la mère.
Devant moi, mes soeurs bessonnes, à genoux, sur les talons de leurs petits sabots ferrés, dormaient, tandis que tu prêchais trop longtemps à l'Évangile.
A droite, Simonne, la fiancée de Bertrand Samboste; à gauche Isabelle la mienne.
Terr-i-ben! Je vois tout cela d'ici.
Puis Le Gal regarda Samboste qui dormait à son côté, sur le grabat voisin: Pauvre Bertrand, dit-il, comme il ronfle.
Il me prend une envie, une démangeaison de l'éveiller, rien que pour lui demander s'il rêve à ça! Ecoute encore.
Oh! la bonne farce! Toutes les histoires des grand'pères, des grand'grand'pères, et des arrière grand'grand'pères ressassées en plein vent, des mauvaises paroles, grosses comme la tête, des éclats de rire qui sonnaient fort comme des trompettes.
Tous les gamins de la foule accourus faisaient un beau grand rond autour de nos deux querelleurs.
Da-oui! l'on se serait cru à la foire devant les saltimbanques qui se désossent ou les bouviers de Roc-Amadour qui se battent.
Il fallut voler un cierge pour rallumer la lanterne.
Maître Genhic fit le coup.
C'était un bon apôtre et l'on n'est pas acolyte pour rien.
A tous les recoins de la rue une bourrasque endiablée soufflait le lumignon.
Fallait rallumer, c'est-à-dire, battre le briquet.
Et tandis que je courais m'accroupir le long d'un mur, sous un porche, avec le damné fanal, Mérault, le galant le plus éveillé de St-Brieuc, parlait à mon amoureuse avec un sourire...
et des yeux! Terr-i-ben! comme je le regardais.
Je n'entendais pas un traître mot, ce qui ne m'empêchait pas de tout comprendre, et le sang de me siffler aux oreilles.
Je battais le briquet avec rage...
sur la tête du fanal.
Le vieil Yvon criait: Prends donc garde, ça cent ans! Mon brave homme de père cachait alors le bijou sous son manteau: ce qui nous procurait le double avantage de marcher à l'aveugle et de recevoir les boules de neige sur la tête.
Finalement, un maître coup; les vitres que cassent, le briquet qui s'égare, au fond de mes poches, le père que se trompe de porte, et toute notre bande joyeuse qui entre chez vous, Anthoine, prendre le réveillon.
LeGal ajouta d'une voix grave: Il y a de cela dix ans! Que le temps passe vite! Voilà neuf ans que tu es missionnaire et voilà sept ans que je suis marin.
Les bessonnes ont quitté la maison: L'aînée en Picardie, la cadette en Lorraine, mariées toutes deux à des paysans qui n'ont pas sous les yeux, Dieu merci, en labourant leurs champs, le spectacle dangereux de la Mer.
Le petit Genhic, l'enfant de choeur de St.
Brieuc, est soldat.
Moi, je me suis amusé à courir les grèves de Bretagne, à voir partir les grands vaisseaux, à me demander où ils allaient quand on les regardait à l'horizon disparaître.
Elles doivent être à cette heure à la maison, ou bien peut-être à l'église, récitant leur chapelet, le visage à l'Océan; car, sans injustice, elles doivent penser davantage à ceux d'entre nous qui sommes les plus perdus.
Et voilà qu'il advient que le père est aujourd'hui celui qui nous a le moins quittés! Il n'est parti que pour se rendre au bout de la due Du Guesclin, sa promenade ordinaire.
Seulement, il n'est pas encore revenu.
Il n'en est pas moins à St.
Brieuc pour tout cela.
Comme les bons vieillards, il s'attarde à l'église; il est si bien, là, sous son banc, à dix pas du lutrin, en pleine nef de cathédrale.
Il assiste en ce moment avec les autres, à la messe de minuit, et le bon Dieu lui permet sans doute de s'éveiller un peu pour entendre chanter, encore une petite fois, les vieux noëls de la Bretagne.
Pauvre père Yvon! lui si ponctuel, si exact, si régulier, comme il doit être heureux de se voir mis là.
Le voici bien, cette fois, rendu le premier à l'église, et pour longtemps.
Avec cela, plus de fanal à allumer, plus de rafales à craindre de la part de cet exécrable nord-ouest qui souffle en tempête, plus de chamaillis avec Pierres Soubeyrol; le bout de chandelle brûlé jusqu'aux bobèches, la lanterne éteinte maintenant, et pour toujours.
Yvon le Gal eut le sourire forcé d'un homme qui plaisante à contre-coeur.
Tu sais, dit-il brusquement à Dom Anthoine, tu sais, je l'ai vu! L'aumônier le regarda ébahi.--Tu l'as vu? mais qui donc! Lui! le père, le mien, Yvon Le Gal l'ancien.
Il s'en allait paisible, faisant courir silencieusement la lumière de la lanterne sur chaque visage endormi.
Il reconnut ensuite le premier gars de St.
Brieuc, Colas Barbe, de la rue Gouët; puis, à la suite, Bertrand Samboste, de la rue du Guesclin.
Samboste est mon voisin de lit.
C'était à moi le tour.
Terr-i-ben! Je crus que ça serait une chose terrible que de m'entendre nommer par un mort.
Il n'en fut rien toutefois.
Elles, se souviennent, elles prient! Le père dit encore: Il ne faut pas que tu m'oublies! Tu sis, là-bas, la mer était mauvaise, provocante, irascible.
Elle crevait méchamment nos pauvres petits bateaux sur les récifs.
Cela gâtait le coeur, il devenait haineux.
Aussitôt, je me rappelai les missionnaires prêchant les retraites à St.
Malo, à Brest, à Nantes, à Rouen, et qui comparaient toujours l'éternité à un rivage, la vie humaine à un brouillard épais, la Mort à un pilote guidant, à l'insu de l'équipage, la marche du navire, et l'amenant fatalement au but.
Alors je me souvins qu'un soir, à St.
Au sortir de l'église personne ne demandait ce que le missionnaire avait voulu faire entendre par ce vulgaire et terrible mot de lazaret.
Le vieux était toujours là, au chevet du lit, muet, impassible, attendant ma réponse,--une réponse qu'il ne me demandait plus maintenant que par une épouvantable fixité des yeux.
Aussi moi, je demeurais cloué sur mon grabat, silencieux, stupide, m'asséchant la gorge à me rappeler quelques mots d'excuse banale, et ne trouvant que du creux au fond e mon cerveau vide, et de ma mémoire paralysée.
Je poussai un cri horrible.
Imaginez que les chairs de la face venaient de tomber en poussière et que, sous le chapeau de cuir luisant, une tête de mort, blanche, hideuse, un crâne grimaçant me regardait sans dévier! Je me suis éveillé à mon propre cri.
L'as-tu entendu Anthoine? Il a dû être épouvantable.
Non, répondit l'aumônier.
C'est possible, repartit Yvon LeGal, car, le plus souvent, les cris que l'on jette en songe ne sortent pas de la bouche et ne résonnent que dans la poitrine.
C'est un mauvais rêve, tout de même, remarqua le prêtre.
Je l'avoue, Anthoine, c'est un cauchemar effrayant; mais j'aimerais encore mieux être endormi.
Pourquoi? demanda l'aumônier.
Le rêve, vois-tu, le rêve, nous n'avons plus que lui maintenant pour retourner en France.
Un rêve! mais je donnerais toutes les flottes du royaume pour les deux ailes d'un rêve! Dom Anthoine sourit.--Yvon, dit-il, tu as la fièvre; je vais appeler l'apothicaire.
LeGal haussa les épaules avec dédain--Françoys Guitault? l'homme à la tisane! ricana-t-il.
Faudra remporter ça...
au retour! Au retour! Ah! la sotte escapade! la sinistre farce! On part, un beau matin, tout d'un coup, en fou qu'on est, sans même savoir où l'on va.
Puis arrivé (si l'on arrive) l'on sait encore moins le pourquoi de l'arrivée et le comment du retour.
Cette bêtise là, cette colossale équippée, ça s'appelle la Gloire...
avant de partir.
Dom Anthoine le regarda avec un oeil froid, tranchant, aiguisé comme une lame de scalpel.
Puis il dit: Oui, LeGal, je le sais, moi: car maintenant je me rappelle qu'en cette nuit même Jésus-Christ, Notre Seigneur, a voulu naître sur la terre pour y venir.
Tu as raison, LeGal, ce n'était vraiment pas la peine de naviguer si longtemps pour annoncer à des Sauvages une nouvelle qu'il aurait fallu apprendre, avant le départ de St.
C'est la raison du missionnaire.
Est-elle bonne celle-là? Tu es encore meilleur qu'elle, s'écria Yvon LeGal avec chaleur.
C'était une âme grande et belle, un franc et noble coeur que cet Yvon LeGal, oubliant, devant la splendeur de l'idée, la morsure sarcastique des mots et jusqu'à l'aigreur de la voix railleuse.
Que veux-tu, ajouta le marin, c'est la famille qui nous gâte; ça nous rend égoïstes.
Au fond, c'est tout ce que l'on aime, rien que cela; d'autre part, c'est tout ce qui peut nous aimer le mieux.
Et j'aperçus, à la droite, à la gauche, en face d'Yvon LeGal dix à douze frères de caravelle, couchés sur leurs grabats, les coudes dans les oreillers, écoutant le causeur avec des bouches grandes ouvertes.
Ce trait de physionomie en disait long sur l'intérêt vivace du récit.
Les yeux brillaient autant de curiosité que de peur, et c'était amusant de voir étinceler ces prunelles tout à l'heure éteintes, en apparence, sous des paupières lourdes closes.
L'incomparable somnifuge qu'une histoire de revenant! Yvon LeGal regarda ses auditeurs avec ravissement: tous des Bretons! dit-il.
C'en était parbleu! et de bonne marque: Georget Mabille, de Ploërmel; Jullien Plantirnet, de Landerneau; Lucas Clavier, de Lorient; Jehan Ravy, de Tréguier; Michel Andiepvre, de Quiberon; Pierres Coupeaulx, de Dol; Jacques Poinsault, de Quimperlé; Michel Phelipot, de Rennes; Jehan Coumyn, de St.
Pol de Léon; Richard Le Bay, de St.
Alors Yvon LeGal se leva: Debout, les gars! commanda-t-il.
C'est aujourd'hui la grande et joyeuse fête du Christ, le jour anniversaire de sa naissance.
Dame! qu'il dit, c'est comme cela, vous autres; vous laissez dormir les amis quand on parle de là-bas! Ce n'est pas généreux.
Eh! bonjour St.
Pol, bonjour Tréguier, bonjour Landerneau! Quelle bonne nouvelle? Ceux que Bertrand Samboste saluait ainsi de leurs noms de village n'étaient autres que Jehan Coumyn, Jehan Ravy et Jullien Plantirnet,--Tréguier, landerneau, st.
Pol de Léon sont trois bons voisins de hameaux assis depuis mille ans sur les grèves septentrionales de la Bretagne, et qui ne se fatiguent pas encore du grand spectacle de la Mer.
Bertrand Samboste répéta: Quelle nouvelle? Une grande et bonne nouvelle, répondit Dom Anthoine.
Je vous apprends la Naissance du Christ, venu cette nuit même sur la terre pour y souffrir encore plus que vous.
Vous vous plaignez? A Bethléem Il ne s'est pas même gardé une place dans l'hôtellerie et il vous a paternellement ménagé la vôtre, à douze cents lieues de la patrie, sur ce navire que sa Providence a sauvé de la Mer et du Feu.
Je n'apporte à personne les dernier sacrements.
J'attends seulement de la Grande Hermine le signal de l'Élévation de la messe pour réciter avec vous tous les Prières de la Nativité.
Cette réponse ne m'expliquait pas cependant ce que Samboste avait voulu dire par la toilette de Philippe.
Quel était ce pauvre Philippe dont il parlait si mélancoliquement? Et le chemin de Rougemont, où menait-il? Un horrible soupçon me traversa l'esprit et j'eus, tout de suite, le pressentiment sinistre d'une plus sinistre vérité.
Cette route inconnue devait courir droit au cimetière, et le pauvre Philippe ne devait être autre chose que le cadavre d'un matelot jeté à la mer par un sabord, cette porte basse de l'éternité pour les marins surpris en route.
J'allais interroger mon guide à ce propos, quand une détonation formidable ébranla l'atmosphère.
Le canon! dit l'aumônier, l'Élévation de la messe! A vos rangs matelots! En effet l'artillerie du Fort Jacques Cartier tirait une salve d'honneur.
L'éclair des pièces et le fracas de la poudre ébranlaient à ce point le navire que l'on aurait parié que la batterie manoeuvrait sur le pont de la Petite Hermine.
[Note quatre-vingt-treize: Je n'ai fait suivre à l'équipage de Jacques Cartier "Monsieur le Gouverneur avait donné ordre de tirer à l'élévation (de Alors il se passe une scène incomparable de grandeur.
Tous les invalides du bord se levèrent de leurs cadres et vinrent se ranger en ordre de parade au milieu du vaisseau, formant, avec leurs quatre lignes, un parallélogramme parfait.
Dom Anthoine entra dans le carré, et, le visage dans la direction de la Grande Hermine, récita d'une voix grave et douce les belles prières de la Nativité.
Puis il entonna, et avec lui toute l'infirmerie poursuivit, la prose célèbre de la fête de Noël: J'étais stupéfait du courage de toutes ces bouches malades chantant avec un irrésistible élan de ferveur cette vieille hymne de la Foi Catholique.
Les braves gens! m'écriai-je, comme ce qui'ils chantent est beau! Laverdière eut un éclat de rire sarcastique, et me dit: En vérité, monsieur, vous avez l'attention vive.
Je vous en félicite! Ce latin-là, voici trente ans qu'on vous le donne au lutrin de la Cathédrale.
Le paradoxe a raison, en toilette comme en musique: Rien de neuf comme le vieux.
Ce n'est plus l'oreille, mais le coeur qui écoute, qui vibre à l'unisson des voix et de l'orgue.
Veni Creator Spiritus! d'est lui que chantaient les trois équipages de Jacques Cartier, dans l'église cathédrale de St.
 Veni Creator Spiritus! c'est lui que chantait Laval au Séminaire des Missions Étrangères, et c'est encore lui que répètent, dans la chapelle séculaire de sa maison, les prêtres-professeurs de son Université.
Veni Creator Spiritus! c'est lui que chantaient les avant-postes de la civilisation chrétienne, ces pionniers incomparables de l'Évangile, les Jésuites missionnaires au pays des Hurons dans leurs bourgades célèbres de Ste.
Marie, St.
Joseph, St.
Louis, St.
Jean-Baptiste, St.
[Note quatre-vingt-quatorze: trois Juillet mille six cent huit.
Fondation de Québec.] [Note quatre-vingt-quinze: quatre Juillet mille six cent trente-quatre.
Fondation de Trois-Rivières.] [Note quatre-vingt-seize: dix-huit mai mille six cent quarante-deux.
Fondations de villes, fondations de paroisses, fondations de collèges, fondations d'institutions politiques, toutes ont prospéré, toutes sont demeurées debout, fortes, vivantes, progressives, exubérantes de sève et d'avenir.
Le village est devenu cité, la mission s'est fait paroisse, le collège, université, la Colonie, puissance, oui Puissance du Canada.
Et le chant immortel de la vieille hymne catholique se continue.
Voix ferventes des choristes, poésie des strophes, beautés de l'harmonie, rien ne change, tout demeure, comme la Vérité dont il est le premier écho.
Aussi, écouté à travers le bruit de cette voix dominante, le chant de la Petite Hermine me semblait il un accompagnement d'orchestre soutenant un récitatif d'opéra.
Les scorbutiques chantaient toujours: Vous me trouvez prolixe, continuait Laverdière mis en verve par la musique, vous me jugez bavard, intarissable.
Que voulez-vous! je suis comme les anciens, j'aime à parler, à m'appuyer sur mes idées favorites, comme ceux-là, quant ils marchent, sur les épaules solides ou les bras vigoureux de leurs enfants.
Mes souvenirs, voilà mes meilleurs bâtons de vieillesse! Je vous ai donné tout à l'heure le développement historique, l'amplification littéraire des idées religieuses et nationales que m'inspire la prière du Veni Creator chantée dans nos églises.
A vous maintenant, cher ami, de répéter l'expérience, de la reprendre sur d'autres hymnes liturgique, avec le Te Deum, par exemple, un beau sujet, facile et tout exubérant d'imagination.
Que son éclat cependant ne vous fasse pas oublier le Te Deum que Marie de l'Incarnation récitait avec ses religieuses, à genoux sur la neige, dans la nuit du trente décembre mille six cent cinquante pour remercier Dieu...
de l'incendie de leur couvent.
Bonnes nouvelles! comme il leur en est venues en dix ans! Ce fut d'abord celle du Père Jogues; presque aussitôt celle du père Daniel.
Un an plus tard il en vint deux à la fois, les deux meilleures: souvenez-vous des morts glorieuses de Jean de Brébeuf et de Gabriel Lalemant.
Puis, à leur tour, les meurtres de Charles Garnier, de Chabanel, de Buteux, de Léonard Garreau.
Tel est mon sentiment artistique à son égard, et je vous le donne pour ce qu'il vaut.
Mais de charme divin de cette mélopée grégorienne se centuple pour moi, s'idéalise, quand, au lieu de lui prêter l'oreille sévère du critique musical, il m'arrive (et cela très souvent) de l'écouter avec ma seule mémoire reconnaissante de prêtre-historien.
Ils portaient la fortune d'un homme plus heureux que César, et qui rentrait en possession de toute sa conquête, une conquête supérieure à celle des Gaules, un pays plus vaste que sa République, une terre plus large que la frontière du vieil Empire Romain.
Quel homme plus que Champlain avait eu cette foi absolue d'une absolue Providence, lui qui estimait le salut d'une âme préférable à la conquête d'un empire? Jean! l'apôtre de l'amour.
Ce dont il me parut avoir grand et urgent besoin.
Je m'y arrête complaisamment, au lieu de bien prier.
Que voulez-vous, ces hymnes magistrales de Veni Creator du Te Deum, du Vexilla Regis prodeunt, de l'Ave Maris Stella, du Pange lingua gloriosi m'entraînent irrésistiblement à la suite des glorieux cortèges qu marchent à leur rhythme.
Il revenait de la Grande Hermine.
C'était une véritable curiosité pour l'oeil que le spectacle de tous ces bras tendus vers les trompettes de cuivre.
Un instant les deux clairons disparurent dans ce fouillis de mains insatiables.
Puis deux hommes se précipitèrent sur le pont par l'échelle d'écoutille.
Les vainqueurs de cette lutte chevaleresque, les bravi de cet héroïque tournoi se nommaient Yvon LeGal et Bertrand Samboste, les deux gars de St-Brieuc.
A vos rangs! commanda le maistre de nef.
L'équipage ou plutôt les invalides reformèrent le carré.
Presque aussitôt une fanfare éclatante joua sur le pont.
C'était une musique étrange, triste comme le dernier appel du cor de Roland, fantastique autant que l'hallali du Féroce chasseur passant à la vitesse d'un galop infernal dans les ballades de Burger.
Mais toutes les nuances de cette sonnerie martiale se fondaient en un seul caractère harmonique pour l'équipage de la Petite Hermine: l'orgueil de la caravelle! Et ce sentiment unique du fier honneur relevait spontanément la tête à ces hardis marins de Bretagne et de Normandie.
Les bugles avaient à peine sonné les dernières mesures de la diane, que tout à coup, in détonnant vivat partit du bord de la Grande Hermine.
C'étaient les gaillards de la nef-générale que acclamaient leurs frères d'armes et d'aventure, les invalides du Courlieu.
Per jou! il ne fallait pas qu'une aussi grande et haute clameur allât s'éteindre sans réponse dans les ténébreuses profondeurs de la solitude.
En un clin d'oeil, les matelots envahirent le pont avec un bruit de paquet de mer qui tombe d'aplomb, emportant, comme un fétu, les bois et les ferrures des bastingages.
[Note cent neuf: Noël! le cri de joie du Moyen-Age.] Ils offraient un spectacle lamentable.
Toutes les plaies de la bouche s'étaient rouvertes! Qu'importe! ils leur avaient fameusement joué la Diane! Allons toi, dit tout à coup Yvon LeGal, où donc as-tu pris ce courage? L'autre, confidentiel, se rapprocha du camarade.
Tu sais (il parlait tout bas), tu sais, la nuit est calme, l'atmosphère sonore et le vent souffle de l'ouest! Je me suis dit: un son que la b rise emporterait dans cette direction...
vers l'est...
arriverait...
Bertrand Samboste n'acheva pas Arrête lui crie LeGal, pas avant moi.
Alors ces deux hommes se rencontrèrent du regard--un regard aveuglé de larmes--puis ils marchèrent précipitamment l'un sur l'autre, se saisirent aux mains, comme des lutteurs qui s'éprouvent, dans une étreinte formidable qui leur broya les doigts et fit craquer toutes leurs phalanges.
Coquin va! bégayait Bertrand Samboste, en riant mal, tu lis dans les yeux! Da-oui! répondait Yvon LeGal, par les yeux dans le coeur.
Et, silencieusement, les deux compagnons mariniers s'embrassèrent! Croyez-moi, disait Laverdière, m'entraînant loin du bord de la Petite Hermine, croyez-moi, compatriote, le mal du pays en tuera plus ici que le mal de terre.
Contre l'atmosphère horrible de cette infirmerie improvisée, les émanations pestilentielles, les miasmes nauséabonds, l'haleine infecte de toutes ces bouches putrides, mes poumons aspiraient maintenant avec délices le plein air vif et pur d'une nuit d'hiver splendide, au coeur de la fort.
Ce plein air froid et sec, une voluptueuse caresse pour les lèvres, vaporisait la respiration et mettait à la bouche comme une fumée de cigarette.
Le silence absolu de cette immense forêt faisait penser au recueillement des âmes contemplatives.
Muet et sublime hommage d'une grandiose Nature seule à connaître Dieu dans un pays peuplé d'hommes créés à son image et seule à l'annoncer par l'incomparable beauté de son spectacle.
[Note cent onze: "Les arbres y estoyent très beaux et de grande odeur." "Nous nommasme le dict lieu Sainte Croix parce que le dict jour La nuit est délicieuse, me dit Laverdière, et il n'est pas tard: à peine deux heures du matin.
Si nous allions voir le Fort Jacques Cartier? Cela prend une minute à s'y rendre et autant é le regarder, car il est tout petit.
Allons en route! C'était un grossier rempart fait d'une suite de troncs d'arbres, chênes, pins, merisiers, droits comme des fûts de colonnes, aussi solidement enfoncés dans la terre qu'étroitement serrés les uns contre les autres, et reliés ensemble par de fortes attaches.
Ces pieux, aiguisés de la tête, rappelaient aux yeux des clôtures de vergers toutes hérissées de longs clous et de fiches aigües, précautions menaçantes et narquoises s'il en fut jamais, désespoir du braconnage et de la maraude.
Des couleuvrines, des caronades, disposées à intervalles égaux sur toute la circonférence de la palissade, allongeaient le cou par dessus du parapet du rempart comme autant de chiens de garde, de bouledogues en arrêt, flairant le vent et l'ennemi commun, le sauvage.
Vous savez, me disait Laverdière qu'en l'absence de Jacques Cartier, (qui visitait alors le royaume d'Hochelaga), les maistre compagnons mariniers et charpentiers de navires, demeurés au havre de Ste-Croix, construisirent auprès des deux caravelles une palissade fortifiée qu'ils garnirent d'artillerie.
[Note cent douze: Le lundy onziesme jour d'Octobre nous arrivasmes au dict Et tout à lentour (du fort) garny d'artillerie et bien en "ordre Je fis le tour de cette étrange fortification.
Mais une porte bardée de fer comme un bouclier du moyen-âge, une porte taillée dans l'épaisseur de la muraille en troncs d'arbres, me fit reconnaître tout de suite à son travail la main d'oeuvre européenne.
Les gonds, les pentures, les têtes de clous forgés les lames de fer de cette porte massive étaient énormes.
Les à-jours des pièces laissaient apercevoir deux verrous formidables que soutenaient vaillamment, en apparence du moins, l'action de la serrure.
Laverdière sonda la porte: elle était barrée.
Je la secouai à mon tour, mais le meilleur de mes efforts ne réussit qu'à me faire constater le jeu de ses verrous dans leurs crampons.
Il aurait fallu un vent de tempête pour la remuer, l'ébranler, tant elle était pesamment empalée sur ses gonds.
D'un coup d'oeil à travers les interstices des pieux je saisis tout l'aménagement intérieur du Fort Jacques Cartier.
Alentour de la palissade il y avait une estrade solidement bâtie, appuyée à des poutres de gros diamètre, elles-mêmes soutenues par des piliers de large carrure.
L'extrême force de la galerie s'expliquait par le fait qu'elle avait à supporter tout le poids des caronades et des couleuvrines, y compris la charge de leurs affûts et de leurs projectiles.
En ce moment, et tel que prescrit par l'Ordonnance, le guet de la nuit annonça, à voix de trompettes sonnantes, un changement de quart.
Tout aussitôt des aboiements furieux éclatèrent dans la montagne.
Les chiens sauvages de Stadaconé répondaient à leur manière au "Qui vive!" des sentinelles françaises.
Ces aboiements colères en provoquèrent d'autres qui partirent, cette fois, de notre côté, et se répétèrent en échos interminables dans la forêt boisant alors le territoire des futures paroisses de Beauport, de Charlesbourg, de St.
Roch-Nord, de La Canardière, des deux Lorette.
C'étaient des jappements beaucoup plus brefs et beaucoup plus rauques que ceux des chiens, pour cette excellente raison que ce n'étaient plus des chiens mais des loups qui hurlaient.
Et Laverdière me dit d'une voix grave: Tout fait bonne garde ici: La Forêt, le Peau-Rouge et le Blanc.
Je m'en allais songeur, le regard dans la neige, une neige épaisse et molle comme un velours, sourde comme un tapis turc, où le bruit des pas s'étouffait.
Et je pensais avec un charme délicieux à tous ces compagnons de Jacques Cartier que j'avais vus de mes yeux, écoutés de mes propres oreilles.
Je les entendais causer encore au fond de ma mémoire, avec cette loquacité naturelle au caractère breton.
Je me demandais seulement, avec une certaine inquiétude, comment il se pouvait que je fusse devenu tout à coup le contemporain du découvreur du Canada.
J'avais absolument, dans mon aventure, perdu la mémoire du point de départ, et cette réflexion me causait la fatigue oppressante d'un homme pris de cauchemar et qui rêverait rêver.
Mais le maître-ès-arts me secoua brusquement.
A quoi pensez-vous, me cria-t-il? Cette question m'éveilla net.
--Au grand plaisir d'avoir connu les compagnons de Jacques Cartier.
J'en suis ravi.
Et d'autant plus que, satisfaisant votre légitime curiosité historique, j'établis du même coup la vérité de l'une de mes thèses favorites, savoir: que les pires angoisses de l'incertitude ne sont pas toujours aussi crucifiantes que certaines réalité horribles.
Le spectacle des scorbutiques de la Petite Hermine en demeure pour vous une mémorable et saisissante démonstration.
Saisissante, oui; mais concluante, jamais.
Pardonnez-moi ce franc parler, il entre dans mes habitudes.
Très-bien, donnez m'en la raison s'il vous plaît.
Ne me la demandez pas, ce serait la mauvaise foi, car la clarté aveugle.
Le maître-ès-arts ne me répondit pas tout d'abord; seulement il leva les épaules avec l'air ennuyé d'un homme qui se résigne à écouter sans vouloir rien admettre.
Puis, il me regarda avec un sourire froid qui me glaça comme un attouchement cadavérique.
Et le mauvais rire avec lequel il me fixait tout à l'heure lui revint aux lèvres, y demeura quelques secondes, puis, finalement, se perdit avec son regard dans la neige floconneuse du chemin.
Nous nous en allions marchant l'un devant l'autre, suivant la rive du bois, comme chantent les dodelinettes et les complaintes canadiennes françaises que ont bercé pour nous tous le sommeil de notre première enfance.
Nous marchions par un petit sentier battu dans la neige et dont les sinuosité multiples semblaient calquées sur les méandres de la rivière.
Tout à coup nous arrivâmes à une clairière, à une baie coupée en demi-lune, comme à la serpe, dans l'alluvion de la berge droite, et qui ressemblait à l'embouchure de quelque cours d'eau dans le Ste.
Je pensai tout de suite au ruisseau St.
Michel, car les vieilles chroniques fixaient aux alentours l'hivernage des vaisseaux de Jacques Cartier.
Le vent de nord-est qui souffle avec violence toute l'année, et particulièrement à la saison d'hiver, avait balayé la neige à cet endroit sur un espace considérable, et la surface plane de la glace transparente étincelait comme le cristal d'un miroir.
Laverdière leva la main dans la direction de la galiote: L'Emérillon! s'écria-t-il.
Puis, faisant écho à sa propre voix, l'archéologue répéta dans un éclat de rire: L'Emérillon! Cette fois il semblait se parler à lui-même.
Étant donné que l'on connût au préalable la passion grande du maître-ès-arts pour les sports nautiques, cette gaieté singulière s'expliquait par le souvenir hilarant d'une aventure héroï-comique.
La chaloupe de Laverdière! mail elle avait plus couru d'aventures à elle seule que tous les yachts réunis de notre rade.
Donc, l'émulation, l'amour de la gloire, les émotions de la lutte, quelque diable enfin le poussant, Laverdière construisit un yacht superbe, à seule fin d'arracher la victoire à la Mouette du Dr.
Wells, une triomphante, s'il en fût jamais.
Et bon historien national qu'il était notre prêtre-matelot donna à son léger navire un beau nom de baptême, et l'appela Emérillon.
Ce qui n'empêcha pas l'Emérillon d'arriver...
en bon dernier, en touage d'un remorqueur, le jour (l'unique jour) qu'il disputa la palme à sa glorieuse rivale.
Cela n'était pas très illustre pour L'Emérillon, mais en revanche très historique.
Il y avait d'ailleurs une grandeur d'âme incomparable, une abnégation absolument artistique, à perdre ainsi, de gaieté de coeur, trois mille piastres et quelques centins pour l'honneur de livrer une seconde bataille d'Actium.
Ce fut un véritable sinistre maritime...
et financier.
La faute était-elle à...? Neptune, et avec lui les copeaux discrets de la Rivière St.
Charles en gardent encore le formidable secret.
Toute la gaieté de cette anecdote me revenait au coeur et aux lèvres en écoutant rire mon compagnon de route, qui me cira: "A l'abordage!" avec un bel accent martial, en même temps qu'i enjambait lestement le bastingage du galion.
En un clin d'oeil nous eûmes enlevé le panneau de l'écoutille et nous nous trouvâmes sous le tillac, dans la chambre du château de proue.
Une lampe suspendue par une chaînette de cuivre éclairait mal cet appartement où le souffle continu d'une violente rafale faisait sauter la flamme de lumignon.
Ce courant d'air était provoqué par deux sabords--correspondant, en position, aux sabords de chasse dans les vaisseaux de guerre du temps--que j'aperçus grand ouverts.
Ce qui m'étonna beaucoup.
Cette boîte, longue de sept pieds, haute et large de deux, reposait sur des tréteaux et son couvercle s'appuyait debout au vaigrage de la galiote.
Tout auprès, sur le plancher, il y avait un coffre d'outils, et dans le casier de ce coffre, un rabot, une scie, un marteau, une livre de grands clous forgés.
Que renfermait cette boîte? Quels ouvriers attendaient ces outils? Je ne fus pas longtemps à me le demander, car Laverdière prévenant ma curiosité, me dit aussitôt: venez voir.
Il détacha la lampe du bau où elle était suspendue et fit tomber sa lumière au fond du mystérieux colis.
Je reculai d'épouvante: cette boîte était un cercueil; son contenu, le cadavre d'un homme! Vous aurez mal refermé l'écoutille, me dit Laverdière, Elle est entrée! Je le regardai avec stupeur.
Les lèvres nerveuses de l'archiviste, convulsivement contractées, dessinaient un sourire étrange, d'une expression indéfinissable.
Elle est entrée, répéta le prêtre.
Qui, elle?--bégayai-je absolument ahuri, dérouté par le mysticisme de mon interlocuteur.
Le maître-ès-arts se pencha sur moi: La Mort! dit-il avec une voix creuse comme la tombe.
Et pour achever de m'épouvanter sans doute, il accompagna cette sinistre farce d'un éclat de rire effrayant.
Eh! regardez donc derrière vous, ricana-t-il méchamment, je parie que vous verrez quelqu'un.
J'avoue que je n'osai pas tourner la tête! Oui, nous sommes quatre ici, continua l'impitoyable railleur, Elle est entré, pas la mort, mais Elle, la folle, la pauvre folle du logis! Ah! jeune homme, jeune homme, quels pièges vous tend l'imagination.
Et comme on y tombe! Cette plaisante mystification eut le mérite de me fâcher rouge.
Je la trouvai mauvaise, inconvenante, exécrable, précisément parce qu'elle était bonne, excellente même, et m'avait fait grelotter de peur.
Allons nous-en, lui dis-je, allons nous-en! Et je gagnai précipitamment l'échelle de l'écoutille.
Pourquoi? me demanda l'autre; le pauvre enfant est si seul! A ce moment, un courant d'air passa si vite qu'il coucha la flamme du lumignon comme pour l'éteindre.
Laverdière ajouta: Vous ne me demandez pas son nom? Je luis répondis avec humeur: Évidemment vous tenez à me l'apprendre; moi je ne tiens pas à le savoir: voilà la différence.
Pardon, reprit-il, ce sera plus tard, pour votre mémoire, une grande joue de s'en souvenir.
C'est le premier des vingt-cinq, le Benjamin de l'équipage, Philippe Rougemont.
[Note cent treize: "Celuy jour trespassa Philippes Rougemont, natif Toute ma mauvaise humeur tomba à cette parole.
Je compris alors où menait le chemin de Rougemont, et ce que Bertrand Samboste entendait par la toilette de Philippe.
Et, me rappelant les regards effrayés de Bertrand Samboste encore mal revenu des émotions profondes du drame, je me disais qu'il avait dû se passer quelque chose de terrible à la fin, à la chute du rideau.
Qui sait, mon Dieu! le petit Philippe Rougemont, pour parler le langage coloré des gabiers, le petit Philippe Rougemont n'avait peut-être pas voulu s'en aller avaler sa gaffe.
Cela se voit à vingt ans! En vérité le navrant spectacle que celui d'une âme qui part ainsi dans un cri de désespoir! C'était le corps d'un marin apparemment très jeune, car sa figure accusait à peine dix-sept ans.
On l'avait enseveli dans son costume, il en était vêtu de pied en cap; rien ne manquait, pas même le chapeau goudronné.
Il n'avait pas de linceul, mais il était couché dans sa bière, sur un lit épais de branches de sapin.
La tête reposait sur un oreiller où le duvet était remplacé par des rameaux de cèdre, un bon édredon pour le dormeur de tel somme.
Vingt ans avaient passé sur ce bonheur suprême sans rien enlever à l'ivresse et à la vivacité du souvenir.
Enfin, elle-même endormie, rêvait que les trois vaisseaux de Cartier, voiles hautes et mâts pavoisés, entraient dans le port de St.
Autrement sa Providence m'eût paru odieuse! N'est-ce pas? répondit tout haut mon étrange interlocuteur, qui m'écoutait penser, suivant sa fantastique habitude.
Voyez, par contre, comme la Divine Providence prépare de loin, comme elle résigne à l'avance cette tendre mère à la terrible épreuve.
Elle retarde de six mois la fatale nouvelle, et met à douze cents lieues le cadavre du bien-aimé.
Combien de jeunes gens, partis comme lui, rayonnants de santé et de force, on été rapportés morts à leurs demeures, le soir même de leur départ! Pour le matelot il existe autant de morts subites que de fausses manoeuvres.
Pour toute préparation les mères, les femmes, les soeurs de ces misérables n'auront eu que le retard de la civière portée par deux camarades et cachant mal, sous son drap blanc, le corps mutilé, sanglant de la victime.
La miséricorde du bon Dieu n'a pas crié "Gare!" à ces pauvresses, mais elle leur a broyé le coeur d'un seul coup, à la première étreinte.
Et cependant, c'est cette main-là qu'il faut bénir.
Ici, l'espérance va s'éteindre avec lenteur, s'évanouir doucement dedans le coeur maternel, comme la belle lumière d'un jour d'été.
La pensée de son fils demeure dans cette âme à la manière des parfums pénétrants que embaument les cassolettes longtemps après que l'aromate a disparu.
Aux premiers jours de Juillet, Jacques Cartier, l'immortel Découvreur, va revenir en France.
Un matin toute la population de St-Malo envahira, comme un flot irrésistible, les quais, les môles, les jetées, les phares, tous les postes avancés du rivage Une caravelle, toutes voiles dehors et pavoisée à ses trois mâts, entre dans la rade.
L'artillerie gronde à la citadelle de St-Malo et les sabords du grand navire sont pleins d'éclairs et de fumée.
Son beau rêve, blessé à l'aile, s'abattra un instant, mais pour s'envoler presque aussitôt plus loin au large.
L'envergure répondra, croyez m'en, à la distance.
Ils étaient trois vaisseaux.
Pour sûr Philippe revient sur le Courlieu.
La Mer et le Vent ont de ces caprices incorrigibles d'éparpiller à fantaisie les navires; ils ont du temps et de l'espace pour cela.
L'Emérillon arrive.
C'est le plus vieux comme le plus petit des trois vaisseaux.
Pauvre mère! L'enfant attendu n'y est pas encore! Et puis, voyez-vous, il y en a qui disent, par la ville, que vingt-cinq des principaux et bons maistres compagnons mariniers sont restés là-bas, sous la terre, à cause du scorbut.
Cette fois le coeur saigne beaucoup dans la poitrine de la crucifiée, l'espoir exubérant, vivace, le rêve, le divin rêve sont bien malades.
Le pauvre oisillon volète encore, mais à fleur du sol, dans les pierres du chemin, comme un perdreau blessé qui se rase au creux d'un sillon.
Il étaient trois vaisseaux! La Petite Hermine retarde encore.
Oh! lequel d'entre vous, camarades de survivants de Philippe, aura le courage de lui dire que le Courlieu a été abandonné à Stadaconé...
faute de bras pour la manoeuvre? Cette fois, l'illusion ne sera plus possible.
Malgré cette grande épreuve de la foi, admirez la tendresse de la Providence que amène par degrés, au coeur de cette femme, la certitude de la catastrophe, qui multiplie les étapes du chemin, atténue la roideur de l'ascension au calvaire.
Puis, le sacrifice accompli, accepté, un soir de grande solitude et de silencieuse douleur pour la chaumière des Rougemont, voici l'aumônier de Jacques Cartier, dom Anthoine, venu exprès de St.
Malo tout le temps...
avant l'agonie.
Puis les dernières paroles, les derniers messages, le dernier à-Dieu, rapportés avec une précision sacramentelle.
Enfin l'heure du départ...
la Mort venue à quatre heures du soir, la veille de Noël.
Presque aussitôt les panneaux de l'écoutille s'ouvrirent bruyamment et trois hommes descendirent dans la chambre.
Les croque-morts! me souffla Laverdière à l'oreille.
Les ouvriers de la dernière heure et de la dernière besogne! Ce face-à-face imprévu, cette confrontation instantanée, me glaça d'effroi.
J'avoue que la présence du cercueil de Rougemont aurait dû m'y préparer.
Je n'en subis pas moins cependant cette poussée de recul que provoque l'apparition du bourreau sur la foule qui regarde une potence.
Je les reconnus tous les trois: le plus grand se nommait Guillaume Séquart, le charpentier; la moyenne taille, Jehan Duvert, aussi lui charpentier de navire; le plus petit, eustache Grossin, un maître compagnon marinier.
Laverdière me les avait tous signalés à bord de la Grande Hermine.
[Note cent dix-huit: Ce nom de Grossin se retrouvait sur le rôle d'équipage Un moment les croque-morts regardèrent silencieusement le cadavre au visage.
Puis Eustache Grossin lui toucha la joue, lui palpa les mains et le frappa au front, à petits coups rapides, à la manière d'un visiteur s'annonçant discrètement à une porte.
La tête rendit un sont mat comme le marbre d'une statue.
Il est parfaitement gelé dit Séquart, fermons la boîte.
Alors je m'expliquai pourquoi les sabords de chasse avaient été laissés grands ouverts.
C'est une singulière idée, tout de même, dit Eustache Grossin, c'est une singulière idée de geler ainsi notre petit Philippe avant de l'enterrer.
M'est avis qu'il aurait eu assez froid dans sa fosse.
Pauvre Rougemont, lui qui nous faisait promettre de le ramener à Amboise! Come nous lui tenons bien parole! Ça, dites moi donc, la bonne raison que l'on a de geler ainsi le compagnon.
La forêt, répondit Jehan Duvert, la forêt est infestée de chiens sauvages, de renards et de loups.
Au printemps, à la fonte des neiges, l'odeur du cadavre pourrait en trahir la présence.
Ces animaux, dont l'audace et la férocité se décuplent par l'excès du froid et de la faim, ont un flair merveilleux, et seraient prompts à découvreur le corps du camarade.
Par ce moyen, le Capitaine-Général espère qu'il n'y aura plus à craindre que les restes mortels d'un chrétien, les cendres baptisées d'un homme deviennent la pâture des fauves, comme une charogne d'animal.
Très bien! Où les Legentilhomme doivent-ils creuser la tombe? Tout près d'ici, à l'embouchure du ruisseau St.
Michel, sur la glace même de la rivière.
On calcule qu'il faudra creuser à douze pieds pour l'atteindre, car la neige, à cet endroit, est amoncelée à telle épaisseur.
Mais si le scorbut doit nous dévorer l'un après l'autre  jusqu'au dernier, ne vaut-il pas mieux mille fois s'en aller à l'Atlantique par le St.
Seulement, s'il nous faut partir pendant l'exercice, je préfère m'en aller par le sabord, suivant la coutume du navire.
L'Océan! voilà le cimetière par excellence du matelot, le véritable champ du sommeil, labouré, celui-là, avec des proues de navires, mieux ue tous les autres avec les socs de charrues.
Là, mes gaillards, toutes les tombes creusées d'avance et dans le sens que l'on veut: ce qui est un avantage pour ceux qui ont un côté pour dormir.
Pas de fossoyeurs à payer, choix absolu des places, et liberté complète de changer de coin si le voisin vous importune ou que le fond ne vous convienne pas.
Bancs de sable, couches de vases, lits de glaises ou de riches tapis de varechs ou de mousses, il y en a pour tous les goûts.
Malo, sur les remparts de la ville! Jehan Duvert ne parut pas goûter la bonne humeur et les plaisanteries du charpentier.
Tu oublies l'âme.
C'est elle qui regarde et non pas les yeux.
Non, Séquart, l'Océan ne vaut pas les cimetières bretons, et ton De Profundis n'est pas meilleur que celui qu'on récite, aux croix de chemins, dans nos villages.
Tous les soirs, là-bas, la visite des anciens, à des vieux; tous les dimanches, la promenade du hameau entre les tombes.
Puis, tout auprès, au pied de la falaise, tu sais, la plage de St-Malo, la mer éternelle qui chante.
Cela ressemble trop à une carcasse de poisson dévorée par des chiens.
J'ai les idées de mon navire.
Hélas! ne se noie pas qui veut, et ne meurt pas qui veut en mer! Tant mieux; et toi-même, Séquart, ne regrette pas l'abîme répondit Jehan Duvert.
C'est un bonheur pour les familles malgré ce que tu puisses en dire, camarade.
Le bon Dieu n'à pas créé l'Océan avant la Providence.
Autrement, les veuves de matelots pardonneraient-elles, et leurs petits orphelins diraient-ils encore: Notre Père? C'est possible, très possible, ami Jehan, j'ai tort probablement; l'égoïsme a faussé mes idées.
Je n'ai pas connu mon père, ni ma mère, je n'ai pas eu de frères ni de soeurs; seul en ce monde, je me suis habitué à n'être aimé de personne.
Le Galion pour moi, c'est le toit paternel, la maison accoutumée.
Je ne crois être chez-nous qu'en route.
Toutefois, dit Eustache Grossin, s'il faut rester ici avec Rougemont, trois ou quatre cents ans sous terre, je propose...
Quatre cents ans! interrompit Guillaume Séquart, cela représente un fameux somme! mais, dna quatre cents ans, il y aura peut-être une grande ville, debout, là-bas, sur ce rocher.
Comment l'appelleront-ils dans l'histoire: Canada? Stadaconé? Donnacona? Cartierbourg? St.
Qui sait? remarqua le songeur, qui sait? il y a des gens et des choses qui disent la vérité quelquefois sans le savoir, comme, par exemple, le diable et l'horoscope.
Eh! Séquart, dit-il, comment cette idée singulière t'est-elle venue? Je l'ignore, répondit l'autre, cela m'est arrivé tout-à-l'heure à l'esprit, à l'improviste, comme je regardais la forêt dormir debout à la cime du Cap.
J'en demeure moi-même étonné.
J'ai aussi pensé, poursuivit le rêveur, j'ai aussi pensé, en regardant la rivière, que le Ste.
Un jour, ceux-là d'entre nous restés ici sous la terre à cause du scorbut, seront éveillés par un bruit de pioches et de pelles.
Des ouvriers travaillant au creusement d'une aqueduc, au remblais d'une môle, ou bien encore à l'inclinaison d'un lit de vaisseau, découvriront nos cercueils rangés, comme à la parade, en ligne d'exercice.
Chacun de ces arbres sera devenu maison, les sentiers de la forêt des rue pavées, comme chez nous, à St.
Malo, à St.
Brieuc, à Nantes.
Le roc du cap sera converti en remparts; la cime du promontoire, en bastion de citadelle, hérissé de créneaux, de mâchicoulis et de tours.
Il y aura peut-être aussi un Parlement comme à Rouen, notre bonne ville.
Alors les flottes de la marine marchande feront escale à Stadaconé, dans leur marche au long cours au pays de la Chine.
 Le St.
Laurent sera le gigantesque routier d'un négoce colossal.
Tu me consoles, toi; en vérité, ça me fait aimer l'hiver.--A propos, ça se ferme, les dimanches.
Quoi? demanda hypocritement Eustache Grossin, la Baie des Chaleurs? Pas ça, malin, les auberges!--faudra toujours s'amuser en attendant qu'elles rouvrent.
Eh! bien, nous nous en irons par la ville, vers les places publiques, regarder le monument de Jacques Cartier, constater par nous mêmes si le visage de la statue lui ressemble.
Eh! pourquoi ris-tu Séquart? [Note cent vingt-six: Il existe à Québec une statue de Jacques Cartier, celle Il convient d'ajuter que le Conseil Municipal de notre bonne Pourquoi je ris? Écoute.
Je ne voudrais pas affirmer encore moins jurer sur l'Évangile, que dans quatre siècles d'ici Jacques Cartier aura une statue au Canada.
Les découvreurs de notre époque ne sont pas heureux en gloire.
Allons donc, répartit Duvert, en doutez-vous? Un homme qui va donner à la France un pays grand comme elle! Séquart dit encore: Il y a quarante-trois ans, un italien, Christophe Colomb, découvrait le Nouveau Monde.
Huit ans plus tard, un pilote florentin, Americ Vespuce, lui Enlevait l'honneur de baptiser cette terre que le génie de cet homme avait vu dans l'Ouest, à quinze cent lieues plus loin que l'horizon de la Mer.
C'était bien le moins cependant que l'enfant portât le nom de son père! Tu as raison, Séquart, dirent ensemble Duvert et Grossin: c'est une criante injustice.
[Note cent vingt-sept: Monsieur de Humbolt a lavé de toute culpabilité la mémoire Voilà pour la gloire historique, conclus Séquart.
Que promet d'être maintenant la gloire humaine? Il y a trente ans aujourd'hui que Colomb est mort.
Jacques Cartier n'aura pas plus de monument à Stadaconé que de statue à St.
[Note cent vingt-huit: La statue commémorative de Christophe Colomb, élevée sur [Note cent vingt-neuf: Duguay-Trouin et Chateaubriand ont seuls, à St.
Malo, Monsieur l'abbé Bégin qui a visité très attentivement la Bretagne, en Il n'y aura pas plus de souvenirs dans la ville natale que dans la ville fondée.
La première oublie celui qui part, la seconde celui qui est venu.
Il se fera autour de son nom un tel silence que les coeurs fermés des hommes sembleront l'avoir conspiré d'un mutuel accord.
Seulement, dans trois ou quatre siècles d'ici, quant tous les envieux seront morts, et avec eux, tous les chargés de reconnaissance, il adviendra peut-être qu'un désoeuvré, en quête de plaisir, imaginera pour se distraire le centenaire de notre découverte.
Ce sera indubitablement l'occasion de fêtes splendides, le moyen de s'amuser encore une fois à nos dépens, cette présente aventure ne comptant pas.
Duvert et Grossin se mirent à rire: Faudra venir voir ça de l'autre monde, et demander au Grand Amiral un permis pour descendre è terre.
Je crois bien que l'on se donnera de la peine pour l'allégorie des états-majors et que les personnages du Capitaine-Général, des maistres de nefs et des pilotes seront des mieux soignés.
Mais, ajouta Séquart, pour les manoeuvres, les équipages, timoniers, rameurs ou parias du fond de la cale et charpentiers de navire, je doute fort que l'on choisisse.
Le premier cent de matelots ramassés sur les quais de la ville suffira probablement, et ils ne s'amuseront pas à trier.
On leur paiera chacun vingt sols pour leur rôle de compagnons dans la procession historique et...
Eh! Eh! vogue la galée.
Par Dieu et Notre-Dame de Roc-Amadour, il y aura encore, dans quatre ou cinq cents ans d'ici, de fiers, de braves et solides matelots français.
Notre marine sera une gloire ou l'Océan sera tari.
Je te le dis, Séquart, faudra descendre des huniers (et Grossin parlant ainsi montrait le ciel), faudra descendre des huniers pour voir passer la procession historique.
Da-oui! ça vaudra la peine de constater par nous-mêmes si les gars du vingtième siècle auront un bon mouvement de tangage dans les jambes, u beau costume, de belles voix des chansons gaies comme les nôtres.
Dites donc, entendre parler français, après quatre cents ans de latin dans le Paradis, quel dessert! Séquart et Duvert s'écrièrent ensemble: Eh! l'on parle latin là-haut? Qu'en sais-tu, mon pauvre Eustache? Da-oui! C'est mon curé qui prétend ça.
Laisse-le dire; tu vois bien que, dans ce cas, cela serait fait exprès pour faire taire les matelots.
Ce n'est pas juste; faudra tenir pour le bas-breton et le français.
N'est-ce pas, vous autres? Terr-i-ben! répondit Grossin, qui mourra verra! Je ne suis pas même certain de comprendre le français de mes enfants dans quatre cents ans d'ici.
As pas peur, répliqua Duvert.
Il se garde immortel dans toutes les langues du monde.
Seulement, ajouta Duvert, seulement j'ai bien peur qu'ils le traduisent! Traduire quoi? demanda Séquart, je ne comprends pas.
Je dis que dans quatre cents ans d'ici les Canadiens n'auront peut-être plus le mot France pour répondre au mot patrie.
Hein? Qu'est-ce que tu dis-là? Ce pays que nous avons l'intention de nommer Nouvelle France sur nos cartes géographiques et dans l'histoire du globe, ce pays s'appellera peut-être alors Nouvelle Espagne ou Nouvelle Angleterre.
A tous les âges du monde, amis, les conquérants ont eu cette manière de traduire.
Eustache Grossin se leva debout: Il faudrait pour cela, dit-il, il faudrait que l'empire de la mer appartint à l'Angleterre ou à l'Espagne.
Ce qui n'est pas, ce qui ne sera pas, par St.
Le courage, ami, n'est pas exclusivement une qualité française, C'est plus qu'un caractère national, c'est une vertu humaine.
Seulement, à la gloire de notre nouveau drapeau, nous sommes de tous les peuples actuels de l'Europe, son meilleur terme de comparaison.
[Note cent trente: La Bretagne ne fut définitivement rattachée au royaume Et voilà pourquoi tu désespères de la colonie, pourquoi tu oses croire à sa ruine, le jour même de sa découverte? dit Grossin avec colère.
Tu sais mieux que cela, Eustache.
Ce n'est pas souhaiter un événement que d'y penser.
Même avec ce pressentiment au fond du coeur, je me frais tuer pour notre conquête.
Très-bien, cela.
Alors, dit Grossin, il faudra écouter attentivement carillonner les églises pour ne pas s'y trouver tout-à-fait étrangers.
Comment cela? dit Séquart.
Toutes les cloches seront venues de France, et les cloches, voyez-vous, sont les dernières à perdre l'accent du pays! A moins, ajouta Séquart, qui aussi lui paraissait tourmenté par l'horreur d'un pressentiment invincible, à moins qu'on ne les ait fondues pour couler des boulets.
Pendant un long siège les canons, comme le hommes, finissent par avoir faim.
Dieu aimera trop la colonie pour la réduire à ce désespoir.
Non, impossible; avant qua d'en venir là, tous les Français de là-bas seront morts.
On enfume un renard, on accule un sanglier, on relance un dix-cors, mais on n'affame pas un Français.
Quand on l'assiège trop longtemps, il fait comme le lion, il sort de la citadelle comme l'autre de sa caverne, la garnison quitte la muraille, et se fait tuer, à découvert, debout en pleine lumière.
Cette opinion confirme mes craintes, conclut Jehan Duvert.
Une fois la garnison tuée jusqu'à son dernier homme, qui empêchera la ville d'être emportée d'assaut? Les Espagnols ou les Anglais auront alors la victoire facile.
Avec les pièces d'artillerie trouvées sur les remparts, sans affûts, sans boulets, sans canonniers, ils couleront des cloches d'églises.
Et toi aussi Guillaume, et toi aussi Jehan, et tous aussi, les autres, mes vieux compagnons mariniers.
Ainsi causaient ces trois hommes quand soudain un bruit de pas retentit là-haut sur le pont de la galiote.
Presque aussitôt l'écoutille s'ouvrit brusquement et je vis, par son échelle, neuf personnages descendre au milieu de la chambre mortuaire.
La messe vient de finir à bord de la Grande Hermine, dit Marc Jallobert à Séquart.
Nous venons réciter la dernière prière.
Tous les gars de St.
Malo sont-ils présents? Présents, répondirent ensemble les douze hommes.
Jallobert ajouta: Il faut se hâter, la bénédiction du feu a lieu dans un quart d'heure et le Capitaine Général nous y attend.--Êtes-vous prêt, Grossin? Le matelot baissa silencieusement la tête et s'en alla chercher le couvercle du cercueil.
Séquart, de son côté, ramassa le marteau et Duvert se mit à choisir les clous dans le fond du coffre d'outils.
Ces derniers préparatifs, si petits qu'ils fussent, me parurent épouvantables.
Puis il dit: Guillaume Le Breton Bastille, en votre qualité de capitaine et pilote de l'Emérillon, la parole vous appartient, récitez le De Profundis.
Cet honneur vous revient, Jallobert, répondit l'officier en se récusant, vous êtes à mon bord sans doute, mais vous représentez le Capitaine-Général, le Pilote du Roi.--Moi, je dirai le Notre Père.
Enfin, les dernières invocations dites, celles-là, par le maître de la galiote.
Saint Philippe!--le patron du mort.--Et l'assistance qui répondait:--Priez pour lui.
Saint Malo!--le patron de la ville.--Et l'assistance qui répondait:--Priez pour lui.
Saint Louis!--le patron du royaume.--Et l'assistance qui répondait:--Priez pour lui.
Alors, suivant ordre de grades la petite colonie malouine défila devant le cercueil.
Marc Jallobert passa le premier.
Il éteignit le cierge de Philippe Rougemont, et le donnant à Guillaume Le Breton Bastille, il dit: "tu le rapporteras à Amboise, tu sais, c'est pout la mère." Et il déposa sur le front glacé du camarade le baiser de l'adieu suprême.
Puis vint guillaume Le Breton Bastille; ce fut ensuite le tour de Guillaume le Marié et celui de Jacques Maingard, de Jean et de Garnier de Chambeaux et celui de Charles de la Pommeraye.
Jean Poullet et De Goyelle s'approchèrent les derniers.
Et comme personne n'attendait après eux, ils embrassèrent Rougemont longuement, à leur aise.
Encore une fois Eustache Grossin, Jehan Duvert et Guillaume Séquart se trouvèrent seuls dans la chambre de proue.
J'eus le soupçon de la dernière manoeuvre, et pour ne pas écouter le sinistre marteau frapper les clous, je m'enfuis dehors par l'échelle d'écoutille.
Il s'oubliait, dans son enthousiasme, jusqu'à battre des mains, comme si la représentation eût encore marché devant lui et que les personnages fussent demeurés en scène.
Cette joie, stupide à mon sens, m'irrita.--Eh! monsieur, lui criai-je.
Mais la gaieté tapageuse de mon compagnon de route m'avait tellement aigri le caractère et agacé les nerfs que je demeurai sottement là, bouche bée, à le regarder de la plus idiote façon, ne trouvant rien à lui dire.
Il continuait de marcher avec cette allure vive et pétulante, ce pas allègre et joyeux que nous avons tous quand le coeur, l'âme et la conscience chantent en nous-même à voix égales.
Jeune homme, jeune homme, vous ne connaissez pas la vie si vous croyez que Noël soit un jour nécessairement heureux, un jour férié où personne n'ait faim, personne n'ait soif, personne ne souffre, personne ne meurt.
Rappelez-vous donc le crucifix de Dom Anthoine.
Voilà pour l'homme une saisissante image de la vie.
Vous me reprochez aujourd'hui de charger les couleurs; la Providence assombrira davantage le Noël de mille six cent trente-cinq.
De profundis voilà bien le propre des joies de ce monde: de la tristesse mise en musique! A ce moment nous rejoignîmes nos compagnons de marche qui jusque là nous avaient précédés d'assez loin sur la rivière.
Non point que la conversation animée de mon interlocuteur nous eût fait hâter le pas à notre insu: tout simplement les gars de St-Malo s'étaient arrêtés.
Je m'expliquais peu cette halte, car demeurés et demeurant invisibles à leurs yeux, elle n'était point faite évidemment pour nous attendre.
L'attitude de leur groupe me frappa.
Ils regardaient tous dans le ciel, au nord de l'horizon, et se montraient alternativement quelque chose avec de grands gestes de mains et de bras.
Un cri d'admiration, une clameur magnifique de surprise et d'ensemble s'échappa de toutes les poitrines: L'aurore boréale! Et véritablement son spectacle était merveilleux.
La peinture, la photographie même, eussent été impuissantes à fixer la magique splendeur de ce phénomène, l'un des plus beaux, l'un des plus stupéfiants que la Nature sache offrir aux regards éblouis de l'homme.
Plus l'émission de la lumière polaire se faisait intense, et plus vifs se coloraient les rayons électromagnétiques lancés comme des flèches, à de prodigieuses hauteurs sidérales et qui frappaient le zénith comme une cible.
Des figures bizarres, apparues Tout à coup dans le firmament, disparaissaient de même, pour se reformer encore, capricieuses, fantastiques, imprévues, avec la vitesse instantanée de la foudre, et consterner par leur féerie les rêves les plus extravagants de l'imagination.
Ses frissonnantes vibrations de lumière, longtemps et fixement regardées, finissaient par apporter à l'oreille d'étranges et lointaines harmonies.
Autres fois enfin, d'innombrables rayons, réunis en faisceaux, s'élevaient simultanément è divers points de l'horizon.
Ils y demeuraient fixes comme des panoplies gigantesques formées de colossales armures, suspendues aux murailles inaccessibles du firmament.
Ainsi le plus grand des dieux scandinaves, le formidable Roi du Nord, Odin, le Père du Monde, devait-il attacher aux colonnes de son palais ses trophées de dépouilles opimes, quand il recevait au Valhalla les âmes des braves morts dans les batailles.
C'était véritablement en la présence d'une telle vision qu'Ossian, le prince des bardes d'Écosse, avait chanté ses poésies: car maintenant j'appréciais, à la grandeur, l'enthousiasme de sa lyre.
Nous demeurâmes longtemps immobiles, silencieux, à contempler avec un ravissement d'extase l'intraduisible beauté de ce spectacle.
J'ai beaucoup voyagé, dit Le Breton Bastille, et j'ai vu bien des aurores polaires, en Suède, en Norvège, en Islande; mais, parole de marin, elles ne valaient pas celle-ci.
On dit, remarqua naïvement Eustache Grossin, que les aurores boréales sont des esprits qui se disputent et se combattent dans le ciel.
Est-ce vrai? Le pilote de l'Emérillon eut une belle expression de nonne scandalisée.
Prenez garde! s'écria-t-il avec un sérieux de prophète, c'est un péché grave de croire aux légendes païennes.
Celle-ci nous vient des gens de la Sibérie.
C'était, en effet, une superstition commune à plusieurs autres peuples du nord de l'Europe, mais autrefois, avant l'Évangile.
A propos, savez-vous ce que pensent les pêcheurs du Groënland des aurores boréales? Ça peut-il se savoir sans péché? demanda le malicieux Eustache, reprenant l'offensive.
D'après les Groënlandais, continua Bastille, sans paraître ému de la plaisanterie, les aurores boréales seraient produites par les âmes des morts qui viennent à la surface du ciel revoir sur la terre les patries qu'elles ont aimées.
Légende pour légende, je choisirais celle des Groënlandais, s'il m'en fallait accepter une.
Je la crois juste; elle est trop belle d'ailleurs pour n'être pas chrétienne.
Elle nous suggère à tous une consolante et salutaire pensée.
Je ne vois pas bien la raison de cette préférence insinua narquoisement Grossin, lequel évidemment poussait à la querelle.
Votre superstition nous vient des Esquimaux, des païens, des idolâtres tout comme vos gens de Sibérie.
Prenez garde au péché grave.
Les Esquimaux, riposta Le Breton Bastille, les Esquimaux sont trop abêtis pour imaginer une aussi gracieuse légende.
C'est une tradition venue d'hommes baptisés qu leur ont transmise les pêcheurs danois, suédois, norvégiens, ou bien encore les aventuriers d'Islande.
Il n'y a pas trente ans d'ailleurs que les missionnaires catholiques se sont éloignés de cette terre de désolation, condamnée, livrée sans retour aux glaces éternelles.
Tu as raison, camarade, répartit Guillaume Le Breton Bastille, c'est un grand voyageur.
Voilà quarante ans qu'il navigue trois océans.
A lui seul, dans sa galiasse, il a plus couru l'Atlantique que toutes les caravelles de la Bretagne ensemble! Per jou! mes gars, il fait honneur à la marine de France! Or, parlons-en.
Autres fois Jean Alphonse passa en Angleterre.
Il y vit des arbres étranges, verdoyant au printemps comme les nôtres, mais qui, l'automne venu, opéraient miracles.
Car leurs feuilles se changeaient tout à coup en poissons et tout à coup en oiseaux, suivant qu'elles tombaient à la surface de l'eau, dans les rivières, ou bien à la surface du sol, dans les terres labourées, au gré du vent.
 Autres fois Jean Alfonse naviguant les mers d'Asie, retrouva à Babylone...
devinez quoi, chers amis! Les pommes du Paradis Terrestre, marquées chacune, au dedans de leur chair, à la figure d'un crucifix!  A ce mot grave de crucifix les compagnons mariniers si signèrent dévotement, comme à l'église, quand le prédicateur nommait Notre Seigneur au sermon.
Un autre sujet comique d'observation était la complaisance manifeste du glorieux Bastille s'écoutant parler devant la béate assistance, et ramenant é lui la meilleure part dans l'admiration naïve de ses auditeurs pour les aventures du Saintongeois.
Quel homme! mes enfants, quel homme! s'exclamait Le Breton, avec un renouveau d'éloquence paternelle.
Mais si vous croyez que les compagnons de mer n'étaient pas sérieux et que l'illustre et incomparable Guillaume Le Breton Bastille n'était pas grave, mes lecteurs, vous vous trompez moult.
Incontestablement, un homme qui avait vu le Purgatoire en Écosse, avec le trou Saint Patrice pardessus le marché, était plus qu'en mesure de s'expliquer, comme d'expliquer aux autres, une foule de choses y compris les aurores boréales.
Aussi, mieux peut-être encore que les gentilshommes, compagnons mariniers et charpentiers de navires, je compris tout ce que nous faisait perdre, en cette circonstance, l'absence du fameux Jean Alfonse.
Bastille essaya d'y suppléer par une interprétation personnelle, beaucoup plus religieuse que scientifique, ce qui était le caractère propre de l'instruction au moyen-âge.
J'avoir qu'elle me parut ingénieuse, bien trouvée, aussi belle que touchante chez cet homme qui n'avait eu qu'un petit catéchisme pour seul livre d'études.
Et claritas Dei circumfulsit illos.
Savez-vous que ce serait une idée capitale que d'illustrer, de paraphraser avec une gravure d'aurore boréale, le sens divin de ces cinq petits mots latins-là.
Le superbe canevas pour un artiste! Je ne sache pas de glossateur qui sût apporter au texte un plus éblouissant commentaire.
Je m'étonne que les imagiers célèbres de notre époque n'en aient pas fait encore leur profit.
Et dire que cette idée de peintres s'en est allée nicher dans une tête de matelot! J'avoue que de prime abord cette singularité frappe l'imagination; mais elle cesse de nous paraître étrange devant un peu de réflexion.
Les pensées heureuses, voyez-vous, font comme les oiseaux, elles ne choisissent pas leur arbre pour chanter.
Elles ne demandent que du silence et du soleil.
La Providence inspire souvent l'âme naïve d'un berger plutôt que l'intelligence hautaine d'un penseur.
Quels hommes de Foi! s'écriait Laverdière avec admiration.
Tous les mêmes, ces découvreurs; depuis Colomb jusqu'à Champlain, l'idée du ciel les hante.
Ils voient le Paradis partout et le premier toujours, au bout du monde comme à la fin de la vie.
Ils en cherchent le chemin dans toutes leurs hardies découvertes; la route même de la Chine n'est qu'un prétexte pour retrouver celui-là.
Le Paradis! voilà pour ces croyants la Terre Promise par excellence, une terre que les vigies de leurs caravelles signalent avant les îles merveilleuses et les continents richissimes du Nouveau Monde.
Aux yeux de ces visionnaires la Mort est un horizon, l'Éternité un rivage.
A distance les tambours battaient aux champs et les trompettes sonnaient une éclatante fanfare.
Les Français laissèrent échapper un grand cri, vous savez le cri des cataleptiques et des somnambules que l'a nommés tout haut par mégarde, et qui s'éveillent tout à coup avec un sursaut formidable.
Puis, comme une bande de chevreuils affolés par un feu de carabine, les Malouins s'élancèrent dans la direction du Fort Jacques Cartier.
Il nous fallut bien emboîter ce pas forcené, sous peine de manquer leur trace et les perdre sans retour.
Ils marchaient droit devant eux, sur la glace de la rivière, en dehors de tout sentier connu, entrant jusqu'aux hanches dans les bancs de neige, plutôt que de les tourner.
Nous filions de l'avant avec une vitesse de yacht voilé en course qu'un vent de tempête emporterait.
Étrange, en vérité, fut le spectacle qui frappa mes regards.
Les Français! me dit Laverdière.
Et comme j'hésitais à les reconnaître: Venez, ajouta-t-il, nous allons les identifier.
Je crus un instant, et pour de bon, que la Barbarie avait repris ces hommes civilisés, tant la joie qui les possédait manifestait un caractère sauvage.
C'était une sauterie hideuse, à cabrioles grotesques, entremêlées de cris féroces et de gambades ressemblant aux rondes infernales des Iroquois autour de leurs prisonniers de guerre liés au poteau de la torture.
[Note cent quarante-deux: Ces retours de la civilisation à la barbarie sont très Chacun de ces hommes portait un flambeau à la main, celle-ci tenue à la hauteur de la tête.
C'était une espèce de torche, grossièrement fabriquée d'écorces de bouleau gommées de résine, comme le prouvaient d'ailleurs, surabondamment, l'odeur âcre de leur rouge fumée et le pétillement de la flamme.
Les marins vêtus de peaux de bêtes étaient en outre coiffés de fourrures, ce qui leur prêtait, à distance, l'apparence de véritables indiens.
Les uns étaient habillés de peaux d'ours grossièrement cousues ensemble avec du fil de caret, d'autres, s'étaient emmitouflés de robes de castors, d'élans, ce caribous, d'originaux, de lynx ou de loups.
Les coiffures variaient à l'infini: bonnets de visons, d'écureuils, de blaireaux ou de rats musqués, casques de loutre, de martre, de renard, de lapin, manufacturés à fantaisie à toutes modes possibles ou impossibles.
Parole d'honneur! l'on se fût aisèment cru transporté en plein musée d'histoire naturelle, à la section des animaux à fourrure.
en ce temps-là la Baie d'Hudson eût été découverte et les Yankees mis au monde.
Et cependant les charpentiers de navires et les compagnons mariniers criaient avec un éclat de voix et d'allégresse extraordinaires: Les matelots se grisaient eux-mêmes, et très vite, à cette clameur enthousiaste.
Je demandai au maître-ès-arts ce que les Bretons voulaient dire avec cet éternel refrain, cette crucifiante ritournelle de "Na, unau, nau!" un véritable aboiement de loup en famine.
Et Laverdière me répondit: C'est un vieux mot druidique, un vieux cri païen, qui veut dire, en bon français et en bon chrétien: Noël! Noël!! Noël!!! Ça, n'en soyez pas scandalisé.
L'idolâtrie s'utilise comme toute autre chose.
Rappelez-vous qu'autrefois, aux bons vieux temps du catholicisme, les saints faisaient charrier la pierre des églises par le démon, sans contrat.
Cela sauvait du temps, de la main d'oeuvre et du numéraire.
Ce fut aussi le diable qui donna le plan de la cathédrale de Cologne; cette fois encore Satan ne fut pas payé: on plaida contre lui en sa qualité d'hérétique.
Mais Belzébuth se rattrapa largement et prit sur l'évêque de Cologne, Engelbert, une revanche éclatante.
Il joua contre lui les âmes de tous ses ouvriers maçons, et n'en perdit que trois! Que voulez-vous, l'évêque était D'une faiblesse lamentable au brelan.
Il s'excusa du mieux qu'il put auprès du bon Dieu, disant que les cartes étaient neuves et que son terrible adversaire trichait à son tour de battre.
Mais il ne brûla pas le jeu.
Et, depuis lors, dans les couvents, les moines et les esprits malins continuèrent à perdre ou gagner les âmes...
des autres! tout ceci est encore moins édifiant qu'authentique! Et Laverdière riait! De si bon coeur, que je pensais, en l'écoutant, à la gaieté de Colin de Plancy, un railleur aimable, se gaudissant, aussi lui, aux frais et dépens du Moyen-Age.
L'archéologue ajouta: Soyez attentif maintenant; nous allons être témoins de l'un des plus beaux noëls pittoresques et caractéristiques de la vieille France.
Je vis alors le premier des aumôniers de Jacques Cartier, Dom Guillaume LeBreton, s'avancer tout auprès du feu et lire sur lui,--comme autrefois les exorcistes dur la tête des possédés--l'Évangile de la messe de Noël.
Cela m'étonna fort et j'en demandai la raison à Laverdière.
C'est un feu nouveau, me répondit le maître-ès-arts, et l'usage veut qu'il soit béni.
Et Laverdière me raconta qu'il existait en France, au seizième siècle, dans chacune des chaumières de hameaux une tradition immémoriale prescrivant d'allumer à la lampe du sanctuaire de l'église voisine le feu qui devait consumer la bûche de Noël.
Les Français-Bretons, me dit-il ont suppléé d'autant à l'impossibilité de brûler la tronche de naus dans un feu de rameaux bénis, là-bas, à St-Malo, le jour de la Pâque Fleuries.
Jacques Cartier, Marc Jallobert, Guillaume Le Breton Bastille les ont tous trois apportés de la muraille de leurs demeures aux murailles de leurs navires, comme autant de gardes-bonheur, de talismans chrétiens contre les dangers de la mer et les périlleux hasards de leur entreprise.
C'est une pensée heureuse, n'est-ce pas, et le rapprochement en est poëtiquement trouvé.
Je ne lui sais de supérieur dans l'histoire de notre pays, que cet autre ingénieux stratagème des missionnaires jésuites qui plaçaient des vers luisants dans la lampe du sanctuaire trop pauvre hélas! pour brûler toute une nuit devant l'autel du Saint-Sacrement.
C'était un bûcher colossal, mesurant, au bas calcul, vingt pieds de hauteur; une superbe pyramide, ou mieux un cône plein, où entrait évidemment tout le bois d'un chêne.
Tout ce cumul de matière inflammables produisait un feu intense.
"En ce temps-là, disait la belle voix reposée de Dom Guillaume Le Breton, en ce temps-là, César-Auguste rendit un édit pour le dénombrement de ses sujets par toute la terre.
Ce premier dénombrement se fit par les soins de Cyrinus, préfet de Syrie.
Tous allèrent donc se faire inscrire, chacun dans la ville d'où il était.
Et comme Joseph était de la famille et de la maison de David, il sortit de Nazareth, ville de Galilée, et vint en Judée dans une ville de David appelée Bethléem afin de s'y faire enregistrer avec Marie, son épouse, qui était enceinte.
Et comme ils y étaient, le terme arriva où elle devait enfanter, et elle enfanta de son fils premier-né; elle l'enveloppa de langes, et le coucha dans une crèche, parce qu'il n'y avait point de place pour eux dans l'hôtellerie.
Or, il y avait dans ce pays des bergers qui veillaient pendant la nuit à la garde de leur troupeau.
Et voilà qu'un Ange du Seigneur se tint près d'eux, et la lumière de Dieu les environna des ses rayons..." A ce moment précis où l'aumônier prononçait cette parole de l'Évangile: Et claritas Dei circumfulsit eos, il se produisit un phénomène étonnant de coïncidence.
Aussi, la plupart des matelots spectateurs de cette merveille, crièrent-ils à pierre fendre: "Miracle! Miracle!!" L'aumônier, et avec lui le Capitaine-Général, les officiers de marine et les gentilshommes firent trois fois le tour du feu.
Alors il fut solennellement béni par Dom Guillaume Le Breton.
Le précédent, commanda-t-il, avec une voix basse de tristesse.
Rien de précis comme le cérémonial d'un rite superstitieux, car, voyez-vous, la plus légère méprise eût compromis, pour ces crédules Bretons, les chances de l'avenir, provoqué fatalement d'inénarrables catastrophes.
Aussi les charpentiers de navires et les compagnons mariniers se consultèrent-ils longtemps avant d'admettre que Robin LeTort était bien le plus jeune marin de la flotille, après Philippe Rougemont.
On lui remit de suite une gourde pleine de vin cuit.
Et tout l'équipage s'agenouilla devant le feu.
Leur traîneau était évidemment de fabrique indienne, car, sur l'avant, recourbé comme la pince d'un canot d'écorce, il y avait une hideuse tête d'idole grossièrement peinte à l'ocre rouge.
[Note cent quarante-neuf: "Ils (les sauvages) appellent leur dieu Cudragny." Mais ce qui m'étonna davantage fut l'énorme tronche d'arbre qui chargeait la voiture; à ce point qu'elle paraissait écrasée, encavée dans la glace par la pression accablante du fardeau.
Je vis alors Jacques Cartier, suivi de son état-major, faire gaiement le tour du cercle des compagnons mariniers et charpentiers de navires.
Puis il s'écria d'une voix joyeuse: Eh! bien posons-nous la bûche, enfants? Et tous de répondre avec enthousiasme: Oui, père grand, promptement, promptement, posons la bûche! Comme ils parlent! me dit Laverdière.
Cela rafraîchit le sang rien qu'à les entendre.
Le beau langage de la famille avec son incomparable cordialité.
Le matelot qui dit au Capitaine père grand parce qu'à ses yeux l'amiral représente le chef de la maison, l'aïeul, l'ancêtre.
Aimez-moi...
en souvenir de l'autre demeure.
Alors robin LeTort et François Duault (le plus jeune et l'aîné de l'équipage valide) vinrent se placer à chacune des extrémités de la tronche.
Je demandai à Laverdière quel était le symbolisme des trois cercles.
C'est, me répondit le cicerone, un touchant usage qui ne relève ni de la superstition, ni de la magie.
En Bretagne, la nuit de Noël, on fait trois fois le tour de la maison paternelle processionnant ainsi la tronche consacrée.
Cette cérémonie conserva aux demeures du paysan et du marin la bénédiction du ciel.
Les gars de St.
Malo, répètent cette tradition familiale.
Je demandai à mon guide-interprète où ces braves gens prétendaient aller avec une pareille charge aux épaules.
Mais avant qu'il eût ouvert la bouche pour me répondre, un cri sec, bref, sans écho, rapide comme un coupé de fleuret, éclata en plein silence.
Et tout aussitôt Lucas Fammys, Guillaume Esnault, Julien Golet, Jehan Hamel, Goulset Riou, Jacques Duboys, Philippe Thomas, François Duault partirent au pas gymnastique courant vaillamment sur le feu.
Le coureurs n'étaient plus qu'à dix pieds du feu de joie.
Soudain retentit ce cri sec et bref, sans écho, rapide comme un coupé de fleuret, le même entendu tout à l'heure.
Instantanément, et tous ensemble, les huit compagnons mariniers, par un puissant effort, levèrent à hauteur de bras la colossale pièce de chêne.
La bûche de Noël, suivant l'implusion de sa vitesse acquise, vint tomber au franc milieu du brasier, soulevant dans sa chute une poussière éblouissante d'étincelles.
O feu sacré! que la santé revienne à tous.
Que nos trois vaisseaux reprennent la Mer.
Que le vent soit favorable jusqu'aux rivages de la Bretagne.
Que nos parents, nos amis, nos bienfaiteurs, nos frères de France, vivent jusqu'à notre retour.
Mon Dieu, souvenez-vous du Roi, François Ier, notre maître, votre serviteur.
Étoile de la Mer, Notre Dame de Roc-Amadour, soyez notre Boussole.
O Providence! marchez devant nous sur les eaux ténébreuses de l'Atlantique.
O feu sacré! que ta puissante chaleur rayonne sur les amitiés glacées par l'absence, l'exil, la mort.
Sol étranger, terre païenne! garde aux trépassés de notre équipage le rafraîchissement, le repos, la lumière, la paix des cimetières bénis de la Bretagne.
Que jamais il n'advienne à nos chers morts d'être encore plus ensevelis dans notre mémoire que sous tes neiges éternelles!...
Jacques Cartier parla-t-il encore longtemps de la sorte? Je vous avoue aujourd'hui n'en savoir plus trop rien.
Pas aussi longtemps, je crois, que je demeurai là, sur la neige, immobile et songeur, m'amusant à suivre, dans le spectacle grandiose du feu de joie, de merveilleux effets de coruscation.
Je me rappelle aussi avoir demandé à mon fidèle interprète la raison d'un aussi singulier travail.
Encore une tradition sacramentelle, répondit l'archéologue, un vieil usage breton.
C'est la coutume de conserver, d'une année à l'autre, les débris de la Cosse de Nau.
On les places d'ordinaire sous le lit du maître de la maison.
Quand le tonnerre se fait entendre, on en jette un morceau dans le foyer, afin de protéger la famille contre le feu du temps.
[Note cent cinquante-cinq: Le feu du temps pour le tonnerre, archaïsme très Je viens de signaler quelques archaïsmes de la langue française Ils appellent seigneur, agouhanna; la neige, canisa; le vent, C'est ce qu'ils vont maintenant observer.
Grossin, Duvert et Séquart ont partagé en trois parts égales les débris de la tronche de chêne.
Elles seront, chacune, placées au fond de la cale des navires.
De la sorte, les trois équipages et leurs vaisseaux seront à l'abri de la foudre pendant l'orage.
Laverdière ajouta presque aussitôt d'une voix brève et sèche comme un commandement de manoeuvre: Regarde vite, le jour vient.
Ces paroles que je ne compris pas, dès l'abord, me laissèrent stupéfait.
Effectivement je regardai autour de moi, ou mieux, autour du feu; Jacques Cartier, les aumôniers, les officiers de son état-major, les compagnons mariniers et les charpentiers de navires avaient disparu, comme par magie, escamotés comme des monnaies dans les manchettes d'un prestidigitateur.
Cet isolement subit me glaça d'effroi et je reportai vivement les yeux sur les trois croque-morts de l'Émerillon qui chargeaient maintenant le bois carbonisé sur la tabagane.
N'empêche, ajouta Eustache Grossin, en manière de réflexion mentale, n'empêche qu'on ne s'habitue pas à voir mourir la jeunesse, et que ça peine d'y songer! Pour la seconde fois Charles Laverdière me dit d'un ton impératif: Regarde vite, vite...
le jour arrive! Phénomène étrange! (le propre du rêve et sa caractéristique dominante), plus j'ouvrais les yeux et moins les objets m'apparaissaient visibles.
Par contre, il me suffisait de fermer énergiquement las paupières pour ramener fixe, distincte, précise et de netteté photographique absolue, la vision des choses naguère troublées et flottantes.
Je ne savais trop comment expliquer cet événement bizarre, sinon que les lueurs expirantes du brasier faisaient vaciller, sauter à leur lumière, tous les profils du paysage.
Le feu, comme la vie humaine, a quelquefois une agonie tourmentée.
Je regardai derrière moi pour m'en convaincre.
A ma grande stupéfaction, je m'aperçus que le feu de joie était mort, bien mort sous ses braises éteintes et ses charbons noirs.
De ses cendres épaisses, encore tièdes, s'élevait une lente spirale de pesante fumée, fumée blafarde, fumée grise comme le matin d'un jour de pluie.
Étais-je donc le jouet d'un songe? Quand je retournai la tête, Grossin, Séquart et Duvert avaient disparu, à la magique façon des autres, les maîtres compagnons mariniers et charpentiers de navires.
Si loin que je pouvais regarder à la ligne de l'horizon et sur tous les points de sa circonférence, il m'était impossible d'apercevoir aucune silhouette humaine.
Le maître-ès-arts, seulement, demeurait auprès de moi.
A ce moment précis le vent m'apporta de grandes bouffées d'orgue et de voix chantantes, comme de la musique échappée par l'entrebâillement d'une porte ouverte et close presque aussitôt.
Je voulus demander à mon guide d'où venait cette étrange mélodie, cette musique d'église orchestrée, savante, comme le chant moderne de nos maîtrises.
Mais la métamorphose que lui-même, Laverdière, subissait, me rendit muet d'épouvante.
Je n'avais plus de lumière suffisante pour l'apercevoir, et sa silhouette indécise semblait appartenir maintenant aux ténèbres extérieures, s'y fondre par degrés.
Ainsi m'apparaissait Charles Honoré Laverdière.
Je courus à lui avec l'énergique impétuosité du désespoir, craignant, à tout instant, de le voir me laisser seul.
Ce qui me causait une peur horrible.
Mais égale se maintenait la fatale et infranchissable distance.
Cette course affolée dura longtemps.
Soudain, je lâchai un cri terrible, tendis les bras en avant, et demeurai stupéfait...
Un rayon de soleil venait de fondre de sa lumière le spectre du prêtre-archéologue.
rien...
rien...
J'ouvris de grands yeux cette fois, des yeux bien éveillés, que les lumières éblouissantes des gazeliers aveuglèrent...
et je me retrouvai scandaleusement assis, au fond de mon banc, à l'église, au franc milieu de la Basilique Notre-Dame de Québec, tandis que mes voisins, tandis que mes voisines, pieusement agenouillés, priaient avec ferveur.
L'on chantait au choeur de l'orgue une phrase de l'Agnus Dei et l'orchestre, en guise d'accompagnement, jouait sur ses premiers violons un délicieux motif de berceuse, charmeur, endormant, d'un effet irrésistible sur des auditeurs bien disposés et bien assis.
Cette oeuvre magistrale de Fauconnier (sa Messe Solennelle de Noël) avait ceci de particulier que les accompagnements d'orchestre soutenaient une mélodie identique au Kyrie et à l'Agnus Dei.
La berceuse, qui m'avait endormi avec les premières stances musicales du Kyrie, m'éveillait maintenant au rhythme somnolent de ces mêmes mesures.
Réponse de Son Excellence l'honorable Auguste Réal Angers, à une adresse de félicitations présentée par l'Institut Canadien Français de Québec, le dix-sept janvier mille huit cent quatre-vingt-huit à l'occasion de son élévation à la charge de Lieutenant Gouverneur de la province de Québec.
Monsieur le président de l'Institut Canadien de Québec, Messieurs, Je constate avec un vif plaisir que votre influence a su réunir à cette fête de l'esprit l'élite de la société française de Québec.
Avec un rare succès vous avez inspiré à la jeunesse le goût de s'instruire, à l'âge mûr le désir de se perfectionner; goût qui absorbe les entraînements premiers de l'adolescent, désir qui captive l'ambition de l'homme fait.
C'est par vos soins que nous voyons rangés dans votre bibliothèque et classés dans votre catalogue, les plus beaux produits du génie de l'homme dans les science et dans les lettres.
Vous avez fait le travail de l'essaim qui envahit la plaine, cueillant, des prés en fleurs, les meilleurs parfums, les sucs les plus purs.
Ainsi butinant, vous avez comblé vos rayons de livres précieux, honnêtes et charmants, miel dont se nourrit l'intelligence, manne que nous pouvons ramasser à toute les heures.
Du haut de leur cases, combien d'amis me reconnaissent et me sourient, comme si je ne les avais depuis longtemps délaissés.
Comme je me sens tenté d'entreprendre avec vous, monsieur le président, un voyage autour de cette bibliothèque.
Dans un si long retour vers des temps envolés, nous nous verrions délaissés des dames dont l'esprit, comme le charme, est toujours au présent, jamais au passé.
Puis, conduits par l'ordre alphabétique du catalogue, nous arriverions devant la porte close de la philosophie, et la clef en est aux mains du maître-ès-sciences.
Dans le catalogue, la poésie est sa voisine.
Similitude des choses de la vie réelle, c'est auprès de buissons inextricables qu'il faut chercher les fleurs.
La poésie est une fée qui connaît tous les accents.
Lisez des lettres, surtout des lettres de femmes.
Elles sont comme ces médailles d'un autre âge, ces portraits dur ivoire, qui, par la délicatesse des lignes, la carnation des chairs, le relief des figures, font revivre des causeries à coeur ouvert et remettent sous la main le velouté des meilleures heures de l'existence.
Nous, le grand nombre, nous qui n'aurons jamais cette seconde vie qui attend l'auteur, cultivons l'art de la correspondance.
Quelques lettres seront peut-être tout ce qui restera de nous aux soins discrets de l'amitié.
Votre catalogue révèle le choix judicieux des livres qu'il contient et ne me laisse rien à dire de ceux qu'il faut éviter.
Vous inviter à l'étude et à la lecture serait aussi un hors-d'oeuvre.
Le goût des lettres nous pénètre dans cette salle avec l'atmosphère qu'on y respire, et nous en voyons les brillants résultats au dehors.
Au printemps dernier, un phare allumé aux terres d'Évangéline a percé les brumes qui enveloppaient l'histoire du Bassin des Mines.
Une revue nouvelle, Le Canada-Français, rajeunira de jets de lumière bien des feuilles détachées et oubliées de nos annales; la religion, les sciences et les lettres entreront aussi dans le cadre de cette publication.
mille huit cent quatre-vingt-huit va commencer par la venue prochaine d'un autre livre, fils du talent d'un des vôtres.
Il est de noble lignée; sa source remonte à nos plus vieux parchemins.
Il a nom: "Noël mille cinq cent trente-cinq sous Jacques Cartier, Nouvelle-France." Vous le reconnaîtrez, j'espère, à son état, il est roman-histoire; roman par la grâce du style, la mise en scène et l'intérêt, histoire par l'exactitude des faits, des lieux et des dates.
Il a les yeux azurés, et le timbre de sa voix est patriotique.
Voilà, entre plusieurs, des fruits que le goût littéraire que vous avez inspiré à faire croître.
Pour ne pas vous imposer l'ennui d'un entr'acte au début de cette soirée, je dois restreindre ma réponse et taire le sentiment filial que vous avez touché en moi en rappelant votre troisième président.
Vous m'avez remis en mémoire la bonne fortune que j'ai eue de faire inscrire votre nom sur le budget de l'État au nombre des institutions bien méritantes.
Pour toutes ces bonnes paroles, rehaussées de l'éclat de votre loyauté, je vous remercie.
Revêtu du titre insigne de membre honoraire de votre institut, je verrai toujours avec fierté vos progrès croissant, et comptez que, dans les limites de mes attributions, mon concours vous est acquis.
Québec, dix-sept janvier mille huit cent quatre-vingt-huit.
La plupart des archives important de notre histoire ont été relevées en moins de quarante ans.
Tout d'abord, dès mille huit cent quarante-trois, la Société Littéraire et Historique de Québec édita la Relation des Voyages de Jacques Cartier.
Onze ans plus tard (mille huit cent cinquante-quatre) le Gouvernement du Canada (ministère McNab-Morin) publiait une nouvelle édition des Edits et Ordonnances du Conseil Supérieur de la Nouvelle-France.
Subséquemment (mille huit cent cinquante-huit) le Gouvernement du Canada (administration McNab-Taché) édita les fameuses archives nationales Relations des Jésuites.
Deux archéologues éminents, MMonsieur les abbés Bois et Laverdière, dirigèrent l'impression de ce travail gigantesque, laquelle fut exécutée par l'établissement typographique A.
Côté & Cie.
Ce qui n'excuse pas la cité d'oublier qu'elle doit une statue à cet illustre Père de la Nouvelle-France.
La première impression typographique de cet ouvrage célèbre a été exécutée sous la surveillance de Monsieur l'abbé Laverdière, dans l'ancien Secrétariat de l'Évêque de Québec, au Séminaire de Québec.
En mille huit cent soixante et onze, aux ateliers de Monsieur Léger Brousseau, éditeur propriétaire du Courrier du Canada.
Laverdière et Casgrain publièrent encore Le journal des Jésuites.
En mille huit cent quatre-vingt-trois, la Législature de Québec prit sous ses auspices la publication d'une collection de manuscrits relatifs à l'Histoire de la Nouvelle-France.
Ce travail représentant quatre volumes in-octavo et plus de deux pages est un véritable Eden, une Terre Promise aux chercheurs, aux archéologues et aux bibliophiles qui ne nuiront pas,(du moins en nombre) dans le partage de ce paradis.
Cette publication a été terminée en mille huit cent quatre-vingt-cinq.
 [Note cent cinquante-huit: Collection de Manuscrits contenant Lettre, Mémoires et En mille huit cent quatre-vingt-six, et sous le patronage de cette même Assemblée Législative, le gouvernement due Québec édita les Jugements et Délibérations du Conseil Supérieur de la Nouvelle-France.
Cette perle archéologique, actuellement en la possession de Monsieur l'abbé Verreau, appartenait à la collection Viger de fameuse et savante mémoire.
Telles sont, réunies à un petit nombre de titres éclatants, les quelques archives nécessaires aux chercheurs, archéologues, bibliophiles ou écrivains.
[Note cent cinquante-neuf: La Société Historique de Montréal a publié plusieurs Monsieur Verreau, en mille huit cent soixante-treize et en mille huit cent soixante-quatorze, et plus tard Monsieur Brymner, ont fait Monsieur G.
Faribault, avocat de Québec, bibliophile éminent, Adam Dollard (sieur des Ormeaux), commandant, âgé de vingt-cinq ans.
Laurent Hébert, dit La Rivière, âgé de vingt-sept ans.
Alonié de Lestres, chaufournier, âgé de trente et un ans.
Nicolas Josselin, âgé de vingt-cinq ans.
(Il était de Solesmes, arrondissement de la Flèche, et avait suivi Monsieur de Maisonneuve, en mille six cent cinquante-trois.) Robert Jurée, âgé de vingt-quatre ans.
Jacques Boisseau, dit Cognac, âgé de vingt-trois ans.
Louis Martin, âgé de vingt et un ans.
Christophe Augier, dit Desjardins, âgé de vingt-six ans.
Étienne Robin dit Desforges, âgé de vingt-sept ans (parti de France, en mille six cent cinquante-trois, avec Monsieur de Maisonneuve).
Jean Valets, âgé de vingt-sept ans de la paroisse de Teillé, arrondissement du Mans (Sarthe), venu avec Monsieur de Maisonneuve, en mille six cent cinquante-trois.
Réné Doussin (sieur de Sainte-Cécile), soldat de la garnison, âgé de trente ans (parti de France, en mille six cent cinquante-trois, avec Monsieur de Maisonneuve).
Jean Lecompte, âgé de vingt-six ans (de la paroisse de Chemiré, arrondissement du Mans (Sarthe), venu avec Monsieur de Maisonneuve, en mille six cent cinquante-trois).
Simon Grenet, âgé de vingt-cinq ans.
François Crusson, dit Pilote, âgé de vingt-quatre ans (parti de France, en mille six cent cinquante-trois, avec Monsieur de Maisonneuve).
[Note cent soixante: Régistre de la paroisse de Ville-Marie.
On est aujourd'hui absolument certain de l'endroit où hivernèrent les navires de Jacques Cartier en mille cinq cent trente-cinq-mille cinq cent trente-six.
Ce site est l'embouchure de la rivière Lairet.
La seule difficulté, et c'en est une considérable, est de savoir si le Fort Jacques Cartier fut bâti sur la rive droite ou la rive gauche de la rivière Lairet.
Tout milite cependant en faveur de l'opinion allant à dire que la rive gauche du Lairet fut l'exact emplacement du Fort Jacques Cartier.
A mon sens, le monument commémoratif, que le Cercle Catholique de Québec fait élever au Découvreur, sera historiquement bien placé.
Consulter à ce propos ce que les anciens historiens ont écrit relativement à la Rivière Ste-Croix où Jacques Cartier se fortifia et mis ses navires en hivernements en mille cinq cent trente-cinq-trente-six.
"La maison principale des Missionnaires Jésuites était à Notre Dame des Anges, à deux kilomètres (demi-lieue) du Fort que Champlain avait bâti (Québec).
Notre Dame des Anges, sur les bords de la rivière Lairet, près de Québec, rappelle un souvenir bien plus ancien que la résidence des Pères Jésuites.
C'est là qu'en mille cinq cent trente-cinq le grand explorateur du Canada, Jacques Cartier, éleva un petit fort pour passer l'hiver avec ses hardis marins.
François Ier, par la grâce de Dieu roi de France, règne." Le Père Isaac Jogues, premier apôtre des Iroquois, par le Rév.
Martin, chapitre deux, page vingt-quatre.
"En mille six cent vingt-six, les Jésuites avaient formé là (à Notre Dame des Anges) leur première résidence, à deux milles de Québec, sur la rive droite de la petite rivière Lairet, à l'endroit où elle tombe dans la rivière St.
C'était l'extrémité du terrain que leur avait donné le duc de Vantadour, sous le nom de Seigneurie Notre-Dame des Anges.
Ce bien portait encore le nom de Fort Jacques Quartier parce qu'en mille cinq cent trente-cinq, il avait été obligé d'y hiverner.
On Y voit encore aujourd'hui quelques ruines de l'ancienne maison des jésuites." Biographie de Père François-Joseph Bressani par le Rév.
Père F.
Martin de la Compagnie de Jésus.
Première annotation de la page quinze, édition de mille huit cent cinquante-deux.
Le commentateur de l'édition canadienne des Voyages de Jacques Cartier, publiés sous la direction de la Société Historique de Québec, dit à la note vingt-deux de la page cent quatorze de l'appendice: "Les Récollets arrivèrent dans la Nouvelle-France en mille six cent quinze.
Les Jésuites ne vinrent qu'en mille six cent vingt-cinq et mille six cent vingt-sept ces pères commencèrent un établissement sur la rive droite de la petite rivière Lairet à l'endroit où elle tombe dans la rivière St.
Charles, des traces visibles de larges fossés, ou espèces de retranchements." L'opinion évidente du commentateur est que le Fort Jacques Cartier occupait la rive gauche du Lairet, et la résidence des Jésuites, la rive droite.
L'automne de quinze mille trois cent cinquante-huit vit donc arriver les premiers blancs qui soient venus à Québec, (quatorze septembre mille cinq cent trente-cinq).
Ils se firent un retranchement sur la rive gauche de la petite rivière Lairet, près de l'endroit où celle-ci se jette dans ra rivière St-Charles, vis-à-vis la Pointe-aux-Lièvres.
Ils hivernèrent dans cet endroit, à l'abris de deux de leurs vaisseaux, la Grande Hermine et la Petite Hermine, et de leur retranchement.
Quatre vingt-dix ans plus tard, l'emplacement du premier hivernement des Français sur la terre canadienne devint celui du premier monastère des missionnaires Jésuites.
Ceux-ci en prirent possession dans une cérémonie solennelle qui eut lieu le vingt-trois septembre mille six cent vingt-cinq.
Ce lieu, dit le P.
Martin, portait le nom de Fort Jacques Cartier, en mémoire de ce navigateur célèbre qui l'avait illustré quatre-vingt-dix ans auparavant par son courage et sa piété...
Il était situé tout près du couvent (des Récollets), mais de l'autre côté de la rivière St-Charles, au point où le Lairet lui verse le tribut de ses eaux.
"Ainsi, un triple souvenir s'attache à la pointe de terre située au confluent de la rivière St-Charles et de la rivière Lairet.
"C'est l'emplacement du premier hivernement des blancs sur la terre du Canada.
"C'est le lieu où Cartier fit arborer le signe de la Rédemption, en face de l'antique Stadaconé.
"C'est le coin du sol canadien d'où partirent les premiers héros de cette grande épopée qui s'appelle les Missions des Jésuites dans la Nouvelle-France".
Le dessin de ce monument est presque achevé.
Il est de Monsieur Eugène Taché, l'artiste instruit et inspiré qui a déjà doté Québec de si beaux monuments architectoniques.
"L'emplacement appelé Fort Jacques Cartier a déjà été acheté par le Cercle Catholique de Québec.
Il occupe une pointe de terre, au confluent des rivières St.
Charles et Lairet, et offre aux regards un site admirable, digne des grands souvenirs qui s'y rattachent.
"Ce projet consiste:" "un.
A faire élever un fac-simile, en fonte, de la croix plantée par Jacques Cartier, le trois mai mille cinq cent trente-six, sur les bords de la rivière St.
Charles, avec l'écusson fleurdelisé et l'inscription Franciscus Primus, Dei gratia Francorum rex, regnat.
Cette croix sera fixée dans un socle en granit, et aurait trente-cinq pieds de hauteur." "deux.
A faire construire une sorte de tumulus à la mémoire des premiers missionnaires de la Nouvelle-France." "Les noms de tous les souscripteurs, indistinctement seront inscrits dans deux cahier d'honneur, dont l'un sera adressé au Maire de St.
"Dans tous les endroits où l'on navigue ordinairement, on ne souffre point et l'on ne risque pas comme en Canada.
C'est un tourment continuel de corps et d'esprit.
"J'y ay profité de l'avantage de connoistre que le plus habile ne doit pas compter sur la science".
Pierre Margry: Les Navigations Françaises et la Révolution Maritime du quatorzeième siècle quatre Le chemin de la Chine et les Pilotes de Pantagruel: pages trois cent vingt-quatre et trois cent vingt-cinq.
"On ne peut se défendre de faire remarquer avec quelle prudence, quel tact, quel jugement admirable, et en même temps avec quel courage, Jacques Cartier pénétra dans des pays ignorés, sans accident, quoique avec de très faibles moyens.
En examinant sa conduite, on ne le trouve pas seulement un grand navigateur, mais un habile politique, un observateur puissant, un maître accompli dans l'art de se préparer les voies au milieu des populations inconnues.
"L'expédition--(celle de mille cinq cent trente-cinq)--était accompagnée de deux chapelains Dom Guillaume Le Breton et de Dom Anthoine." Ferland: Histoire du Canada, ch.
Ier, page vingt-deux.
Ce titre de Dom fait présumer que ces deux prêtres étaient des religieux bénédictins.
"Le vingt-six Juin mille six cent quinze le Père Récollet Jean Dolbeau célébrait à Québec, au son de la petite artillerie de l'habitation la première messe qui ait été dite depuis l'époque de Jacques Cartier." Laverdière: Histoire du Canada, Ch.
deux, page trente-sept.
L'abbé Faillon, dans une longue et savante dissertation, répond dans l'affirmative à ceux qui lui demandent si Jacques Cartier avait des aumôniers lors de son second voyage au Canada.
Leurs noms, d'ailleurs sont inscrits sur le rôle d'équipage que Jehan Poullet présenta à la Communauté de la Ville de St-Malo, à sa réunion du trente et un mars mille cinq cent trente-cinq.
Les extraits suivants de la Relation du Second Voyage de Jacques Cartier, confirment absolument cette opinion.
"Ils--(les interprètes)--répondirent que leur dieu nommé Cudragny avait parlé à Hochelaga et que les trois hommes devant ditz--(ci-haut mentionnés)--estaient venus de par luy leur annoncer les nouvelles qu'il y avaient tant de glaces et de neiges qu'ilz mourraient tous.
Desquelles paroles nous prismes tous à rire, et leur dire que leur dieu Cudragny n'était que ung sot et qu'il ne sçavait ce qu'il disait et qu'ils le disent à ses messagiers et que Jésus les garderait bien du froid s'ilz luy voulaient croire.
Lors le dit Taignoagny et son compagnon demandèrent au dict Capitaine s'il avait parlé à Jésus, et il respondist que ses prêtres y avaient parlé et qu'il ferait beau temps"--(pour aller à Hochelaga).
Pages trente-neuf de l'édition de mille huit cent quarante-trois et feuillet dix-neuf de l'édition de mille cinq cent quarante-cinq.
Et ordonne que le dimenche en suyvant l'on dirait au dict lieu la messe.
Et que tous ceulx qui pourraient cheminer, tant sains que malades, yraient à la procession chantant les sept psaulmes de David avec la litanie, et priant la dicte vierge qu'il luy pleust prier son cher enfant qu'il eust pitié nous.
La messe dicte et célébrée devant la dicte ymage, se feist le capitaine pèlerin à Notre-Dame de Roquemado--(Roc-Amadour) promettant y aller si Dieu luy donnait grâce de retourner en France." Cette messe fut célébrée en Février mille cinq cent trente-six.
Page cinquante-sept de l'édition mille huit cent quarante-trois et feuillet trente-cinq, recto et verso, de l'édition de mille cinq cent quarante-cinq.
La route de l'Ouest! la route de l'Ouest! telle était la préoccupation dominante, l'idée fixe, unique, obstinée de tous les découvreurs.
L'espoir du lucre, l'éternel auri sacra fames, avait provoqué ces expéditions héroïques légendaires des trois premier siècles de l'âge moderne, expéditions dont les périls n'avaient d'égal que l'audace des équipages.
J'ai préparé cette liste sur l'Introduction historique aux ouvrages de Jacques Cartier pa Monsieur D'Avezac.
Sur le récit que fit Cartier de son voyage (celui de mille cinq cent trente-quatre) le roi (François Ier) ordonna d'armer et d'équiper pour quinze mois trois navires dont il lui conféra le commandement par une commission datée du quinze octobre mille cinq cent trente-quatre.
Cette fois (expédition de mille cinq cent trente-cinq) il (Jacques Cartier) joignit au titre de capitaine celui de pilote du roi.
Nouvelle Biographie Générale par Firmin Didot Frères, édition de mille huit cent cinquante-cinq tome huit page neuf cent six au nom de Cartier (Jacques).
L'Histoire des Canadiens-Français de Monsieur Benjamin Sulte donne le mot Macé au lieu de Marc, ce qui est conforme au texte de l'édition rarissime (mille cinq cent quarante-cinq) du Voyage de Jacques Cartier, mille cinq cent trente-cinq-trente-six; voir feuillet trente-deux.
Marc ou Macé Jallobert avait épousé Allizon DesGranches, soeur de la femme de Jacques Cartier.
Sulte: Histoire des Canadiens-Français, Tome Ier, page douze.
Jacques Cartier avait épousé Catherine DesGranches, fille de Jacques DesGranches, connétable de la ville et cité de St.
Brève et succincte narration historique par Monsieur D'Avezac, verso du feuillet quatorze, précédant la narration du Voyage de Jacques Cartier, mille cinq cent trente-cinq-trente-six.
Ni Ferland, ni Garneau, ni Benjamin Sulte ne mentionnent le nom de Jehan Poullet.
On le retrouve seulement dans la Relation du Second Voyage de Jacques Cartier, mille cinq cent trente-cinq-trente-six recto du feuillet vingt-deux, édition mille cinq cent quarante-cinq.
Jacques Maingard, Michel Maingard, Raoullet Maingard et Pierre Maingard, dont les noms apparaissent au rôle d'équipage, sont les quatre fils de Guillaume Maingard, le parrain de Jacques Cartier.
Rôle d'Equipage de l'Expédition de mille cinq cent trente-cinq, présenté par Jehan Poullet à la réunion de la Communauté de la ville de Saint-Malo, à la Baie Sainct Jehan, mercredi, le trente-unième jour de mars mille cinq cent trente-cinq.
Paris.--Librairie Tross, cinq, rue Neuve-des-Petits-Champs, mille huit cent soixante-cinq.
Les noms de Charles Gaillot et de De Goyelle n'apparaissent pas sur le rôle d'équipage signé le trente et un mars mille cinq cent trente-cinq.
On les trouve sur la liste publiée par Monsieur Benjamin Sulte dans son Histoire des Canadiens-Français Vol.
un, page douze.
Si l'on en croit l'ouvrage de Monsieur James Lemoine, Picturesque Quebec, ces deux noms et cinq autres, auraient été ajoutés aux soixante-quatorze noms inscrits sur la Liste de l'Équipage de Jacques Cartier, conservée dans les archives de St.
Malo, et revue avec soin sur le fac-simile par Monsieur l'abbé C.
Voici quels sont ces sept noms: Jean Gouyon, Charles Gaillot, Claude de Pontbrians Charles de la Pommeraye, Jean Poullet, Philippe Rougemont, de Goyelle.
[Note cent soixante-quatre: "The subsequent seven signatures were added in the Les équipages réunis des trois vaisseaux de Jacques Cartier, y compris leurs officiers et les genitlshommes de St-Malo volontaires de l'expédition, donnaient un effectif de cent dix hommes.
Or, le rôle d'équipage ne compte que soixante-quatorze signatures de marins.
Si l'on y ajoute les noms des gentilshommes, Claude de Pontbriand, fils du Seigneur de Montcevelles et Echanson de Monseigneur le Dauphin, Charles de la Pommeraye, Jean Garnier de Chambeaux, Garnier de Chambeaux, Jean Poullet et Jean Gouyon, l'on atteint le chiffre de quatre-vingt personnes.
Il nous manque donc vingt-sept autres noms pour atteindre le chiffre de cent dix.
Comment expliquer cette lacune? On a cherché à s'en rendre compte en disant que ce rôle d'équipage n'est qu'une liste de matelots rédigée au retour de l'expédition de mille cinq cent trente-cinq.
Malheureusement, cette explication est une contradiction flagrante des Documents inédits que nous possédons sur Jacques Cartier.
Ce rôle d'équipage fut présenté par Jean Poullet, à la Communauté de Ville de St.
Malo, à sa réunion du trente et un mars mille cinq cent trente-cinq.
Malo, Jehan Poullet en produisant le rôle d'équipage, lequel portait alors soixante et quatorze signatures, se réserva le droit de récuser jusqu'à trente des mariniers inscrits et les remplacer par d'autres de son choix.
Malo le dix-neuf mai mille cinq cent trente-cinq.
Cette supposition, qui est mienne, expliquerait suffisamment, à mon sens, ce chiffre de cent dix hommes composant l'expédition.
Le rôle d'équipage présenté par Jean Poullet le trente et un mars mille cinq cent trente-cinq, à la réunion de la Communauté de ville est demeuré de record dans les archives de Saint-Malo.
Les nouvelles recrues de Jean Poullet (s'il en engagea aucune) ne le signèrent pas.
Et pour cause; car il n'est pas permis d'altérer en aucune manière un document officiel qui demeure de record.
N'empêche qu'elles durent signer un double de ce rôle d'équipage que l'on tint ouvert jusqu'au départ, probablement à bord de la Grande Hermine.
Ce document, comme bien d'autres, ne nous serait pas parvenu.
En lisant les noms des personnes présentes à la Réunion de la Communauté de la ville de St.
Le Gouverneur et Lieutenant-Général pour le Roy en Bourgogne et pour Mgr le Dauphin de Normandie se nommait Philippes Chabot.
Je lis encore, au procès-verbal de la Réunion de la Communauté de Ville de St.
Malo, tenue le trente et un mars mille cinq cent trente-cinq--séance à laquelle fut présenté le rôle d'équipage de l'expédition de Jacques Cartier--les noms suivants des bourgeois du temps.
Comme il est facile de s'en convaincre, ils ont une orthographe moderne: Jacques Martinet, Pierres Hamelin, Guillaume Pepin Guillaume Saint-Maurs, Pierres Colin, Pierres May, etc.
Extrait de l'Appendice au voyage de Jacques Cartier mille cinq cent trente-quatre.
Documents inédits, vol.
Ier, Alfred Ramé, page cinq, six, sept, huit et neuf.
Cette victoire fit grand bruit en Europe, surtout à Paris, où l'on admira beaucoup l'audace et le sang-froid guerrier du Comte de Frontenac.
Fier de ses sujets du Canada, Louis quatorze fit frapper une médaille pour perpétuer le souvenir de cet exploit.
L'Université Laval en possède un très beau spécimen dans son musée de numismatique.
Ce spécimen est unique au pays.
En voici la description: On y voit la ville de Québec assise sur un rocher, étayant à ses pieds des pavillons et des estendards aux armes d'Angleterre.
Elle a prés d'elle un animal qu'on appelle Castor, et qui est fort commun en Canada.
Au pied du rocher, est le fleuve de Saint Laurent appuyé sur une urne.
La légende, Francia in Novo Orbe Victrix, signifie: La France Victorieuse dans le Nouveau Monde.
L'exergue, Kebeca Liberata Monsieur DC.
XC: Québec délivré mille six cent quatre-vingt-dix.
Médailles de Louis le Grand, Imprimerie Royale, mille sept cent vingt-trois.
Commentaire sur cette parole du charpentier Séquart: Et vous croyez que notre Capitaine-Général, notre Jacques Cartier, le hardi gars de Bretagne, aura sa statue é Stadaconé?...
Jacques Cartier n'aura pas plus de monument à Stadaconé que de statue à St.
Malo, etc.
Malo, à la Bretagne, à la France elle-même.
Il y a vingt ans, le dix-neuf février mille huit cent soixante-huit, le romancier Émile chevalier publiait un livre qu'il signait d'un beau titre: JACQUES CARTIER.
"Saluez avec moi, s'écriait-il dans la dédicace de son roman historique, saluez avec moi...
le premier Découvreur Français, un Breton, homme de forte souche, de coeur haut et droit, le premier qui ait baisé cette terre d'Amérique!" Jacques Cartier! l'une de nos illustrations.
Ah! le mot est chétif: un de nos génies, devrais-je dire.
Une statue à Jacques Cartier, au Découvreur du Canada! Hélas! trois fois hélas! comme pleure la Tragédie Grecque, le roman patriotique du patriote Émile Chevalier n'a pas eu l'honneur de la centième édition.
Cette gloire appartient exclusivement aujourd'hui aux livres scandaleux et obscènes.
Vingt années ont passé sur le livre du courageux écrivain qui a réédité Sagard et son Histoire du Canada, vingt ans d'oubli, d'indifférence, et de silence fatal.
Le livre est perdu, l'enthousiasme éteint, le rêve évanoui.
Nulle part il n'y a de monument! Pas de statue à St.
Il y a, à Montréal, une place Jacques Cartier.
Il existe encore, dans notre métropole commerciale, un carré Jacques Cartier, une banque Jacques Cartier une rue Jacques Cartier.
Nous avons encore dans le collège électoral de Québec une paroisse que porte le nom de St.
Gabriel de Val-Cartier.
Puis encore, dans le même comté, le grand lac et le petit lac Jacques Cartier qui donne son nom à la vallée qu'elle arrose, elle coule dans trois comtés, Montmorency, Québec, Portneuf, avant de se jeter dans le St.
Laurent qu'elle atteint près de la paroisse de Cap Santé.
Mais toute cette nomenclature géographique et cadastrale ne suffit pas à la renommée historique du Découvreur.
Aussi, l'an prochain (mille huit cent quatre-vingt-neuf) sur la façade du Palais Législatif, dans une des ouvertures du Campanile dédié à Jacques Cartier, le Gouvernement de la Province de Québec placera la statue, grandeur héroïque, de l'Illustre Découvreur.
Certes, le piédestal sera digne de l'oeuvre de notre éminent artiste sculpteur Hébert, car elle dominera à cette hauteur, près de quatre cent pieds, l'estuaire de la rivière St.
Malo, de Rennes et de Paris.
[Note cent soixante-six: Je sais, de source certaine, que la décoration Préface Critique Argument analytique.
Prologue:-Un causeur d'autrefois.
La Grande Hermine.
La Petite Hermine.
Un Noël Breton Épilogue.