LE ROITELET, serviteur de la huppe.
KINÉSIAS, poète dithyrambique.
         } esclaves, MANODOROS ou MANÈS } personnages muets.
La scène se passe dans un endroit sauvage, rocailleux, au fond d'une forêt.
EVELPIDÈS, au geai.
En quel endroit de la terre sommes-nous ? je n'en sais rien.
D'ici, retrouverais-tu ta patrie, toi ? Non, de par Zeus ! pas plus qu'Exèkestidès.
Malheur ! Allons, mon ami, suis cette route.
Et ici, de par Zeus ! pas le moindre sentier.
Holà ! hé ! Qu'est-ce donc ? Depuis longtemps la corneille m'indique quelque chose là-haut.
Et ce geai aussi ouvre le bec comme pour me montrer quelque chose.
Il n'est pas possible qu'il n'y ait pas par là des oiseaux.
Nous le saurons tout de suite en faisant du bruit.
Alors, sais-tu ce qu'il faut faire ? Heurte ta jambe contre cette roche.
Et toi ta tête ; ce sera un double bruit.
Alors, toi, une pierre ; prends et frappe.
Très bien, si cela te plaît.
Des contes ! Regarde plutôt à mes pieds.
Et l'autre ? Quel oiseau est-ce ? Tu ne parles pas ? Je suis l'Emmerdé, oiseau du Phasis.
Et toi, quel animal es-tu, au nom des dieux ? Je suis un oiseau esclave.
C'est un coureur que cet oiseau.
Sais-tu ce qu'il te faut faire, Roitelet ? Appelle-nous ton maître.
(Il sort.) PISTHÉTÆROS, au Roitelet qui s'en va.
Puisses-tu périr de malemort, toi qui as failli me tuer.
Ah ! malheureux que je suis ! mon geai s'est envolé de frayeur.
Tu es bien le plus lâche des animaux : ta frayeur a fait partir le geai.
Nous ne rions pas de toi.
Mais de quoi ? Ton bec nous paraît risible.
C'est pourtant comme cela que Sophoklès me traite indignement dans ses tragédies, moi Tèreus.
Tu es donc Tèreus ? Simple oiseau ou paon ? Oiseau.
Où sont donc tes plumes ? Elles sont tombées.
Mais vous deux, dites-moi, qui êtes-vous ? Nous ? Des mortels.
De quel pays ? De celui où sont les belles trières.
Êtes-vous hèliastes ? Absolument le contraire : antihèliastes.
Quelles pressantes affaires vous ont fait venir ici ? Le désir de converser avec toi.
Il est clair que tu cherches un gouvernement aristocratique.
Moi ? Pas du tout : je déteste même le fils de Skellios.
Il y a encore dans la Lokris la ville des Opontiens ; vous pourriez y habiter.
Mais moi je ne voudrais pas être Opontien, pour un talent d'or.
Et quelle est la vie qu'on mène chez les oiseaux ? Tu dois le savoir parfaitement.
Pas désagréable à vivre : premièrement il faut s'y passer de bourse.
Vous avez ainsi retiré de la vie une grande source de fraudes.
Mais alors vous êtes en quête d'une vie de nouveaux mariés.
Que pourrions-nous donc faire ? Bâtissez une ville.
Tourne le cou.
Attendu que cela tourne et traverse tout, on l'appelle pôle.
Une fois bâti et fortifié par vous, on l'appellera police.
Qui donc leur exposera l'affaire ? Toi.
Comment les convoqueras-tu ? Aisément.
Dès qu'ils auront entendu notre voix, ils voleront ici à tire-d'ailes.
O toi, le plus aimable des oiseaux, ne tarde pas davantage.
Je t'en prie, entre au plus vite dans le taillis, et éveille Aèdôn.
LA HUPPE, dans le taillis.
Nous rassemblons ici toutes les tribus des oiseaux au long cou.
Un vieillard habile est venu, avec des idées neuves et de neuves entreprises.
Venez tous à cette conférence, ici, ici, ici, ici., Torotorotorotorotix.
Mais, mon bon, on s'avance, c'est quelque oiseau qui arrive.
Oui, de par Zeus ! un oiseau.
Quel est-il ? N'est-ce pas un paon ? La Huppe nous le dira.
Oh ! oh ! il est beau, et d'un rouge phoenikien.
Sans doute ; aussi l'appelle-t-on Phoenikoptère.
Ohé ! dis donc, toi ! Qu'as-tu à crier ? Un autre oiseau que voici.
Par Zeus ! c'en est effectivement un autre ; il doit être étranger.
Quel peut être ce singulier prophète, cet oiseau de montagnes ? Son nom est le Mède.
Et quel est celui qui vient derrière ? Celui-ci ? Le kèrylos.
Ce kèrylos est donc un oiseau ? Est-ce qu'il n'y a pas Sporgilos ? Voici la chouette.
Cela me paraît être ainsi.
Tititititititititi ! Quelle bonne idée as-tu à me communiquer ? D'un intérêt commun, sûre, juste, agréable, utile.
Deux hommes d'un jugement délié sont venus ici me trouver.
Qu'as-tu fait ? J'ai accueilli deux hommes qui désirent vivement notre alliance.
Et tu as fait cela ? Je l'ai fait, et je m'en réjouis.
Pourquoi m'as-tu amené ici ? Afin de t'avoir pour compagnon.
Pour me faire pleurer de grands malheurs.
En vérité, tu radotes absolument.
Il faut qu'ils gémissent tous les deux et qu'ils servent de pâture à notre bec.
Hâtons-nous de les plumer et de les déchirer.
Moi, je te dirai qu'il faut combattre de pied ferme et prendre les marmites.
A quoi ces marmites nous serviront-elles ? La chouette ne nous attaquera pas.
Mais ces oiseaux armés de serres crochues ? Empoigne la broche et brandis-la devant toi.
Et mes yeux ? Couvre-les avec ce vinaigrier ou avec ce plat.
La prudence sauve tout.
D'un ami on n'a rien à apprendre ; un ennemi vous y contraint.
Ils ont l'air de se relâcher de leur colère.
Retire ta jambe en arrière.
C'est justice, et vous m'en devez de la reconnaissance.
Non, jamais jusqu'ici, en aucune affaire, nous ne t'avons été opposés.
Plus pacifique est leur conduite envers nous.
La marmite et les deux plats, pose-les à terre.
Ohé ! la Huppe, je t'appelle.
Que dis-tu ? Et quels sont leurs propos ? Incroyables, inouïs.
Sont-ils fous ? On ne peut dire combien ils sont sensés.
Qu'ils me parlent, qu'ils me parlent, fais-les venir.
Car d'entendre d'eux les choses que tu me dis, j'en ai des ailes au dos.
Non, je veux dire les deux yeux.
Je te le promets.
Jure-le-moi à l'instant.
Et, si je manque de parole, de ne l'emporter que d'une voix.
Rusé toujours et partout, tel est le caractère essentiel de l'homme.
Esclave, apporte une couronne.
De l'eau à verser sur les mains ! Qu'on me l'apporte vite.
Que la Terre ? Oui, par Apollôn ! De par Zeus ! je ne m'en doutais pas.
Zeus ne se pressera pas de céder le sceptre au pivert.
Tu peux m'interroger là-dessus.
Le milan était alors chef et roi des Hellènes.
Par Dèmètèr ! tu dis vrai.
Pas un homme alors ne jurait par un dieu, mais tous juraient par les oiseaux.
Une fois pris, ils vous vendent en masse : les acheteurs vous tâtent.
Homme, tu viens de nous tenir un bien triste, bien triste langage.
Aussi je te confie mes petits et moi-même en toute sécurité.
Sacrifie-t-on à Aphroditè, il faut offrir du froment à la piette.
Si on offre une brebis à Poséidôn, il faut donner du froment au canard.
Si l'on sacrifie à Hèraklès, il faut sacrifier à la mouette des gâteaux miellés.
Je suis ravi de ce sacrifice d'un moucheron.
Et Homèros prétend qu'Iris ressemble à une timide colombe.
Elle ne voudra pas, de par Zeus ! mais tu la verras alléguer des prétextes.
Oh ! non, pas avant que j'aie vendu mes deux petits boeufs.
De ces biens dis-m'en un seul.
Et pour les enrichir, que ferons-nous ? Car chez eux c'est une passion violente.
Ils indiqueront aux hommes les trésors enfouis par leurs pères ; ils savent où est l'argent.
Pris sur qui ? Sur qui ? Sur eux-mêmes.
Sans aller à Delphoe ou auprès d'Ammôn, nous leur offrirons ici des sacrifices.
C'est chose facile : mon nom est Pisthétæros.
Et lui ? Evelpidès, du dême de Krios.
Bonne chance à tous les deux ! Nous acceptons l'augure.
Toi, sers-nous de guide.
Hé ! hé ! l'ami ! reviens vite sur tes pas.
Voyons, voyons, dis-nous un peu.
Ne crains rien.
Vous mangerez d'une certaine racine qui vous donnera des ailes à tous les deux.
Tiens, Xanthias et toi, Manodoros, prenez notre bagage.
Oh ! de par Zeus ! cède à leurs désirs.
Fais sortir l'aimable oiseau des joncs à ombelles.
Fais-le sortir, au nom des dieux, afin que nous voyions l'oiseau chanteur.
Puisqu'il vous plaît ainsi, je dois le faire.
Sors, Proknè, et montre-toi à nos hôtes.
Je serais tout à fait en humeur de lui donner des baisers.
Mais, mon pauvre garçon, elle a un bec long de deux broches.
Guide-nous, et à la Bonne Fortune ! PARABASE ou CHOEUR.
Allons, toi qui modules sur la flûte harmonieuse des accents printaniers, prélude à mes anapestes.
Ainsi, à l'origine, la race des immortels n'existait pas encore, avant qu'Érôs eût tout uni.
Nous avons des ailes et nous sommes avec ceux qui aiment.
Les mortels, c'est de nous, oiseaux, qu'ils reçoivent les plus grands services.
Nous sommes pour vous Ammôn, Delphoe, Dôdônè, Phoebos Apollôn.
Rien n'est meilleur ni plus agréable que d'avoir des ailes.
Voilà qui est fait.
Par Zeus ! je n'ai jamais vu d'affaire plus plaisante.
De quoi ris-tu ? De tes bouts d'aile.
Sais-tu à quoi tu ressembles absolument avec ton plumage ? A une oie grossièrement ébauchée.
Et toi à un merle, dont la tête a été plumée.
C'est aussi mon avis.
Et toi, qui restes ici, pleure auprès de moi.
Enfant, enfant, apporte la corbeille et le bassin.
Toi, cesse de souffler.
Prêtre, fais ton office : sacrifie aux nouveaux dieux.
Je le fais.
O Épervier de Sounion, salut, prince pélasgique.
Salut encore au Cygne pythien et dèlien, à Lèto, mère des cailles, à Artémis Chardonneret.
Il n'y a plus d'Artémis Kolænis, mais Artémis Chardonneret.
Je suis heureux de voir des citoyens de Khios établis partout.
Car vos offrandes présentes ne sont guère que des poils et des cornes.
Adressons nos sacrifices et nos prières aux dieux ailés.
Il n'est donc pas étonnant que tu aies un manteau troué.
La parole des Muses est rapide ; elle vole comme les coursiers.
Prends cette casaque : tu m'as l'air tout transi.
Tu comprends ce que je dis ? Je comprends que tu veux recevoir la tunique.
Dépouille-toi ; il faut rendre service au poète.
Prends et va-t'en.
Reprends l'aspersoir et fais le tour de l'autel.
Faites silence ! Ne touche pas au bouc.
Qui es-tu ? Qui ? Un diseur d'oracles.
Malheureux ! ne traite pas légèrement les choses divines.
Il y a un oracle de Bakis, qui concerne directement Néphélokokkygia.
Mais il n'y a rien de tel que d'entendre les paroles mêmes.
Prends le papyrus.
Je viens auprès de vous.
Dis-moi, qu'est-ce que tu as avec toi ? Des mesures de l'air.
En qualité d'Inspecteur ? Et qui t'envoie ici ? Un mauvais décret de Téléas.
Veux-tu, moyennant salaire, ne rien faire et décamper ? Oui, au nom des dieux.
Je pourrais, en effet, assister à l'assemblée, si je restais là-bas.
Je suis chargé d'une affaire pour Pharnakès.
Va-t'en avec ceci : c'est ton salaire.
(Il le bat.) Qu'est-ce que c'est que cela ? L'assemblée relative à Pharnakès.
Hé ! l'homme ! que fais-tu ? Remporte-moi ces lois ! Je t'en ferai voir aujourd'hui de rudes.
J'assigne Pisthétæros, pour fait d'outrages, au mois de Mounykhiôn.
Et moi je vais briser tes urnes.
Souviens-toi du moment où tu as fait tes ordures près de la stèle, le soir.
Si vous n'obéissez pas, saisis par les oiseaux, enchaînés aussitôt, vous servirez d'appelants.
Si vous dînez quelque part, nous vous enverrons un vaste jabot.
Oiseaux, nos sacrifices ont été favorables.
En voici un pourtant qui accourt, hors d'haleine, comme le long de l'Alphéios.
On a bâti la muraille.
Par Hèraklès ! La longueur, je l'ai mesurée moi-même, est de cent stades.
Par Poséidôn ! c'est ce qui s'appelle grand.
Et quels ouvriers ont bâti cette oeuvre gigantesque ? Les oiseaux.
Qui leur préparait le mortier ? Des hérons dans des auges.
Et comment transportaient-ils ce mortier ? Voici, mon bon, une invention des plus ingénieuses.
Mais je cours vite me laver : à toi à présent de faire le reste.
Il n'est pas bien loin, il doit être près d'ici.
Une guerre éclate, guerre indicible, entre moi et les dieux.
Comme s'il planait près d'ici un génie aérien, un bruit d'ailes se fait entendre.
Qui es-tu ? D'où viens-tu ? Dis tout de suite d'où part ton essor.
Je viens de chez les dieux de l'Olympos.
Quel est ton nom ? Navire ou Casquette ? Iris la rapide.
C'est quelque chose d'inimaginable.
Tu l'entends, comme elle raille.
Tu me manques d'égards, maintenant.
Tu n'en mourrais pas moins.
Que dis-tu ? A quels dieux ? A quels dieux ? A nous, les dieux du ciel.
Écoute toi-même : cesse ces criailleries : sois tranquille.
Que dis-tu ? D'une couronne d'or, pour ta sagesse, te couronnent et t'honorent tous les peuples.
L'ornithomanie est si forte, qu'un grand nombre d'entre eux ont pris des noms d'oiseaux.
Nous n'avons donc, de par Zeus ! qu'à nous mettre à l'oeuvre.
Avant peu on pourra saluer cette ville du nom de populeuse.
Pourvu que la Fortune soit favorable.
Les coeurs sont épris de ma cité.
PISTHÉTÆROS, à l'Esclave.
Apporte donc vite.
Oui, Manès est un paresseux.
PISTHÉTÆROS, à Manès.
Voici un homme qui s'avance en chantant des aigles.
Ah ! il n'est rien de plus doux que de voler.
Quelles lois ? Car les oiseaux ont beaucoup de lois.
Par Dionysos ! je trouve que tu parles bien, et je t'obéirai.
Tu agiras sensément, j'en prends Zeus à témoin.
Voilà une occupation qui réclame une cargaison d'ailes.
D'un esprit et d'un corps intrépides, j'en cherche une nouvelle.
Nous saluons Kinésias, l'homme-tilleul.
Pourquoi venir ici, clopin-clopant, sur ton pied bot ? Je veux devenir oiseau, mélodieux rossignol.
Assez de mélodies ; dis-moi ce que tu demandes.
Le moyen de tirer des préludes des nuées ? C'est d'elles que dépend notre art.
Les dithyrambes sont aériens, ténébreux, sombrement azurés, emportés sur des ailes.
Écoute, tu le sauras tout de suite.
Non, pas moi.
Quels sont ces oiseaux indigents, au plumage bigarré ? Dis-le-moi, hirondelle aux ailes étendues et tachetées.
Le fléau qui surgit n'est pas mince : voici quelqu'un qui vient ici en fredonnant.
Hirondelle aux ailes étendues et tachetées, je t'appelle une seconde fois.
Des ailes, il me faut des ailes : ne m'en demande pas davantage.
Mon bon, ne me donne pas des conseils, mais des ailes.
En te parlant ainsi, je te donne des ailes.
Ainsi les discours donnent des ailes ? C'est ce que je dis.
Tu dis : afin que l'étranger soit condamné ici avant d'être arrivé ? Tu entends parfaitement.
C'est absolument comme une toupie.
J'entends ! Comme une toupie.
Eh bien, j'ai là, de par Zeus ! ces très bonnes ailes de Kerkyra.
Malheur à moi ! Tu tiens un fouet.
Non, ce sont des ailes, pour te faire aller aujourd'hui comme une toupie.
Pour nous, ramassons nos ailes et partons.
Infortuné que je suis ! Prenons garde que Zeus ne me voie.
Mais qui es-tu ? Quelle heure du jour est-il ? Quelle heure ? Un peu plus de midi.
Mon cher Promètheus.
Retiens-toi, retiens-toi ; ne crie pas.
Iou ! iou ! tu as là une idée excellente et digne de Promètheus.
Mets-toi vite dessous et parle hardiment.
Je t'écoute, parle.
C'en est fait de Zeus.
Depuis quand ? Depuis que vous avez bâti dans l'air.
Mais nous jeûnons comme aux Thesmophoria, faute de sacrifices.
De là vient l'expression : «Sois étripé !» Absolument.
Mais je vais te dire une chose certaine.
Il va venir ici, pour négocier, des envoyés de Zeus et des Triballes de là-haut.
En effet, c'est grâce à toi seul, parmi les dieux, que nous faisons des grillades.
Je hais tous les dieux, comme tu le sais, toi.
De par Zeus ! tu as toujours été leur ennemi.
Un vrai Timôn.
Prends aussi ce siège et emporte-le.
Mais, mon bon, nous avons été choisis comme députés pour négocier.
J'ai doublement envie de t'étrangler.
Donne-moi la râpe au fromage ; apporte du silphion ; qu'on apporte du fromage ; ranime les charbons.
Homme, nous sommes trois dieux, ici présents, qui t'adressons nos saluts.
Je racle le silphion.
Et tu racles ton silphion avant de nous répondre ? Ah ! salut, Hèraklès.
Qu'y a-t-il ? Nous venons, envoyés par les dieux, pour négocier au sujet de la guerre.
Il n'y a pas d'huile dans la lékythe.
Il faut cependant que les oiseaux soient bien marinés.
C'est pour tout cela que nous venons, munis de pleins pouvoirs.
Or voici ce qui est juste : que Zeus rende le sceptre à nous autres oiseaux.
Alors les arrangements sont conclus ; après quoi, j'invite les envoyés à dîner.
Pour moi, cela me suffit, et j'y consens.
Par Poséidôn ! voilà qui est bien dit.
C'est aussi mon avis.
PISTHÉTÆROS, au Triballe.
Et toi, que t'en semble ? Nabaisatreu.
Vois-tu ? Il approuve aussi.
Écoutez encore un autre bien que nous vous ferons.
Je vote encore pour que le sceptre leur soit rendu.
Demande maintenant au Triballe.
Triballe, es-tu d'avis de gémir ? Saunaka Baktarikrousa.
Il dit que c'est très bien parler.
Si c'est là votre avis à tous deux, c'est aussi le mien.
Eh bien ! nous sommes d'accord pour ce qui est du sceptre.
Tu n'as pas envie de faire la paix.
Retournons chez nous.
Je n'en ai cure.
Cuisinier, il faut nous faire un bon coulis.
Hé, malheureux ! ne vois-tu pas qu'on te trompe depuis longtemps ? Tu te ruines toi-même.
O malheur ! Comme on t'en fait accroire ! Viens ici à l'écart, que je te parle.
Ton oncle te trompe, pauvre garçon.
Que dis-tu ? Je m'y oppose.
Toute l'affaire dépend du Triballe.
(Au Triballe.) Qu'en dis-tu ? Beau jeune fille et grand Basilina à oiseau je donne.
Il dit qu'il l'accorde.
Il dit donc qu'il faut la donner aux hirondelles.
Traitez entre vous deux et arrangez-vous.
Moi, puisque c'est votre avis, je me tairai.
Tout ce que tu demandes, je suis d'avis de te l'accorder.
Mais viens au ciel avec nous pour recevoir Basiléia et tout le reste.
Ces oiseaux-là ont été tués fort à propos pour les noces.
C'est une race barbare, des Gorgias, des Philippos.
Et des effluves d'encens soulèvent des spirales de fumée.
Mais le voici lui-même.
Que la Muse divine ouvre sa bouche sainte à des chants propices.
Recule, écarte-toi, avance, reviens ! Voltigez d'une aile heureuse autour de cet homme heureux.
Accueillons-le par des chants de fiançailles et d'hyménée, lui et la Royauté.
Je t'enlève doucement dans les airs avec moi.
SKYTHES, personnages muets.
MANÈS, personnage muet.
LA PAIX, personnage muet.
La scène se passe à Athènes, sur une place publique.
Et à toi aussi, bonjour, Lysistrata.
Mais, ma chère, elles viendront.
Il n'est pas facile aux femmes de sortir.
Mais il y a, pour elles, des affaires plus pressantes que celles-là.
Est-elle grosse ? De par Zeus ! elle est grosse.
Mais il s'agit d'une affaire que j'ai méditée et retournée durant de nombreuses insomnies.
Il faut que ce soit mince pour avoir été tant retourné.
Si mince que des femmes dépend le salut de la Hellas tout entière.
Des femmes : il dépend donc de peu de chose.
Les affaires de la cité sont en notre pouvoir.
Avant peu il n'y aura plus de Péloponésiens.
Voilà qui est au mieux, de par Zeus ! Les Boeotiens sont tous exterminés.
Non, pas tous : fais grâce aux anguilles ! Pour Athènes, je ne dirai rien de semblable.
Imagine-moi autre chose.
Et ne prendra un bouclier … J'endosserai une kimbérique.
Ni une épée.
J'achèterai des péribaris.
Je ne vois venir aucune femme de la Paralia ou de Salamis.
Cependant la femme de Théagénès, pour savoir si elle devait venir, a consulté l'oracle d'Hékatè.
Mais en voici qui nous arrivent, et d'autres encore, et puis encore d'autres.
Iou ! Iou ! D'où sont-elles ? D'Anagyros.
De par Zeus ! on dirait, ce me semble, un soulèvement d'Anagyros.
C'est que j'ai eu de la peine, dans l'obscurité, à trouver ma ceinture.
Mais si la chose est pressante, parle à celles qui sont présentes.
Non, de par Zeus ! attendons un peu que les Boeotiennes et les Péloponésiennes soient arrivées.
Tu as tout à fait raison, et voici déjà Lampito qui s'avance.
O chère Lakédæmonienne, salut, Lampito.
Que tu as donc une belle gorge ! Vous me tâtez comme une victime.
De par Zeus ! la Boeotienne a un joli jardin.
Eh oui, de par Zeus ! très soigné et gentiment épilé.
De bonne maison, de par Zeus ! comme toutes celles qui nous viennent de là.
Mais enfin, qui est-ce qui a convoqué cette assemblée de femmes ? C'est moi.
Dis-moi donc ce que tu veux de nous.
Oui, de par Zeus ! ma chère amie.
Dis-nous l'affaire que tu regardes comme si importante.
Je vais vous la dire ; mais, auparavant, laissez-moi vous faire une petite question.
Comme tu voudras.
Mon mari, voyez le malheur, est depuis cinq mois en Thrakè à garder Eukratès.
Le mien, depuis plus de sept mois, est à Pylos.
Je vais parler, je ne dois plus vous en faire mystère.
Le ferez-vous ? Nous le ferons, dussions-nous mourir.
Mais, s'il le faut, je veux passer à travers le feu.
Avant tout, la cohabitation ! Pas possible, ma chère Lysistrata.
Et toi ? Moi aussi, j'aime mieux passer à travers le feu.
Nous ne sommes que flots de Poséidôn et barques où l'on monte.
C'est chose difficile, par les Gémeaux ! de dormir seules, sans l'autre sexe.
Il le faut pourtant : car la paix avant tout.
Oui, c'est ainsi que Ménélaos, voyant la gorge nue d'Hélénè, jeta, je crois, son épée.
Et s'ils frappent, que faire ? Céder, mais de mauvaise grâce.
Il n'y a pas de plaisir à cela, quand on y met de la violence.
Il faut les tourmenter de toutes les manières.
Sans doute ils seront vite à bout.
Jamais l'homme n'éprouvera une vraie jouissance, si la femme n'y a point de part.
Si c'est là votre avis, c'est aussi le nôtre.
Nous déciderons nos maris à faire la paix tout à fait loyalement et sans détour.
De ce côté même tout est bien préparé.
Tout ira pour le mieux, de la manière que tu dis.
Garde-toi, Lysistrata, de jurer sur un bouclier, quand il s'agit de la paix.
Non pas, par Aphroditè ! puisque le sort ne t'a pas désignée.
Vous, faites le même serment et observez-le.
«Qui vienne à moi, tête levée.» Hélas ! mes genoux fléchissent, Lysistrata.
«Afin que mon mari s'éprenne vivement de moi.
«Et je ne me tiendrai pas comme une lionne sur un couteau à fromage.
Laisse-m'en une part, ma chère, pour cimenter dès à présent notre mutuelle affection.
Quels sont ces cris ? C'est ce que je vous disais.
Les femmes sont à l'Akropolis de la Déesse : elles s'en sont emparées.
Pour toi, Lampito, va-t'en mettre ordre à toutes nos affaires, et laisse-nous celles-ci en otages.
Nous, rendons-nous avec les autres à l'Akropolis, et formons-y une barricade de poutres.
Cours vite à la ville et secours la Déesse.
Aujourd'hui plus que jamais, ô Lakhès, venons-lui en aide.
Phu ! Phu ! Iou ! Iou ! quelle fumée ! Ce feu veille, et vit, grâce aux dieux.
Déposons donc notre fardeau.
C'est ton affaire, ô réchaud, d'enflammer vivement le charbon.
C'est ce que je crains.
STRATYLLIS, appelant au secours.
C'est qu'il nous arrive une chose tout à fait imprévue.
Un essaim de femmes se présente au secours des portes.
Si tu ne te tais pas, mes coups te sauveront de la vieillesse.
Prenons notre cruche d'eau, Rhodippè.
Moi, je vais éteindre ton bûcher.
Éteindre mon feu, toi ! Le fait même va te le prouver.
Je ne sais qui m'empêche de te rôtir avec cette torche.
Si tu as de la crasse, je te fournirai un bain.
Toi, un bain à moi, malpropre ? Et même un bain nuptial.
Entendez-vous son impudence ? Je suis libre ! Je t'empêcherai, moi, de crier comme tu le fais.
Mais tu ne siégeras plus parmi les hèliastes.
Mets le feu à sa chevelure.
A l'oeuvre, Akhéloos.
Mais je suis sec et tout grelottant.
Eh bien, puisque tu as du feu, tu te réchaufferas.
Voilà jusqu'où sont allés leurs déréglements.
Ne faites rien sauter avec vos leviers.
Me voici moi-même.
Vraiment, scélérate ? Où est l'archer ? Saisis cette femme et attache-lui les mains au dos.
Hé ! l'homme ! Tu as peur ? Saisis-la-moi à bras-le-corps.
Qu'est-ce à dire ? Où est l'archer ? Empoigne-la.
Ah ! je couperai court, moi, à votre sortie.
Malheureux que je suis ! L'archer m'abandonne.
Si tu le fais, tu ne manqueras pas d'avoir les yeux pochés.
De par Zeus ! quel moyen de venir à bout de ces bêtes sauvages ? C'est intolérable.
Questionne-les, sois peu crédule, use de tous les moyens.
Afin de mettre l'argent en sûreté et de vous ôter tout sujet de guerre.
Mais que feras-tu ? Tu me le demandes ? Nous l'administrerons nous-mêmes.
Le moyen de nous sauver autrement ? C'est nous qui vous sauverons.
Vous ? Oui, nous ! Misère ! Nous te sauverons, même contre ton gré.
Par Dèmètèr ! c'est de l'injustice ! Force est de se défendre, mon cher.
Et si je ne le veux pas ? Pour cela même et raison de plus.
Dis-le tout de suite, pour n'avoir point à en gémir.
Écoute, et tâche de contenir tes mains.
Je ne puis : j'ai trop grand'peine à retenir ma colère.
Tu n'en gémiras que davantage.
Dis donc, la vieille, garde pour toi ce croassement.
(A Lysistrata.) Et toi, parle.
Je le fais.
Tais-toi.» Et je me taisais.
Aussi, chez moi je me taisais.
Vous, nos affaires ? Tu me dis quelque chose d'étrange et d'intolérable.
De par Zeus ! ainsi doivent agir les braves.
Comment cela ? Voyons, dis-le.
Tais-toi : ne rappelle pas nos malheurs.
Un homme, à son retour, fût-il grisonnant, épouse tout de suite une jeune fille.
Achète une bière ; moi, je te pétrirai un gâteau de miel ; prends-le, ainsi qu'une couronne.
Reçois de moi ces offrandes.
Prends aussi cette couronne de mes mains.
Que te manque-t-il ? Que désires-tu ? Descends dans la barque.
Kharôn t'appelle : tu l'empêches de partir.
Ce n'est pas le moment de dormir pour quiconque est homme libre.
Oui, citoyens, tout ce qu'elles ont tramé contre nous, tend à la tyrannie.
Non, quand tu rentreras dans ton logis, ta mère ne te reconnaîtra pas.
Mais, ô vieilles chéries, posons d'abord ceci à terre.
Mais il faut y remédier : c'est le devoir de tout homme bien outillé.
Vois les Amazones que Mikôn a peintes combattant contre des hommes.
Tu n'as même qu'à dire un mot d'outrage, ma colère t'accouchera comme l'escarbot l'aigle pondeuse.
LE CHOEUR DES FEMMES, à Lysistrata.
Mais la chose est honteuse à dire et difficile à taire.
Ne me cache pas ce qui nous est arrivé de mal.
Nous sommes en rut, pour tout trancher d'un mot.
O Zeus ! A quoi bon invoques-tu Zeus ? La chose est comme elle est.
Je ne peux plus les empêcher, moi, de vouloir des hommes : elles s'enfuient.
Elles forgent tous les prétextes, pour s'en aller d'ici chez elles.
N'étends rien, et ne t'en va pas du tout.
Faut-il donc laisser gâter ma laine ? Oui, si c'est nécessaire.
Ne mets rien en état ; car, si tu commençais, une autre en voudrait faire autant.
O divine Ilithyia, retarde l'enfantement, jusqu'à ce que je sois arrivée dans un lieu profane.
Que veulent dire ces sornettes ? Je vais accoucher tout de suite.
Mais tu n'étais pas enceinte hier.
Je le suis aujourd'hui.
Mais non, par Aphroditè ! on dirait quelque chose de creux comme un chaudron.
Je vais le savoir.
Que dis-tu ? C'est une défaite : la chose est claire.
Maudites femmes, finissez-en avec vos mensonges.
Vous regrettez vos maris, c'est clair.
Mais croyez-vous qu'ils ne vous regrettent pas ? Ils passent, je le sais, des nuits cruelles.
Voici cet oracle.
Dis-nous ce qu'il dit.
Grands dieux ! ne nous laissons point abattre par le malheur.
Il serait honteux, mes amies, de ne pas accomplir l'oracle.
Je veux vous dire une histoire, que j'ai entendu raconter lorsque j'étais encore enfant.
Nous, nous ne sommes pas moins chastes que Mélaniôn.
Ma vieille, je veux te baiser.
Tu pourras te passer d'oignon.
Et te donner des coups de pied.
Tu as une forêt de poils.
Je veux également, moi, vous conter une histoire semblable à celle de Mélaniôn.
C'est ainsi qu'il haïssait les hommes pervers, mais il était fort tendre pour les femmes.
Veux-tu que je te casse la mâchoire ? Je n'ai pas peur de toi.
Si je te lâchais un coup de pied ? Tu vas montrer ton derrière.
Iou ! Iou ! Femmes, venez vers moi, vite.
Oui, de par Zeus ! Mais qui est-ce ? Regardez.
Quelqu'une de vous le reconnaît-elle ? Hé oui, de par Zeus ! moi ! C'est mon mari Kinésias.
N'aie crainte, je m'en charge.
Et moi je reste, pour t'aider à le séduire et à prolonger son tourment.
Vous autres, retirez-vous.
Ne vas-tu pas décamper ? Qui es-tu, toi qui me chasses ainsi ? La sentinelle de jour.
Au nom des dieux, hâte-toi de m'appeler Myrrhina.
Bon ! Que je t'appelle Myrrhina ! Et qui es-tu, toi ? Son mari, Kinésias de Pæonia.
Ah ! bonjour, mon très cher ; ton non n'est ni obscur, ni inconnu parmi nous.
Constamment, en effet, ta femme l'a à la bouche.
Eh bien, je descends tout de suite, et je te l'appelle.
Oui, tout de suite, va vite.
La vie pour moi n'a plus aucun charme, depuis qu'elle est sortie de la maison.
J'y rentre avec ennui ; tout m'y semble désert.
Nul des mets que je mange ne me fait plaisir ; car je suis tout tendu.
MYRRHINA, à Lysistrata qui est restée dehors.
O ma douce petite Myrrhina, pourquoi agis-tu comme cela ? Descends ici.
Oh ! non, de par Zeus ! non.
Pas besoin ! Mais je n'en puis plus.
Je m'en vais.
Non, je t'en prie : écoute au moins notre garçonnet.
Descends, ma chérie, auprès de ton garçon.
Ce que c'est que d'être mère ! Il faut que je descende.
Qu'est-ce que j'éprouve ? Elle me semble plus jeune, et son regard beaucoup plus caressant.
Ses rigueurs à mon égard et ses dédains ne servent qu'à irriter mes désirs.
O doux petit enfant d'un méchant père, reçois le plus doux baiser de ta maman.
Je ne m'en soucie guère.
Hé bien, si tu le veux, nous ferons la paix.
Alors, si tu le veux, je reviendrai ici ; maintenant, je suis liée par un serment.
Au moins, couche un instant avec moi.
Pas du tout, et pourtant je ne saurais nier que je t'aime.
Tu vois, l'enfant ne te gêne plus.
Attends, je vais apporter un petit lit pour nous deux.
Inutile ; la terre nous suffit.
Combien ma femme m'aime, c'est aisé à voir.
Allons, couche-toi, pour en finir : je me déshabille.
Mais, cependant, malepeste ! il faut apporter une natte.
Pourquoi, une natte ? Pas pour moi.
Au nom d'Artémis, il serait honteux de coucher sur des sangles.
Donne-moi un baiser.
Ah ! ah ! Reviens vite.
Voilà la natte.
Couche-toi, je me déshabille.
Mais, quel malheur ! tu n'as pas d'oreiller.
Je n'en ai pas besoin, moi.
A moi, de par Zeus ! il en faut un.
L'engin que j'ai là est traité comme Hèraklès.
Allons, lève-toi ! As-tu maintenant tout ? Tout absolument.
Viens à présent, mon trésor.
Je détache ma ceinture ; mais souviens-toi.
Ne me trompe pas au sujet de la paix.
Non, de par Zeus ! ou je meure ! Tu n'as pas de couverture.
Ah ! de par Zeus ! je n'en ai pas besoin ; je veux t'avoir entre mes bras.
Sois tranquille, tu vas le faire : je reviens à l'instant.
Cette femme-là me fera mourir avec ses couvertures.
Mais c'est tout dressé.
Que la fiole soit bientôt vide, ô Zeus souverain ! Tends la main, prends et frotte-toi.
Maladroite ! J'ai apporté du parfum de Rhodos.
C'est bon ; laissons cela, folle que tu es ! Tu veux rire.
Mais j'en tiens une autre.
Allons, mauvaise, couche-toi et ne m'apporte plus rien.
Je le ferai, j'en atteste Artémis.
Je me déchausse.
Mais, mon chéri, décide quelque chose en faveur de la paix.
(Myrrhina s'en va).
Comment la plus douce ? Une méchante, une coquine, j'en atteste Zeus.
Qu'est-ce donc que cela ? Une skytale lakonienne.
Soit ! C'est une skytale lakonienne.
Mais comme à un homme qui la sait, dis-moi la vérité.
Comment faites-vous ? Nous nous morfondons.
A travers la ville, nous marchons courbés, comme si nous portions des lanternes.
C'est une conspiration organisée surtout entre les femmes ; je comprends maintenant.
Tu ne dis que des choses excellentes.
Non, jamais je ne cesserai de haïr les femmes.
Comme tu voudras.
Pour le moment, je ne te laisserai pas dans cette nudité.
Je vois combien tu es ridicule.
Allons, je vais aller te mettre cette exomis.
Tout de suite tu as l'air d'un homme, et puis tu n'es plus ridicule.
De par Zeus ! il y a longtemps qu'elle me pique l'oeil.
Je suis prête à le faire, quoique tu sois un homme désagréable.
Maintenant qu'il est enlevé, mes larmes coulent en abondance.
Je t'essuierai, tout méchant que tu es, et je te donnerai un baiser.
Pas de baiser.
Que tu le veuilles ou non.
Réunissons-nous donc et chantons en commun.
Il suffit des maux présents.
Il y en a là beaucoup, et nous avons des bourses.
Nous devons traiter quelques hôtes de Karystos, hommes beaux et bons.
Hommes Lakoniens, tout d'abord, salut ; puis, dites-nous comment vous allez.
C'est à n'y pas croire.
Qui me dira où est Lysistrata ? voilà où nous en sommes, nous autres hommes.
Autre chanson sur la même maladie.
De par Zeus ! tu parles d'or.
Au nom des Gémeaux, c'est tout à fait cela.
Voyons, remettons nos vêtements.
Salut, Lakoniens ; nous sommes dans un piteux état.
Voyons, Lakonien, il faut dire carrément ce qui est.
Pourquoi êtes-vous ici ? On nous envoie traiter de la paix.
Bien dit, et nous aussi.
Salut à la plus courageuse de toutes.
Je le saurai bientôt.
S'ils ne t'offrent pas la main, amène-les par où tu sais.
Je ne suis qu'une femme, mais j'ai du bon sens.
Moi, je meurs de désirs.
Parti avec mille hoplites, Kimôn sauva Lakédæmôn entière.
Oui, de par Zeus ! ils ont tort, Lysistrata.
Nous avons tort ; mais impossible de dire combien son derrière est beau.
Je n'ai jamais vu plus digne femme.
Ni jamais de plus beaux appas.
Lequel, mon cher ? Pylos, que, depuis longtemps, nous demandons et convoitons.
Par Poséidôn ! nous ne ferons jamais cela.
Laissez-la-leur, mes amis.
Alors où mettrons-nous le désordre ? Demandez une autre place en échange.
Je voudrais déjà mettre habit bas et labourer la terre.
Et moi tout d'abord la fumer, j'en prends les Gémeaux à témoin.
Commencez par faire la paix, et puis vous agirez.
Si donc vous désirez la conclure, mettez l'affaire en délibération et communiquez-la à nos alliés.
A quels alliés, ma chère ? Nous n'en pouvons plus.
Et les Karystiens également, de par Zeus ! Bien dit.
Allons-y au plus vite.
J'irai où tu voudras.
De par Zeus ! au plus tôt, dépêchons.
Personne, en cherchant, n'y verra rien, quelqu'un de vous fût-il plus clairvoyant que moi.
Manès, un esclave à moi, leur en fournira.
Le poste est désagréable.
Je n'en ferai rien.
S'il faut absolument le faire pour vous plaire, cela nous portera malheur.
Et nous serons malheureux avec toi.
Vous ne partez pas ? Vos cheveux en pâtiront.
Partez donc pour que les Lakoniens s'en aillent tranquillement d'ici, après avoir fait bonne chère.
Je ne vis jamais pareil festin.
Les Lakoniens mêmes y étaient charmants.
Nous étions, dans le vin, des convives très sages.
C'est justice ; à jeun nous n'avons pas le sens commun.
Si les Athéniens veulent croire à mes paroles, nous nous enivrerons dans toutes nos députations.
Aussi nos rapports sur ce qui est ne sont pas conformes à ce qui est.
Mais aujourd'hui tout nous plaît.
Mais voilà ces gens qui pour la seconde fois reviennent ici.
Ne décampez-vous pas, gibier d'étrivières ? De par Zeus ! les voilà qui sortent déjà.
Oui, prends tes flûtes, au nom des dieux.
Rien ne me réjouit plus que de vous voir danser.
C'est que les Perses étaient aussi nombreux que les sables du rivage.
Viens ici, vierge chasseresse.
A la tête du choeur est la fille de Lèda, chaste et belle.
Allons, rattache ta chevelure avec une bandelette, et bondis comme une biche.
Celui-ci est vite reconnu et maltraité.
MNÈSILOKHOS, beau-père d'Euripidès.
ÉLAPHIÔN, courtisane et danseuse.
TÉRÈDÔN, joueuse de flûte.
Comment dis-tu ? Répète ? Il est inutile que j'entende ? … Ce que tu dois voir.
Et inutile que je voie ? … Ce que tu dois entendre.
Que me contes-tu là ? Cependant tu parles à merveille.
Tu prétends que je ne dois ni entendre, ni voir.
Ce sont, en effet, deux fonctions naturelles distinctes.
Ne pas entendre et ne pas voir ? C'est bien cela.
Comment distinctes ? Voici comment cette distinction s'est faite.
Et c'est grâce à cet entonnoir que je n'entends ni ne vois.
De par Zeus ! je suis bien aise de savoir cela.
Vois-tu cette petite porte ? Oui, par Hèraklès ! Je le crois du moins.
Fais silence maintenant.
Que je fasse silence sur la porte ? Écoute.
J'écoute et fais silence sur la porte.
C'est là que se trouve habiter l'illustre Agathôn, le poète tragique.
Qu'est-ce que cet Agathôn ? C'est un certain Agathôn.
Le basané, le vigoureux ? Non pas, mais un autre.
Ne l'as-tu jamais vu ? Il a une barbe épaisse.
Ne l'as-tu jamais vu ? Non, de par Zeus ! que je sache.
Silence dans tout le peuple : bouche close.
A charpenter les assises d'un drame.
Et joue de l'arrière-train.
Alors, que dois-je faire ? Attends qu'il sorte.
Pourquoi tes gémissements, tes lamentations ? Tu ne dois me cacher rien, à moi ton beau-père.
Un grand malheur se manigance contre moi.
Lequel ? Ce jour va décider si Euripidès doit vivre ou mourir.
C'est précisément là ce qui présage ma perte.
Et pour quel motif ? Parce que dans mes tragédies je dis du mal d'elles.
Pourquoi faire ? dis-moi.
Il se mêlerait à l'assemblée des femmes et, s'il le fallait, il parlerait.
Ouvertement ou par ruse ? Par ruse, revêtu d'une robe de femme.
Le procédé est joli, et tout à fait dans ta manière.
En fait d'astuce, à nous le gâteau ! Silence ! Qu'y a-t-il ? Agathôn sort.
Où est-il ? L'homme roulé dans la machine.
Je suis donc aveugle.
Je ne vois pas un homme ici, je vois Kyrènè.
Silence ! Il se prépare à mélodier.
De quelle divinité est-ce la fête ? Dis-le-moi.
La foi me rend prêt à honorer les dieux.
Chantez aussi celle qui se plaît aux chênaies montagneuses, Artémis la vierge chasseresse.
En retour, chante le souverain Phoebos.
Salut, heureux fils de Lèto.
Je porte un costume en rapport avec ma pensée.
Il faut qu'un poète s'ajustant aux drames qu'il doit composer, y adapte son caractère.
Ce que nous n'avons pas, l'imitation doit en suivre la piste.
D'ailleurs, il est de mauvais goût qu'un poète se montre grossier et velu.
La nécessité veut que les oeuvres reproduisent la nature de l'ouvrier.
Absolue nécessité : et c'est parce que je le savais que j'ai soigné ma personne.
De par Zeus ! je ne suis pas jaloux de ton éducation.
Mais le motif pour lequel je suis venu, laisse-le-moi dire.
Or, frappé d'un étrange malheur, je suis venu en suppliant vers toi.
En quoi pouvons-nous t'être utiles ? En tout.
Seul tu es en état de parler convenablement en ma faveur.
Mais pourquoi ne vas-tu pas toi-même te défendre en personne ? Je vais te le dire.
N'espère donc pas qu'aujourd'hui nous nous exposions à ton mal : nous serions fous.
Mais ce qui t'est personnel, supporte-le toi-même.
C'est justice de supporter les malheurs, non par la ruse, mais par la patience.
Qu'est-ce qui te fait craindre de te rendre là-bas ? Il m'arriverait encore pire qu'à toi.
Allons donc ! Dérober ! De par Zeus ! tu veux dire être cajolé.
Mais, de par Zeus ! le prétexte est spécieux.
Eh bien ! Le feras-tu ? Ne t'en flatte pas.
O trois fois malheureux ! C'est fait de moi.
Euripidès, mon bon ami, mon gendre, ne t'abandonne pas toi-même.
Voyons alors, puisque tu te livres à moi.
Quitte ce vêtement.
Il est par terre.
Et que veux-tu faire de moi ? Raser ce poil et brûler celui d'en bas.
Fais-le, si bon te semble, puisque j'ai tant fait que de me dévouer.
Agathôn, tu portes toujours sur toi quelque rasoir, prête-nous-en un maintenant.
Prends-en un toi-même dans l'étui.
Tu es un brave homme.
(A Mnèsilokhos.) Assieds-toi : enfle la joue droite.
Attatata, iattatata ! Où cours-tu ? Au temple des Déesses Vénérables.
Par Dèmètèr ! je ne reste pas ici pour être mutilé.
Au nom des dieux, ne m'abandonne pas.
Suis-je assez malheureux ! Ne bouge pas : lève la tête.
Par où te tournes-tu ? Mu, mu ! Pourquoi ces mu, mu ? Tout va pour le mieux.
Hélas ! Quel malheur ! Je suis engagé dans les troupes légères.
Ne t'inquiète pas : tu es charmant tout à fait.
Veux-tu te regarder ? Oui, apporte un miroir.
Te vois-tu ? De par Zeus ! ce n'est pas moi ; c'est Klisthénès.
Lève-toi, que je te brûle les poils : penche-toi.
Malheur des malheurs ! je vais être pourceau.
Qu'on m'apporte de l'intérieur une torche ou une lampe ! Penche-toi.
Prends garde à l'extrémité de la queue.
Oui, de par Zeus ! Mais tu me brûles.
Malheur à moi ! De l'eau ! de l'eau ! voisins, ou mon derrière va prendre feu.
Hélas ! Quelle suie ! Je suis tout noir dans la région des fesses.
Sois sans crainte : on va te laver cela à l'éponge.
Prenez et usez-en ; je ne refuse pas.
Que dois-je prendre ? Que prendre ? Prends d'abord et mets cette robe jaune.
Par Aphroditè ! elle a une bonne odeur de mâle.
Donne maintenant la ceinture.
Allons, maintenant, mets-moi des anneaux aux jambes.
Il te faut encore une résille et une mitre.
Voici le couvre-tête que je porte la nuit.
De par Zeus ! c'est tout à fait ce qu'il faut.
M'ira-t-il bien ? Oui, de par Zeus ! c'est à merveille.
Voyons, où y a-t-il un mantelet ? Prends celui qui est sur le lit.
Il faut des chaussures.
Prends les miennes.
M'iront-elles ? Tu aimes, il est vrai, à te chausser large.
Cet homme nous a vraiment l'air d'une femme.
Si tu parles, prends bel et bien le son de voix féminin.
Je le jure par l'Æther, séjour de Zeus.
Moi, je ne me suis pas lié par un serment.
Hâte-toi : pars vite.
Le signal de l'assemblée paraît sur le Thesmophorion.
Moi, je m'en vais.
Viens donc, Thratta, suis-moi.
Il n'est pas permis aux esclaves d'écouter les discours.
Observez, observez un religieux silence.
Que la lyre d'or se mêle à nos prières.
Silence, tais-toi ; écoutez.
La voilà qui crache comme font les orateurs : elle paraît en avoir long à dire.
Ainsi, une femme tresse-t-elle une couronne, on la croit amoureuse.
Jamais je n'ai entendu femme pérorer avec plus de sagacité, ni s'exprimer avec plus d'éloquence.
Je ne viens, moi-même, que pour dire quelques mots.
En effet, l'oratrice a bien formulé nos griefs.
Cependant ce que j'ai souffert, je veux vous le dire.
Jusqu'ici, toutefois, je gagnais ma vie tant bien que mal.
Cette liberté de langage offre quelque chose de plus piquant que le premier discours.
Oui, il faut tirer des outrages de cet homme une vengeance éclatante.
Moi-même, j'en jure par mes enfants, je déteste cet homme.
Autrement je serais folle.
Cependant entre nous il faut parler raison.
Nous sommes seules : pas un mot ne sortira d'ici.
J'étais mariée depuis trois jours, mon mari dormait près de moi.
J'avais un amant qui m'avait séduite à l'âge de sept ans.
Celui-ci, pris d'un vif désir de m'avoir, vient gratter à la porte.
Je comprends aussitôt, et je me glisse hors du lit, en cachette.
Puis il se met à broyer des fruits de cèdre, de l'aneth, de la sauge.
Moi, je verse de l'eau sur les gonds et je m'échappe auprès de mon amant.
Euripidès, tu le vois, n'en a jamais parlé.
On ôte le miel de la bouche de l'enfant, qui se met à crier.
Voulez-vous que j'en dise davantage ? Tu ne le pourrais.
Tu as exhalé tout ce que tu savais.
Par les deux Déesses ! tu me paieras ce propos-là : je t'arracherai la toison.
De par Zeus ! tu ne me toucheras pas.
Tiens ! vois ! Vois aussi ! Prends mon manteau, Philista.
Trêve aux injures : voici une femme qui se hâte d'accourir vers nous.
J'ai la passion des femmes, et je prends votre défense toujours.
On dit qu'Euripidès a envoyé ici aujourd'hui son beau-père, un vieillard.
On nous annonce là une terrible chose.
Et toi, cherche avec nous ; nous t'aurons ainsi double reconnaissance, mon ami.
KLISTHÉNÈS, à une quatrième femme.
Voyons d'abord, qui es-tu, toi ? MNÈSILOKHOS, à part.
Où me fourrer ? Il faut que toutes passent à l'inspection.
MNÈSILOKHOS, à part.
Malheur à moi ! Tu me demandes qui je suis ? La femme de Kléonymos.
Vous savez quelle est cette femme ? Oui, nous le savons.
Mais regarde bien les autres.
Tu es une effrontée ! Fais vite ton affaire : je t'attends ici.
Attends, et examine-la attentivement : c'est la seule ici, mon cher, que nous ne connaissions pas.
Qu'est-ce que tu chantes avec ton cresson ? Allons, viens ici, devant moi.
Pourquoi me tires-tu comme cela ? Je suis malade.
Dis-moi, quel est ton mari ? Tu me demandes quel est mon mari.
Voyons donc ! Quelle a été la première cérémonie ? Nous avons bu.
Et la seconde ? Nous avons bu à nos santés.
Tu sais cela de quelqu'un.
Tu es fou.
Ici, viens ici, Klisthénès.
Voilà l'homme que tu dis.
Qu'ai-je à faire ? Déshabille-le : il déraisonne.
Ah ! maintenant ! Et tout à l'heure tu en avais neuf.
Moi, je vais faire mon rapport aux Prytanes.
Et d'abord il faut partir d'un pied léger et examiner tout en silence.
Mets-toi sur la piste, explore vite tous les coins, où un autre traître serait caché.
Que s'ils ne le font pas, il arrivera ceci.
Puisse cela ne jamais arriver ! C'est ce que je souhaite.
Je ne lâcherai pas l'enfant.
Tes actes sacrilèges auront de nous la rétribution qu'ils méritent.
Allons chercher des sarments, Mania ! (A Mnèsilokhos.) Je veux aujourd'hui te réduire en charbon.
Oui, apporte ; mais toi, réponds-moi à ceci.
Tu l'as portée ? J'en jure par Artémis ! Un trikotyle, n'est-ce pas ? Dis-moi.
Non, par Apollôn ! Alors, nous te brûlons.
C'est cela ! Brûlez-moi, mais cette petite est égorgée à l'instant.
Non, non ! je t'en conjure.
Fais-moi tout ce que tu voudras plutôt qu'à elle.
Tu es de ta nature une tendre mère.
Mais je ne l'en égorgerai pas moins.
Tiens-la dessous : c'est la seule grâce que je t'accorderai.
Va-t'en à la malemort ! Tu es un être détestable et cruel.
Cette peau est pour la prêtresse.
Qu'est-ce qui est pour la prêtresse ? Ceci, prends.
Ainsi que lui, j'écrirai sur le plat d'une rame que j'abandonnerai aux flots.
Mais je n'ai pas de rames sous la main.
Cela vaut beaucoup mieux.
Bois pour bois des deux parts.
O mes mains, mettez-vous à la besogne qui va me tirer d'affaire.
Allons, feuillets de mes tablettes polies, recevez les empreintes du stylet, messagères de mes infortunes.
Pour nous, maintenant, disons du bien de nous-mêmes dans notre parabase.
Si nous regardons par la fenêtre, vous cherchez à voir le fléau.
Il est donc évident que nous sommes bien meilleures que vous.
La preuve est aisée à voir.
Examinons, et mettons-les en présence l'un de l'autre : opposons-les, femme à homme, nominalement.
Ainsi nous pouvons nous vanter d'être bien meilleures que les hommes.
Mais nous en montrerions bon nombre parmi les hommes qui en font autant.
En outre, ils sont bien plus que nous gourmands, voleurs d'habits, bouffons et vendeurs d'esclaves.
En réelle justice, nous aurions, nous femmes, de nombreux reproches à faire aux hommes.
En voici un qui les dépasse tous.
Par quel drame pourrais-je bien l'attirer ? Ah ! je sais.
Je vais contrefaire sa nouvelle Hélénè.
Justement j'ai un habillement de femme.
MNÈSILOKHOS, en Hélénè.
«Mais je sens comme chatouiller mon coeur.
Ne fais pas mentir, ô Zeus ! la venue de l'espérance.» EURIPIDÈS, en Ménélaos.
Toi, tu es un scélérat.
«Tout ce que tu voudras, dis-le.
Car je n'épouserai jamais ton frère.
Entoure-moi de tes bras.
Laisse-moi te donner un baiser.
Mais celui-ci au moins subira sa peine.
Le Prytane s'avance, ainsi que l'archer.
Cela va mal.
Il faut s'esquiver en tapinois.
L'hameçon n'a rien pris.
Le fouet en main, frappe quiconque s'avancerait.
De par Zeus ! tout à l'heure un faiseur de voiles a failli me l'enlever.
Que le cercle des danseuses ait l'oeil de tous les côtés.
Mais il faut, comme il convient, essayer un nouveau pas et dessiner une danse gracieuse.
Salut, ô toi qui lances les traits au loin ; donne-nous la victoire.
Mets-toi de tout coeur à la danse en battant des mains.
Femmes, livrons-nous à nos jeux, comme c'est la coutume, et jeûnons rigoureusement.
Retourne-toi d'un autre côté, marque du pied la cadence et fais retentir tous les chants.
L'ARCHER, attachant Mnèsilokhos au pilori.
Tu vas geindre ici en plein air.
Archer, je t'en supplie.
Ne me supplie point, toi.
Lâche la cheville.
Oui, je vais le faire.
Ah ! malheur ! malheur ! Tu me serres davantage.
Il ne paraît pas vouloir m'abandonner.
Perseus, en se sauvant, m'a fait signe de me métamorphoser en Andromédè.
Et de fait me voilà attaché.
Il est clair qu'il viendra me délivrer.
Autrement, il ne se serait pas envolé dans les airs.
EURIPIDÈS, en Perseus.
Au nom de la Pudeur, je t'en supplie, laisse-moi m'approcher d'une épouse.
MNÈSILOKHOS, en Andromédè.
Il est sans pitié, celui qui m'a enchaîné ainsi, moi le plus infortuné des mortels.
Échappé avec peine à une vieille dégoûtante, je n'en suis pas moins perdu.
EURIPIDÈS, en Ekho.
Mais, mon enfant, il te faut faire en sorte de gémir lamentablement.
Et toi, de répéter mes lamentations.
Je n'y manquerai pas.
De ton babil.
Hé ! l'homme ! Tu bavardes.
Hé ! l'homme ! Tu bavardes.
J'appellerai les Prytanes.
J'appellerai les Prytanes.
Près de toi.
Où est la gredine ? Elle s'enfuit.
Et moi aussi je dis Gorgo.
Tu bredouilles, Skythe.
Cette vierge est Andromédè, fille de Képheus.
Regarde le bas du ventre.
Tous les hommes ont leur faible ; moi, je suis pris d'amour pour elle.
Je ne suis pas jaloux de toi.
De par Zeus ! je vais rompre ses liens.
Gare le fouet ! N'importe, je vais le faire.
Ta tête, avec ce coutelas, je te la coupe.
Offre aux sots des pensées neuves, tu perdras ta peine.
Cherchons donc un autre artifice bon pour lui.
Tu veux encore recevoir des coups de fouet.
Venez enfin bienveillantes, propices, Déesses vénérables, vers votre bois sacré.
Venez, approchez, nous vous en conjurons, ô Thesmophores vénérées.
Désormais, vous n'entendrez plus de moi aucune mauvaise parole ; voilà mes propositions.
Pour ce qui est de nous, sache que nous nous laissons persuader.
Mais ce barbare, le persuader, c'est affaire à toi.
EURIPIDÈS, en vieille femme.
Oui, c'est mon affaire.
Pour toi, Élaphion, ce que je t'ai recommandé en route, n'oublie pas de le faire.
Et d'abord, passe devant et retrousse ta robe.
Et toi, Térédôn, joue-nous une persique.
Qu'elle danse, qu'elle s'exerce, je ne l'en empêche pas.
Ah ! oui, oui, assieds-toi, assieds-toi.
Ah ! oui, oui, petite fille.
Oh ! que cette gorge est ferme : c'est une rave.
EURIPIDÈS, à Térédôn.
Toi, vite un air de flûte.
Hein ! quelle belle attitude a l'instrument ! Cela va bien.
Remets ta robe : c'est le moment de nous enfuir.
Ne va-t-elle pas d'abord me donner un baiser ? Certainement, baise-le.
Oh ! oh ! oh ! Papapapæ ! quelle langue douce ! C'est du miel attique.
Pourquoi ne couche-t-elle pas avec moi ? Adieu, archer, c'est impossible.
Si, si, bonne vieille, fais-moi ce plaisir.
Tu donneras donc une drakhme.
Oui, oui, je donnerai à toi.
Donne ! Mais je n'en ai pas.
Tiens, prends ce carquois.
Et puis tu la ramènes ? Suis-moi, mon enfant ! Et toi, bonne vieille, garde le vieux.
Ton nom, quel est-il ? Artémisia, rappelle-toi ce nom.
(Il sort avec Élaphion.) Hermès, Dieu de la ruse, tu conduis tout à merveille.
Skythe naïf, cours avec celle que tu emmènes.
Moi, je délivre le prisonnier.
Je n'y manquerai pas, dès que je serai délivré.
Te voilà délivré.
A l'oeuvre, fuis avant que l'archer te surprenne.
C'est ce que je fais.
Le vieux avait une robe jaune.
Oui ; tu pourrais les atteindre en les poursuivant par là.
Maudite vieille, par quelle route s'est-elle enfuie ? Artamouxia ! Tout droit, en montant.
Où cours-tu ? Reviens donc par ici, tu cours du côté opposé.
Malheureux ! Elle court toujours.
Artamouxia ! Cours, cours ! Va-t'en chez les corbeaux ! Pour moi, c'est assez jouer.
Il est temps que chacune rentre chez elle.
Euripide y dispute le prix de la tragédie à Eschyle.
Chacun des deux rivaux vante ses qualités et attaque les défauts de son adversaire.
Enfin on apporte une balance où Dionysos pèse les vers des deux poètes.
Le titre de la pièce vient des grenouilles qui peuplent les marais des Enfers.
 {Personnages muet.
Xanthias, monté sur un âne, porte sur son dos le bagage de son maître.
J'en excepte seulement une chose.
Laquelle ? De dire, en changeant ton paquet d'épaule, que tu as envie de chier.
Rien de tout cela, je t'en supplie, sinon quand je devrai vomir.
N'en fais rien.
Quand je vois au théâtre ces sortes d'inventions, j'en sors plus vieux d'un an.
Comment ? Et c'est très lourd.
Descends, maraud ; je vais m'approcher de cette porte, où je dois aller d'abord.
Dis-moi, qu'y a-t-il ? Xanthias ! Qu'est-ce ? As-tu remarqué ? Quoi ? Comme il a eu peur de moi.
De par Zeus ! tu deviens fou.
Par Dèmètèr ! je ne puis m'empêcher de rire.
J'ai beau me mordre les lèvres, il faut que je rie.
Mon garçon, avance : j'ai besoin de toi.
Vous ? Oui, par Apollôn ! Et ensuite je m'éveillai.
Un désir ? De quelle espèce ? Petit comme Molôn.
D'une femme ? Non.
D'un garçon ? Nullement.
D'un homme ? Taratata ! Tu étais avec Klisthénès ! Ne me raille pas, frère.
Mais lequel, frère chéri ? Je ne puis le dire.
Toutefois je te l'expliquerai par allusion.
Hé bien, c'est le désir qui me consume pour Euripidès.
Quoi ! pour un homme mort ? Et pas un mortel ne me détournerait d'aller le trouver.
Chez Hadès, en bas ? Oui, de par Zeus ! et plus bas encore.
Que veux-tu ? J'ai besoin d'un bon poète.
Il n'y en a plus : ceux qui vivent sont mauvais.
Où est-il, l'infortuné ? Au banquet des Bienheureux.
Cela te plaît ? Peu s'en faut que je n'en raffole.
Ce sont de pures sottises, tu le sens toi-même.
Enseigne-moi l'art des bons repas.
Qu'elle ne soit ni trop chaude, ni trop froide.
Tu veux dire la ciguë ? Oui.
Il est froid, glacial, et il engourdit tout de suite les deux jambes.
Rends-toi de ce pas au Kéramique.
Et puis ? Monte au haut de la tour.
Laquelle, alors ? Celle que tu as jadis suivie.
Mais le trajet est long.
Tu arriveras d'abord à un marais immense et très profond.
Après cela tu verras des milliers de serpents et des monstres effroyables.
N'essaie pas de me frapper de terreur : tu ne me feras pas changer de résolution.
Au nom des dieux, on devrait y ajouter quiconque a appris la pyrrhique de Kinésias.
Et qui sont ceux-là ? Les initiés.
Et moi, de par Zeus ! je suis l'âne qui porte les mystères.
Non, je ne supporterai pas cela pendant plus longtemps.
Mille prospérités, frère.
Et à toi, de par Zeus ! bonne santé.
Toi, esclave, reprends ton bagage.
Et si je n'en trouve pas ? Alors emmène-moi.
Or, voilà justement un mort qu'on emporte.
Tu paieras deux drakhmes de commission.
De par Zeus ! pas tant que cela.
Continuez votre route, vous autres.
Attends un peu, l'ami, que je m'arrange avec toi.
Si tu n'allonges pas deux drakhmes, pas un mot.
Voici neuf oboles.
J'aimerais mieux revivre là-haut.
Fait-il le fier, ce coquin-là ! Ne lui en cuira-t-il pas ? J'irai moi-même.
Tu es un bon et brave garçon.
Par Poséidôn ! et celui-ci, c'est Kharôn lui-même.
De par Zeus ! impossible : j'avais mal aux yeux.
Eh bien, tu feras, en courant, le tour du marais.
Où m'arrêterai-je ? Auprès de la pierre d'Avænos, près des hôtelleries.
Comprends-tu ? Je comprends bien.
Assieds-toi donc ici, gros ventru.
Avance les bras, étends-les.
Brekekekex coax coax ! Moi, je commence à avoir mal aux fesses.
Oh ! coax coax ! Mais vous n'en avez sans doute nul souci.
Nous allons donc crier plus fort.
Nous en souffrirons cruellement.
Et moi, plus cruellement encore, de crever en ramant.
Ni toi sur nous.
Ni vous sur moi, jamais.
LES GRENOUILLES et DIONYSOS.
Brekekekex coax coax ! Je devais finir par faire cesser votre coax.
Assez, assez ! Un dernier coup de rame.
Débarque, et paie ton passage.
Prends ces deux oboles., Xanthias ! Où est Xanthias ? Hé ! Xanthias ! Iau ! Viens ici.
Qu'y a-t-il par là-bas ? Ténèbres et fange.
Comme il gémira ! Il faisait le fendant, pour m'effrayer, me sachant brave.
Je ne connais rien de plus hâbleur que Hèraklès.
Oui, je souhaiterais quelque rencontre, quelque lutte qui signalât mon voyage.
De par Zeus ! j'entends je ne sais quel bruit.
Par où, par où est-ce ? Par derrière.
Non, c'est par devant.
Hé ! de par Zeus ! je vois un monstre énorme.
Comment est-il ? Effrayant.
Il prend toutes les formes, tantôt boeuf, tantôt mulet, puis femme charmante.
Où est-elle ? Que j'aille de son côté.
Mais ce n'est plus une femme ; c'est un chien.
C'est donc Empousa ! Tout son visage alors est en feu.
Où me sauverai-je ? Et moi ? Prêtre, sauve-moi, pour boire avec toi.
C'est fait de nous, souverain Hèraklès.
Hé ! l'homme ! Ne me nomme pas, je t'en conjure, ne prononce pas mon nom.
Encore moins ce nom que l'autre.
Je l'ai entendu ; et l'odeur mystique des torches envoie ses exhalaisons jusqu'à nous.
Retirons-nous à l'écart, pour écouter.
Iakkhos, ô Iakkhos ! Iakkhos, ô Iakkhos ! C'est cela même, mon maître.
Ce sont les jeux habituels des Mystes, dont il nous a parlé.
Ils chantent Iakkhos, comme Diagoras.
C'est ce qui me semble aussi.
Le meilleur est donc de demeurer tranquilles, pour bien voir ce qu'il en est.
Iakkhos, ami de la danse, conduis-moi.
Et moi aussi.
Pourriez-vous nous dire où est la demeure de Ploutôn ? Nous sommes deux étrangers, arrivés récemment.
Esclave, reprends tes paquets.
Holà, esclave ! Qui est là ? Hèraklès le vigoureux.
Mais aujourd'hui je te tiens.
Hé ! qu'as-tu fait ? J'ai tout lâché.
Invoque le Dieu.
Drôle de corps ! Lève-toi vite avant qu'un étranger te voie.
Je tombe en défaillance.
Allons, applique-moi une éponge sur le coeur.
Moi, je serai ton skeuophore, à mon tour.
Soit ! Fais vite : il faut bien obéir.
De par Zeus ! tu as vraiment l'air du gibier à fouet de Mélitè.
Voyons, maintenant, je vais prendre ce bagage.
Sois le bienvenu, ami Hèraklès : entre ici.
C'est au mieux : approuvé.
Mais entre avec moi.
Comment dis-tu ? Des danseuses ? Fraîches de jeunesse et récemment épilées.
Quitte cette peau.
Moi, j'en atteste les dieux, et c'est à eux que je me confie.
Cela suffit, c'est bon.
Peut-être un jour auras-tu besoin de moi, si un dieu le veut.
De par Zeus ! c'est lui-même.
Cela va mal pour quelqu'un.
Et de plus vingt portions de viandes bouillies, d'une demi-obole chacune.
Quelqu'un en portera la peine.
Et avec cela beaucoup d'ail.
Tu plaisantes, femme, et tu ne sais ce que tu dis.
C'est tout à fait de lui ; il se conduit de même partout.
Et il a tiré son épée d'un air furieux.
C'est bien son fait ; mais il fallait agir.
Va vite, appelle Kléôn, qui me protège.
Et toi, appelle-moi, si tu le rencontres, Hyperbolos, pour que nous l'écrasions.
Mais je vais trouver Kléôn, qui aujourd'hui débrouillera tes méfaits, en t'appelant en justice.
Je ne voudrais plus être Hèraklès.
Ne dis pas cela, mon petit Xanthias.
Même tu me battrais que je ne t'en voudrais pas.
Si les choses tournent bien, il essaiera de nouveau de me dépouiller, je le sais.
Mais je n'en montrerai pas moins un courage viril, un regard pénétrant comme l'origan.
Il va le falloir, car j'entends le bruit d'une porte.
ÆAKOS, à ses esclaves.
Et je t'en donnerai une preuve tout à fait éclatante.
Bien dit ; et si j'estropie ton esclave en le frappant, on te comptera de l'argent.
A moi, pas du tout : mets-le à la question, emmène-le.
Ici même, pour qu'il parle sous tes yeux.
Toi, dépose ton paquet tout de suite ; et, quoi que tu dises, pas un mensonge.
Tu l'entends ? Oui, j'entends.
Et c'est pour cela qu'il faut fouetter beaucoup plus fort.
Étant dieu, il ne le sentira pas.
Non, on ne saurait nier que tu ne sois un brave.
Tu vas au-devant de ce qui est juste.
Tiens, regarde si tu me vois remuer.
Voilà, je t'ai frappé.
Non, de par Zeus ! En effet, je ne le croirais pas.
Mais je vais à celui-ci, et je frappe.
Quand donc ? Mais j'ai frappé.
Comment se fait-il que je n'aie pas éternué ! Je ne sais.
Je vais recommencer sur l'autre.
Homme pieux ! Passons maintenant à l'autre.
Iou ! Iou ! Qu'est-ce donc ? J'aperçois des cavaliers.
Pourquoi pleures-tu ? Je sens l'odeur de l'oignon.
Dis si tu as souci de quelque chose.
Je n'ai souci de rien.
Il faut revenir à celui-ci.
Holà ! Qu'est-ce donc ? Ote-moi cette épine.
Que signifie cela ? Il faut retourner à l'autre.
Poséidôn ! … On a souffert.
Par Dèmètèr ! je ne puis pas savoir lequel de vous deux est dieu.
Le maître et Perséphonè, dieux tous les deux, en jugeront.
Mais j'aurais voulu que tu t'en fusses avisé avant de m'appliquer des coups.
PARABASE ou CHOEUR.
Il croasse le chant lamentable du rossignol, jusqu'à ce qu'il périsse, eût-il les suffrages égaux.
Et d'abord il nous semble bon que les citoyens soient égaux et exempts de crainte.
J'ajoute que personne d'indigne ne doit faire partie de la cité.
Par Zeus Sauveur ! c'est un brave homme que ton maître.
Tu t'es montré bon esclave en faisant ce que je me plais à faire moi-même.
O Zeus, Dieu de la fraternité ! Et lorsque tu écoutes ce que disent les maîtres.
C'est plus que du délire.
C'est entre Æskhylos et Euripidès.
Les gredins ! De par Zeus ! leurs cris allaient jusqu'au ciel.
La chose va-t-elle se faire ? De par Zeus ! avant peu.
Euripidès dit qu'il soupèsera les tragédies vers par vers.
Je pense qu'Æskhylos doit avoir de la peine à supporter cela.
Il a des regards de taureau, il baisse la tête.
Les Athéniens n'agréaient pas à Æskhylos.
Peut-être y voyait-il beaucoup de perceurs de murs.
Et d'ailleurs il regardait comme une plaisanterie de connaître du génie des poètes.
Ils ont fini par s'en remettre à ton maître, expert en fait d'art.
EURIPIDÈS, à Dionysos.
Æskhylos, pourquoi gardes-tu le silence ? Tu entends ce qu'il dit.
Finis, Æskhylos ; que la colère ne t'échauffe pas la bile.
Une brebis, une brebis noire ! Esclaves, amenez-la ; un orage menace d'éclater.
Et toi, que résous-tu de faire ? Parle, Æskhylos.
Moi, j'aurais désiré ne pas combattre ici ; car la partie n'est pas égale.
Toutefois, puisque c'est ton désir, il faut agir ainsi.
Et vous, chantez un hymne aux Muses.
C'est aujourd'hui le grand combat du génie : la lutte est près de s'engager.
Faites tous deux quelque prière, avant de dire vos vers.
C'est juste ; car j'ai aussi d'autres dieux que j'invoque.
Des dieux à toi, de fabrique nouvelle ? Assurément.
Eh bien ! adresse-toi à ces dieux particuliers.
Mais il faut se hâter de prendre la parole.
De par Zeus ! c'est tout à fait cela.
Moi, j'aimais ce silence ; il ne me déplaisait pas moins que le bavardage d'aujourd'hui.
C'est que tu étais un imbécile, sache-le bien ! Je le crois aussi.
Malheur à moi ! Silence ! Il ne disait rien d'intelligible : pas un mot.
Ne grince pas des dents.
Moi, je croyais que c'était le fils de Philoxénos, Éryxis.
Cela valait mieux, de par Zeus ! que de rappeler la tienne.
De plus j'ai appris à ces gens-ci à parler.
Tu vas connaître quels sont ses disciples et les miens.
Voilà qui va mal : il m'assommera avec ses casques.
En faisant un drame rempli d'Arès.
Lequel ? Les Sept devant Thèbæ.
Tous les spectateurs souhaitaient d'être hommes de guerre.
En cela tu as mal fait : tu as rendu les Thèbains plus ardents au combat.
Aussi mérites-tu d'être frappé.
Remarquez, en effet, dès l'origine, combien les poètes de génie ont été utiles.
Mais il a formé un grand nombre d'autres héros, parmi lesquels est le vaillant Lamakhos.
Non, de par Zeus ! car Aphroditè n'était rien pour toi.
De par Zeus ! c'est tout à fait cela.
Les crimes que tu imputais aux femmes des autres, tu en as été toi-même frappé.
Ce qu'est le maître pour l'éducation de l'enfance, le poète l'est pour l'âge viril.
Nous ne devons rien dire que d'absolument bien.
Ce que j'avais ennobli, tu l'as ravalé, toi.
Maintenant ils disputent, et ils voguent à l'aventure, soit par ici, soit par là.
Sérieuse est l'affaire, grand débat, lutte rudement engagée.
Mais ne restez pas toujours sur le même terrain.
Vous avez mille moyens, et d'autres encore, de lancer vos attaques.
Il ne peut plus se faire qu'il en soit ainsi.
Ils ont été à la guerre : chacun a son livre, où il apprend la sagesse.
Ce sont, d'ailleurs, des créatures d'élite et aujourd'hui plus aiguisées que jamais.
Ne redoutez donc rien, déployez tout votre talent ; vous êtes devant des spectateurs éclairés.
Eh bien, je m'attaquerai d'abord à tes prologues.
Il n'était pas clair dans l'énoncé des faits.
Et quel est celui de ses prologues que tu critiques ? Une foule.
Récite-moi d'abord celui de l'Orestéia.
Que tout le monde se taise.
Mais il n'y a en tout ici que trois vers.
Chacun d'eux a au moins vingt fautes.
Ne vois-tu pas que tu dis une niaiserie ? C'est le dernier de mes soucis.
Moi, me taire devant lui ? Si tu m'en crois.
Et de fait, dès le début, il a commis une faute immense comme le ciel.
Où dis-tu que j'ai commis une faute ? Répète ce que tu as dit tout d'abord.
Ainsi son père en aurait fait un fossoyeur.
Dionysos, tu bois un vin dépourvu de bouquet.
Passe à l'autre vers ; et toi, observe les fautes.
Comment cela ? Indique-moi de quelle manière tu l'entends.
Bien, par Hermès ! Mais je ne te comprends pas.
Passe à un autre.
Allons, achève, Æskhylos, et vivement.
Toi, aie l'oeil sur le mauvais.
Certes, il aurait été heureux, s'il avait été stratège avec Érasinidès.
Tu radotes ; je suis un excellent faiseur de prologues.
Toi, mes prologues, d'un seul petit lékythe ! D'un seul.
Voyons ; toi, le montrer ? Je l'affirme.
Il faut le prouver : parle.
Hélas ! nous voilà de nouveau frappés par le petit lékythe.
Mais cela n'arrivera plus : il ne pourra pas à ce prologue ajuster son petit lékythe.
Allons, dis-en un autre ; mais gare le petit lékythe.
Ah ! mon pauvre ami, achète ce petit lékythe, pour qu'il ne gâte pas nos prologues.
Eh quoi ! moi, j'achèterais quelque chose de lui ? Oui, si tu m'en crois.
Tu vois, il a encore ajusté son petit lékythe.
Non, non, de par Zeus ! J'ai encore bien des prologues.
«OEneus dans les champs …» A perdu son petit lékythe.
Laisse-moi d'abord dire le vers tout entier.
Mais, au nom des dieux, passons à la partie lyrique.
Ah ! je puis démontrer qu'il est un mauvais compositeur de choeurs, faisant toujours des tautologies.
Oui, d'admirables chants lyriques : on le verra bientôt.
Je vais réunir tous les choeurs en un seul.
Et moi j'en compterai les fragments avec ces cailloux.
Attends ; écoute auparavant cet autre chant fixe, arrangé sur des airs de kithare.
Allons, fais vite ; mais n'ajoute pas de travaux.
Cela sera bientôt mis en évidence.
Jamais cette Muse n'a imité les Lesbiennes, jamais.
Oracles, stades, pampre, délice de la vigne ; enlacements qui soutiennent le raisin.
Entoure-moi de tes bras, ô mon enfant !» Vois-tu quel rhythme ? Je le vois.
Quoi, vraiment ! Tu le vois ? Je le vois.
Voilà tes vers lyriques ; mais je veux encore examiner le procédé de tes monodies.
O Dieu des mers, c'est cela même.
O mes compagnes, contemplez ces prodiges.
Glyka m'a enlevé mon coq et a disparu.
Nymphes des montagnes, ô Mania, arrêtez-la.
Pour lui, il s'envolait, il s'envolait dans l'air, sur les pointes rapides de ses ailes.
Toi, Diktynna, déesse virginale, belle Artémis, parcours, avec tes chiens, la demeure entière.
J'en ai moi-même assez.
Approchez donc, puisque je dois apprécier le génie des deux poètes en marchand de fromage.
Voyons, maintenant, mettez-vous près des balances.
ÆSKHYLOS et EURIPIDÈS.
Nous y sommes.
A présent récitez un vers, la main sur la balance.
Toi, tu as mis dans le plateau un vers ailé.
Eh bien, qu'il en dise un autre et qu'il le fasse peser.
Prenez encore la balance.
ÆSKHYLOS et EURIPIDÈS.
Et moi la Persuasion ; mon vers est excellent.
Mais la Persuasion est légère et elle n'a pas de sens.
A la bonne heure ! Eh bien, sachez de moi ceci.
Je suis descendu ici chercher un poète.
Dans quelle intention ? Afin que la ville sauvée organise des choeurs.
Par Zeus Sauveur ! j'ai de la peine à décider : l'un a parlé sagement ; l'autre, clairement.
Mais dites-moi encore l'un et l'autre votre sentiment sur le moyen de sauver l'État.
Mais j'ai une idée et je veux vous la dire.
Comment ? Je ne comprends pas.
Parle moins savamment et plus clairement.
Les fioles sont de Kèphisophôn.
Non pas, mais elle s'en sert malgré elle.
Je le dirai là-haut ; ici je ne veux pas.
Non certes ; mais envoie-lui d'ici même le bonheur.
Bien ; mais le juge mange cela, à lui tout seul.
Décides-tu ? A vous de décider ; je choisirai celui que mon coeur préfère.
«La langue a juré»; mais je choisis Æskhylos.
Qu'as-tu fait, ô le plus odieux des hommes ? Moi ? J'ai donné la victoire à Æskhylos.
Pourquoi ? Pour que je vous traite en hôtes, avant votre départ.
Bien dit, j'en prends Zeus à témoin.
Je ne suis pas fâché de l'affaire.
Heureux l'homme d'une sagesse accomplie ! Beaucoup de preuves l'attestent.
Dis-leur de venir vite ici vers moi, et de ne point tarder.
Car je le regarde comme le second dans l'art dramatique.
BLÉPYROS, mari de PRAXAGORA.
PREMIER CITOYEN (dévoué).
DEUXIÈME CITOYEN (non dévoué).
Personnages muets : La scène se passe sur une place publique d'Athènes.
Seule tu éclaires les cavités secrètes de nos aines, brûlant la fleur de leur duvet.
Seulement, nulle ne se présente de celles qui devaient venir.
J'ai entendu, en me chaussant, le frôlement de tes doigts ; je ne dormais pas.
J'aperçois Klinarétè, Sostrata, et Philænétè, venant avec elles.
Pour moi, ma très chère, j'ai eu grand'peine à m'enfuir en me glissant.
Mon mari a toussé toute la nuit, pour s'être bourré, le soir, de sardines.
Moi, d'abord, j'ai rendu mes aisselles plus hérissées qu'un taillis, comme c'était convenu.
Et moi, peu s'en faut, plus belle que celle d'Épikratès.
Et vous, que dites-vous ? Elles disent oui, puisqu'elles font un signe d'assentiment.
Moi, le bâton que j'ai apporté est celui de Lamias, dérobé pendant son sommeil.
Et moi, de par Zeus ! j'ai apporté ceci pour carder, pendant l'assemblée.
Pendant l'assemblée, malheureuse ! Oui, par Artémis ! je le ferai.
Entendrai-je moins bien, si je carde ? Mes petits enfants sont tout nus.
Si, au contraire, nous prenons place les premières, nous resterons inconnues, enveloppées de nos manteaux.
Car à présent nous ne naviguons ni à la voile, ni à la rame.
On dit, en effet, que les jeunes gens les plus dissolus sont les meilleurs parleurs.
Nous avons cette bonne chance-là.
Je ne sais ; mais le mal est l'inexpérience.
Aussi nous sommes-nous réunies ici dans l'intention de préparer ce qu'il faudra dire.
Tiens, ô ma très douce Praxagora, vois combien, par malheur, cette chose est ridicule.
Comment ridicule ? On dirait qu'on a suspendu des sépias grillées en guise de barbe.
Que le purificateur porte le chat à la ronde.
En avant ! Ariphradès, cesse de bavarder : passe et assieds-toi.
Qui veut prendre la parole ? Moi.
Ceins donc cette couronne, et bonne chance ! Voici.
Et, de par Zeus ! ils font aussi des libations.
Toi, va t'asseoir ; tu n'es bonne à rien.
Y en a-t-il une autre qui veuille prendre la parole ? Moi.
Viens ; ceins la couronne : l'affaire est en train.
Tâche maintenant de parler virilement, de faire un beau discours : appuie-toi dignement sur ton bâton.
Retire-toi aussi, et va t'asseoir.
J'ai résolu de parler moi-même pour vous toutes, et de prendre cette couronne.
Je prie les dieux de m'accorder la réussite de nos projets.
Se tourne-t-on vers un autre, il fera encore plus de mal.
Aujourd'hui des assemblées ont lieu.
Malheureuse ! Tu as nommé Aphroditè.
Tu ferais une jolie chose, si tu disais cela à l'assemblée.
Mais je ne le dirais pas.
N'en prends pas, dès maintenant, l'habitude.
Argéios est un ignorant ; mais Hiéronymos est un habile.
Un espoir de salut se ranime, mais il est restreint.
Pourtant, si vous m'en croyez, vous pouvez encore être sauvés.
Je dis qu'il nous faut remettre le gouvernement aux mains des femmes.
«Combien elles nous surpassent en qualités, je vais le faire voir.
Jamais, dans sa gestion, elle ne sera trompée, vu qu'elles sont elles-mêmes habituées à tromper.
Je ne m'étonne pas, ma chère, que tu sois éloquente et habile.
Tout le monde le sait.
Qu'il est atteint d'humeur noire.
On le sait également.
Que, s'il fabrique mal les pots, il mène la ville bel et bien.
Voici seulement un point imprévu, c'est, si les archers t'enlèvent, ce que tu feras.
Nous, s'ils t'enlèvent, nous leur donnerons l'ordre de te lâcher.
Ce n'est pas facile.
Cependant il faut lever la main, en montrant l'autre bras nu jusqu'à l'épaule.
Allons à l'assemblée, citoyens.
Que dis-je ? C'est nos amis qu'il fallait prononcer.
Maintenant on se bouscule dans la presse.
A l'heure qu'il est, personne ne me verra chier.
Hélas ! malheureux que je suis de m'être marié vieux.
Combien je mérite de recevoir des coups ! Elle n'est pas sortie pour rien faire d'honnête.
Quoi qu'il en soit, il faut que je chie.
Qui est là ? N'est-ce pas le voisin Blépyros ? De par Zeus ! c'est lui-même.
Mais ton manteau, où est-il ? Je ne saurais le dire.
J'ai cherché et je n'ai rien trouvé sur mes couvertures.
Alors, tu n'as pas prié ta femme de dire où il était.
Est-ce celle dont parlait Thrasyboulos aux Lakoniens ? Par Dionysos ! elle tient ferme.
Mais d'où viens-tu ? dis-moi.
Est-ce qu'elle est déjà dissoute ? Oui, de par Zeus ! et dès le matin.
En les voyant, nous les prîmes tous pour des cordonniers.
En effet, on avait sous les yeux une assemblée de visages excessivement blancs.
Voilà comment je ne reçus rien, ni moi, ni bien d'autres.
Aussitôt le chassieux Néoklidès a paru le premier.
Il a tenu ensuite les discours les plus démocratiques.
Je dirai néanmoins comment vous sauverez la société et les citoyens.
Alors grand tumulte et cris : «Qu'il parle bien !» dans la bande des cordonniers.
Mais les gens de la campagne éclatent en murmures.
Ils avaient raison, de par Zeus ! Mais ils étaient en minorité.
Et qu'a-t-il dit ? D'abord il a dit que tu es un vaurien.
Et toi ? Ne m'interroge pas encore là-dessus.
Puis un voleur.
Moi seul ? Et puis, de par Zeus ! un sykophante.
Moi seul ? Toi, de par Zeus ! et toute cette foule-ci.
Par Hermès ! il n'a pas menti sur ce point.
Oui, par Poséidôn ! même quand il y a des témoins.
Et cela a été résolu ? Comme je te le dis.
Toi, tu pètes à ton aise, sans bouger de la maison.
Pourquoi faire ? Pour les baiser.
Et si nous ne pouvons pas ? Elles ne nous donneront pas de quoi dîner.
Ce qu'on fait par contrainte est toujours très pénible.
Mais si l'intérêt de la ville l'exige, il faut que tout homme agisse ainsi.
Et à toi également, Khrémès.
Il y a bon nombre de mauvaises gens.
Prends garde qu'on n'épie nos mouvements par derrière.
Fais avec tes pieds le plus de bruit possible en marchant.
Regarde de tous côtés, à gauche, à droite, pour qu'il n'arrive point malheur à l'entreprise.
Ne tarde pas.
Notre stratège revient de l'assemblée ; nous la voyons.
Hâtez-vous toutes ; prenez en haine votre barbe au menton.
Les femmes arrivent, après avoir déjà repris leur costume.
Femmes, le succès a favorisé l'entreprise que nous avions projetée.
Tout est arrangé comme tu l'as dit.
Jamais je ne me suis trouvée en relations avec une femme plus habile que toi.
Dans le tumulte et dans les dangers vous avez été on ne peut plus courageuses.
Tu ne diras pas, du moins, que je viens de chez un amant.
Pas de chez un seul, peut-être.
Il t'est possible de t'en assurer.
Comment ? Si ma tête exhale un parfum.
Il y a là quelque méfait.
Non, par les deux Déesses ! J'y ai couru comme j'étais.
Elle me priait de venir de n'importe quelle manière.
Il faisait froid ; je suis frêle et délicate.
Pour me tenir chaud, je me suis enveloppée comme cela.
Tu étais couché chaudement, et dans tes couvertures, quand je t'ai laissé, mon cher mari.
Elle a fait un fort garçon.
L'assemblée ? Non, de par Zeus ! mais celle chez laquelle j'ai couru.
Tu peux donc rester assise à manger des sépias.
On dit qu'on va vous donner le gouvernement.
Pourquoi faire ? Pour tisser ? Non, de par Zeus ! mais pour administrer.
Quoi ? Tout ce qui concerne les affaires de l'Etat.
Par Aphroditè, la République va être heureuse désormais.
Comment cela ? Pour beaucoup de raisons.
On n'osera plus dorénavant lui faire subir des traitements honteux, faux témoignages, délations.
Au nom des dieux, ne fais pas une chose qui m'ôterait mon gagne-pain.
L'occasion est favorable.
Notre cité a besoin d'un plan habilement conçu.
Mais ne tente que des choses qui n'aient pas encore été faites ni proposées jusqu'ici.
Que ce que j'indiquerai soit le meilleur, j'en ai la confiance.
Comment sera-t-elle commune pour tous ? Toi, tu mangeras de la merde avant moi.
Mais c'est comme cela qu'il les a gagnées.
Elles ne lui serviraient absolument de rien.
Quel profit à ne point mettre à la masse ? Dis ce que tu en penses.
Mais il pourra coucher avec elle gratis.
A quoi ? Du courage, sois sans crainte ; elles ne résisteront pas.
A quoi ? A la jouissance : et voilà pour ce qui te regarde.
Votre idée ne manque pas d'un certain sens.
Elle est calculée de manière que la cavité de nulle de vous ne soit vide.
Mais les hommes, que feront-ils ? Elles fuiront les laids et elles courront après les beaux.
Il y a pourtant quelque chose de beaucoup plus désagréable que cela.
Quoi donc ? Qu'Aristyllos te donnât un baiser, disant qu'il est ton père.
Il gémirait et jetterait les hauts cris.
Et toi tu sentirais la kalaminthe.
Ce serait pour moi une cruelle souffrance.
Mais qui cultivera la terre ? Les esclaves.
Et les vêtements ? Comment s'en procurera-t-on ? C'est une question à faire.
Ceux que vous avez tout d'abord vous suffisent : les autres, nous vous les tisserons.
Encore une question.
Mais d'abord il n'y aura pas de procès.
Que de gens cela va ruiner ! J'ai fait rendre ce décret.
Une d'abord, si l'on nie une dette.
Par Dèmètèr, tu donnes de bonnes raisons.
Avec la pitance qu'ils allaient manger.
Si l'on te dépouille, tu feras un présent.
Par Apollôn ! voilà qui est gentil.
Et les urnes pour les suffrages, où les mettras-tu ? Je les déposerai sur l'Agora.
Pour croquer tout ? Non, de par Zeus ! mais pour y dîner.
Force m'est d'agir ainsi, puisqu'on m'a choisie pour gouverner.
Nous allons donc banqueter tout de suite ? Comme je te le dis.
Ensuite je veux supprimer les filles publiques, absolument toutes.
Pourquoi ? C'est fort clair.
Afin qu'elles n'aient par les prémices des jeunes gens.
Où est la diphrophore ? Viens ici, marmite.
Tiens-toi près d'elle et viens ici, coiffeuse.
Apporte ici cette cruche, hydriaphore, là.
Et toi, sors, pour venir ici, joueuse de kithare.
Que le skaphéphore s'avance.
Quant aux petits pots et à la menue vaisselle, laisse-les.
Moi ! j'irais déposer mon bien ! Je serais assurément un pauvre sire, et d'un esprit borné.
Les transporter ? Absolument.
Tu es un grand homme, de par Zeus Sauveur ! Comment ? Comment ? C'est facile.
Décrétées ? Que tu es donc bête ! Bête ? Oui, le plus sot de tous les hommes.
Tu veux dire par l'imbécile.
On le dit pourtant dans les rues.
On le dira.
On affirme qu'on va porter son paquet.
On le portera.
Tu me tues de ne pas le croire.
On ne le croira pas.
Que Zeus t'écrase ! On t'écrasera.
Malheureux homme, laisse-moi faire mon devoir.
Il faut que je lie ce paquet.
Crains plutôt de ne savoir où le reprendre.
N'aie pas peur, tu déposeras, même le dernier jour du mois.
Ils déposeront, mon cher.
Et s'ils ne déposent pas, quoi ? Assurément, ils apporteront.
Et s'ils n'apportent pas, quoi ? Nous les y contraindrons.
Et s'ils sont les plus forts, quoi ? Je m'en vais, laissant mes meubles.
Et s'ils les vendent, quoi ? Puisses-tu crever ! Et si je crève, quoi ? Tu feras bien.
Et toi, tu veux encore déposer ? Oui, moi.
Aussi bien je vois mes voisins faire leur apport.
Kallimakhos, le maître des choeurs, contribuera-t-il pour quelque chose ? Plus que Kallias.
Cet homme-là perdra son avoir.
Tu dis des étrangetés.
Je ne sais ce que tu radotes là.
Toi, esclave, emporte le paquet.
Citoyens assemblés, voici l'état actuel des choses.
Smoeos, au milieu d'elles, portant une stole de cavalier, essuie la vaisselle des femmes.
Eh bien, je le ferai.
Quand ? En ce qui me touche, mon cher, il n'y aura point de retard.
Comment cela ? Je veux dire que d'autres paieront encore après moi.
Mais, si on t'en empêche, quoi ? Je m'élancerai tête baissée.
Et si on te fouette, quoi ? Nous les citerons en justice.
Et si l'on se moque de toi, quoi ? Debout, devant les portes … Que feras-tu ? dis-moi.
Des mains des porteurs j'enlèverai les plats.
Va donc le dernier., Toi, Sikôn, et toi, Parménôn, emportez tout ce bagage.
Voyons, je t'aide à le porter.
Pas de cela du tout.
Il me semble avoir trouvé juste.
Allons tout de suite du côté du dîner, et pas de retard.
Muses, descendez ici, sur ma bouche, et inspirez-moi quelque refrain d'Ionia.
Allons, tu as mis le nez dehors avant moi, vieille puanteur.
Tu te figurais, en mon absence, vendanger une vigne abandonnée et attirer quelqu'un en chantant.
Mais moi, si tu persistes, je chanterai de mon côté.
Cause avec cet homme-ci et disparais.
Si quelqu'un veut prendre du plaisir, c'est avec moi qu'il doit coucher.
Je suis laissée seule ici.
Sans doute pour te porter en terre.
Voilà du nouveau.
C'est lui-même, le voici.
Il n'a pas besoin de toi, vilaine.
De par Zeus ! vieille étique, il te le fera voir ; moi, je me retire.
Moi aussi, pour que tu saches que j'ai bien plus de raison que toi.
Tu gémiras, de par Zeus ! mais tu t'accoupleras avec moi.
Nous ne sommes plus au temps de Kharixénès.
Il est juste d'agir conformément à la loi, puisque nous sommes en démocratie.
Mais je me retire à l'écart pour observer ce qu'il va faire.
Elle a disparu, croyant que je restais à l'intérieur.
C'est bien celui-là même que je remémorais.
Viens ici, viens ici, toi que j'aime, viens à moi.
Avance, et passe entre mes bras la nuit tout entière.
Sois-moi favorable, Érôs, je t'en supplie, et fais qu'il vienne partager ma couche.
Viens ici, viens ici ; accours m'ouvrir cette porte, sinon je tombe et j'expire.
Amie, je veux me pâmer sur ton sein et sur tes rondeurs intimes.
Kypris, pourquoi me frappes-tu de folie pour elle ? Fais qu'elle vienne partager ma couche.
Tout ce que je dis cependant n'exprime qu'à demi mon supplice.
Que je meure ! Qu'es-tu venu chercher avec ton flambeau ? Je cherche un Anaphlystien.
Qui ? Par Sébinos ! que tu attends peut-être.
Oui, par Aphroditè ! que tu le veuilles ou non.
Si on le veut bien, suivant la règle du jeu de dames.
Mais tu ne dînes pas suivant la règle du jeu de dames.
Je ne sais ce que tu dis : il faut que je frappe à cette porte.
Mais c'est à ma porte que tu dois d'abord frapper.
Nous n'avons pas, pour le moment, besoin d'un tamis.
Mais, ma bonne, je redoute ton amant.
Qui ? Le plus distingué des peintres.
Qui est-ce ? Celui qui peint les lékythes pour les morts.
Mais va-t'en, de peur qu'il ne te voie sur les portes.
Je sais, je sais ce que tu veux.
Tu es folle, la vieille ! Tu plaisantes : je t'entraînerai vers mes couvertures.
Par Aphroditè ! tu y es contraint : moi, j'aime à coucher avec ceux de ton âge.
Et moi, je ne puis souffrir celles du tien : jamais je ne m'y déciderai, jamais.
De par Zeus ! ceci t'y forcera.
Qu'est-ce que c'est ? Un décret, qui t'enjoint de venir chez moi.
Dis-moi quelle en est la teneur.
Il faut obéir à nos lois.
Le refus par serment n'est donc pas possible ? On n'admet pas de détours.
J'alléguerai que je suis marchand.
Tu jetteras les hauts cris.
Que faut-il donc faire ? Viens chez moi.
Est-ce pour moi une nécessité ? Un ordre à la Diomédès.
Tu achèteras aussi une couronne pour moi.
Où entraînes-tu ce jeune homme ? C'est mon bien que j'emmène.
Tu n'as pas le sens commun.
Si vous faite prévaloir cette loi, vous remplirez d'OEdipous la terre entière.
Hé ! la fille ! Tu violes la loi.
Où emmènes-tu ce jeune homme ? Le texte écrit ordonne qu'il couche d'abord avec moi.
Ah ! quel malheur ! D'où sors-tu, vieille maudite ? Ce fléau est encore pire que l'autre.
LE JEUNE HOMME, à la jeune fille.
Ne me laisse pas entraîner de force par cette vieille, je t'en conjure.
Ce n'est pas moi, c'est la loi qui t'entraîne.
Non pas la loi, mais je ne sais quelle Empousa, couverte d'ulcères sanguinolents.
Suis-moi, mon mignon ; fais vite, et ne raisonne pas.
Non, pour l'instant ; laisse-moi d'abord aller à la selle, afin de me redonner du coeur.
Autrement, tu vas me voir faire de peur quelque chose de rouge.
Du courage, va ; tu chieras à l'intérieur.
Je crains d'en faire plus que je ne veux.
Mais je te donnerai deux bonnes cautions.
Ne me les donne pas.
Holà, toi ? Où vas-tu avec cette femme ? Je ne vais pas ; on m'entraîne.
Non, par ici.
Je ne te lâcherai pas le moins du monde.
Ni moi non plus.
Vous allez m'écarteler, vieilles dignes de malemort.
C'est moi que tu dois suivre de par la loi.
Non pas, s'il se présente une autre vieille encore plus laide.
Laquelle des deux dois-je chevaucher pour être quitte ? Ne le sais-tu pas ? Viens ici.
Que celle-ci me lâche donc ! Ici, viens donc ici, près de moi.
Si elle me lâche.
Non, de par Zeus ! je ne te lâcherai pas.
Ni moi non plus.
Vous seriez d'insupportables batelières.
Pourquoi ? En tirant les passagers, vous les mettriez en pièces.
Tais-toi, et viens ici.
Non, de par Zeus ! mais vers moi.
Est-il malheur égal au mien ? Me voici près de la porte ; on m'entraîne.
TROISIÈME VIEILLE, à l'autre vieille.
Cela ne t'avancera pas beaucoup ; j'entrerai avec toi.
Non, de par tous les dieux ! Mieux vaut encore subir un seul mal que deux.
Par Hékatè ! que tu le veuilles ou non, ce sera.
Effectivement ; le voici qui vient dîner.
Eh bien ! Où vas-tu ? Je vais du côté du dîner.
Par Aphroditè ! tu es de beaucoup le dernier de tous.
Toutefois ta femme m'a ordonné de te prendre et d'emmener ces jeunes filles avec toi.
Il est resté du vin de Khios et d'autres bonnes choses.
Je me rends donc au festin, et je porte ce flambeau, comme c'est l'usage.
Seulement, je veux donner un petit avis.
Et que le sort ne me soit point préjudiciable, s'il nous a choisis les premiers.
Ajustez vos pieds au mode krètique, et toi, marche en avant.
Cet aveugle est le dieu de la richesse.
Guéri dans le temple d'Esculape, le dieu n'enrichira plus ni les intrigants ni les coquins.
PÉNIA (la Pauvreté).
La scène se passe devant la maison de Khrémylos.
Lui, il suit, et il m'y force, et cela sans me répondre le moindre mot.
Plaisanterie ! Je ne cesserai pas avant que tu m'aies dit quel est cet homme.
C'est par bonté pour toi que je te le demande avec tant d'instance.
Moi, religieux et homme juste, je faisais de mauvaises affaires, et j'étais pauvre.
Je le sais.
Les autres s'enrichissaient, sacrilèges, rhéteurs, sykophantes, vauriens.
Je te crois.
Qu'a répondu Phoebos du milieu de ses guirlandes ? Tu vas le savoir.
Et quel est le premier que tu as rencontré ? Celui-ci.
Voyons donc, qui es-tu au juste ? Dis-le-nous, ou j'agis en conséquence.
Il faut parler au plus vite.
Moi, je te dis que tu vas gémir.
Tu apprends de lui ce qu'il en est.
C'est à toi qu'il s'adresse, non à moi.
Tu es grossier et brutal avec lui dans tes questions.
Toi, si tu aimes avoir affaire à un homme d'humeur loyale, réponds-moi.
Va gémir, c'est ce que je te réponds.
Accueille l'homme et le présage du Dieu.
Non, par Dèmètèr, tu ne riras pas toujours.
Si tu ne parles pas, méchant, tu vas faire une méchante fin.
Braves gens, éloignez-vous de moi.
Pas du tout.
Voici, selon moi, ce qu'il y a de mieux à faire, ô mon maître.
Si, j'en atteste les dieux, mais cela dépend de ta volonté.
Lâchez-moi maintenant tout de suite.
Eh bien, nous te lâchons.
Je suis Ploutos.
Lui-même ? Tout à fait lui.
Et ta cécité, d'où vient-elle ? Dis-le-moi.
De Zeus, qui l'a faite dans sa jalousie pour les hommes.
Je suis de ton avis.
Eh bien, voyons.
Et cela n'a rien d'étonnant : je n'en vois pas, moi qui vois clair.
Lâchez-moi maintenant ; vous savez désormais tout ce qui me concerne.
Non, de par Zeus ! mais nous nous attachons d'autant plus à toi.
Il en est ainsi, mais ils ne sont pas tous méchants.
Si, de par Zeus ! tous sans exception.
Tu pousseras de longs gémissements.
N'en fais rien absolument : je ne veux pas voir de nouveau.
Que dis-tu ? Cet homme est né pour être malheureux.
Zeus lui-même, je le sais, lorsqu'il connaîtrait leur folie, m'écraserait.
Sois tranquille, je te ferai voir que tu es beaucoup plus puissant que Zeus.
Eh bien ! Qui lui fournit cet argent ?? Celui-ci.
Celui-ci donc en est cause ; et facilement, s'il voulait, il mettrait fin à tout cela.
Que dis-tu ? C'est moi qui suis cause qu'on lui sacrifie ? Je l'affirme.
Tout le cède à la richesse.
Non pas les bons, mais les infâmes : car les bons ne demandent pas d'argent.
Quoi donc ? Celui-ci un bon cheval, celui-là des chiens de chasse.
Un autre travaille l'airain, un autre le bois.
Celui-ci affine l'or, qu'il a reçu de toi.
Celui-là, de par Zeus ! vole sur les routes ; cet autre perce les murs.
L'un est foulon.
L'autre lave les laines.
Ici on tanne les cuirs.
Là on lave les oignons.
Un autre, pris en adultère, est épilé à cause de toi.
Malheureux que je suis ! J'ignorais tout cela.
Aussi personne, absolument personne ne se lasse de toi.
De tout le reste on est vite rassasié.
D'amour … De pain.
Mais de toi, personne ne s'en est lassé jamais.
Possède-t-on treize talents, on désire le plus vivement en avoir seize.
Vous me semblez tous les deux parler à merveille : je n'ai peur que d'une chose.
C'est comment de ce pouvoir, que vous prétendez être le mien, je pourrai, moi, m'emparer.
Est-il donc aussi du secret ? Comme je le dis.
Attention ! Ne t'inquiète de rien, mon bon.
Car moi, sache-le bien, quand j'en devrais mourir, j'en viendrai à bout.
Et, si tu le permets, j'en suis.
Nous aurons encore beaucoup d'autres alliés, tous les honnêtes gens qui n'ont pas de pain.
Oh ! oh ! tu parles là de piètres alliés.
Nullement, s'ils deviennent riches une seconde fois., Mais voyons, toi, cours vite.
Qu'ai-je à faire ? Parle.
Appelle nos compagnons, les laboureurs.
Aucun bien n'en est résulté pour moi, jamais.
C'est que tu n'es tombé chez un homme modéré jamais.
Or, moi, c'est mon caractère constamment.
J'aime l'économie plus que personne, et aussi la dépense, quand il le faut.
Je te crois.
Ne vous l'ai-je pas déjà dit ? Mais tu n'entends pas très bien.
C'est une nouvelle d'or que tu nous annonces ! Comment dis-tu ? Répète-moi cela.
Tu nous le représentes arrivant avec un monceau de richesses.
Au moins est-ce un monceau des infirmités de la vieillesse.
Eh bien, je ne vous le cacherai pas davantage.
C'est Ploutos, mes amis, que mon maître amène : il va vous enrichir.
Et vous, grognant de plaisir, suivez votre mère, petits cochons.
Secondez-moi aussi dans tout le reste, et soyez les sauveurs du Dieu.
Sois tranquille : car tu croiras, en me voyant, avoir devant toi Arès en personne.
Je ne te cache rien, je te dis tout.
Lequel ? C'est que … Vite, achève ce que tu veux dire.
Si nous réussissons, nous sommes heureux à jamais ; si nous échouons, c'est un effondrement complet.
Ce fardeau me semble trop lourd, et il ne me convient pas.
Ne forme pas sur moi de pareils soupçons.
Hélas ! il n'y a pas, assurément, un seul homme qui fasse rien de bien.
Tous sont esclaves de l'intérêt.
Par Dèmètèr ! tu ne parais pas être dans ton bon sens.
Peut-être n'as-tu pas volé, mais dérobé.
Tu perds la tête.
Est-il vrai que tu n'as fait tort à personne ? Non, vraiment.
Par Hèraklès ! voyons, de quel côté se retourner ? Il ne veut pas dire la vérité.
Tu m'accuses avant de savoir l'affaire qui me concerne.
Mais non, malheureux, puisque j'ai Ploutos.
Toi, Ploutos ? Lequel ? Le Dieu lui-même.
Où est-il ? Là dedans.
Chez qui ? Chez moi.
Chez toi ? Absolument.
Aux corbeaux ! Ploutos chez toi ? J'en atteste les dieux.
Tu dis vrai ? Vrai.
La vue à qui ? Parle.
Qu'il voie, comme auparavant, d'une manière ou d'une autre.
Est-il aveugle réellement ? J'en atteste le ciel.
Il n'est pas étonnant qu'il ne soit jamais venu chez moi.
Mais, si les dieux le veulent, aujourd'hui il y viendra.
Il n'y en a pas.
Je n'en vois pas non plus.
C'est ce qu'il y a de mieux à faire, j'en atteste les dieux.
Ne tarde pas ; tâche d'en finir.
C'est ce que je fais.
Qui es-tu donc, toi ? Tu me parais bien pâle.
C'est peut-être quelque Érinys de tragédie : elle a le regard furieux et tragique.
Mais elle n'a pas de torches.
Car, autrement, tu ne crierais pas si fort, n'ayant éprouvé de nous aucun mal.
Quelqu'un qui vous fera repentir aujourd'hui tous les deux d'avoir essayé de me bannir d'ici.
Demeure, je t'en prie, demeure.
De par Zeus ! je n'en ferai rien.
Vous avez le front de grommeler, infâmes, quand on vous a pris en flagrant délit.
Eh bien, je veux, sur ce point, vous donner tout d'abord une raison.
A quelle amende te soumets-tu, si tu perds ta cause ? A ce que tu voudras.
C'est bien dit.
Et vous, si vous perdez, vous devrez subir la même peine.
Vous n'y échapperez point, en agissant de la sorte.
De la sorte, il fera que les honnêtes gens, devenus riches, respecteront les dieux.
Mais comment auras-tu des esclaves ? Eh mais, nous en achèterons avec notre argent.
D'où vient alors que tous les hommes te fuient ? C'est que je les rends meilleurs.
Et c'est toi qu'il nous envoie.
Mais crève, et ne dis pas un traître mot.
Tu ne me persuaderas pas, même si tu me persuades.
O ville d'Argos, tu entends ce qu'il dit.
Appelle Pausôn, ton commensal.
Tes paroles provoquent mon allégresse, mes cris de joie.
C'est le moment de se réjouir, bon gré, mal gré.
Je célébrerai ce fils d'un illustre père, éclatante lumière des hommes, Asklèpios.
Tous les bonheurs, je te les apporte en bloc.
Et où sont-ils ? Dans mes paroles ; tu le sauras bientôt.
Finis-en donc : achève ce que tu as à dire.
Écoute alors : je vais te conter toute l'affaire des pieds à la tête.
A la tête, non, je ne veux pas.
Tu ne veux pas des biens qui t'arrivent ? Je ne veux point d'affaires.
Enfin, moi, je me bourre de bouillie ; puis, quand j'en suis plein, je me recouche.
Et le Dieu ne venait donc pas ? Pas encore.
Mais, après cela, je fais quelque chose de tout à fait drôle.
Sans doute alors cette gentillesse le met en colère.
Et le Dieu ? Lui, de par Zeus ! il n'y fit pas attention.
Tu veux dire que c'est là un Dieu grossier.
Non pas, de par Zeus ! mais c'est un mange-merde.
Ensuite, un esclave lui apporte un mortier en pierre, un pilon et une petite boîte.
En pierre ? Mais non, de par Zeus ! pas la boîte.
Moi, de plaisir, je bats des mains, et je réveille mon maître.
Aussitôt le Dieu disparaît, et les serpents rentrent dans le temple.
Quelle puissance tu as, souverain maître ! Alors, dis-moi où est Ploutos.
Mais il y avait autour de lui une foule immense.
Ne tarde pas d'un instant, car voici déjà la troupe près de nos portes.
Et moi, je veux aller à leur rencontre.
Je rougis de ma triste destinée.
Voyons, maintenant : selon l'usage, je vais répandre ces ablutions, que j'ai prises pour toi.
Ne recevras-tu pas ces ablutions ? Seulement chez vous, près du foyer, comme c'est l'usage.
Nous éviterons ainsi une vraie charge.
Tu dis vrai ; et voilà déjà Dexinikos qui se levait pour attraper des figues.
Être riche ainsi est vraiment une agréable chose.
La huche est pleine d'orge blanche, et les amphores d'un vin noir, qui fleure bon.
Tous nos coffres regorgent d'argent et d'or, que c'est merveille.
Le puits est rempli d'huile, les lékythes débordent d'essences, et le fruitier de figues.
Vinaigriers, pots, marmites, toute la vaisselle est devenue d'airain.
Les vieux plats usés où l'on sert le poisson sont d'un argent brillant à l'oeil.
Nos lieux d'aisances sont tout à coup devenus d'ivoire.
Viens avec moi, enfant, et allons trouver le Dieu.
Hé ! quel est celui qui s'avance ? Un homme naguère misérable, aujourd'hui heureux.
Il paraît certain que tu es du nombre des gens de bien.
Sans doute cette fortune t'a promptement manqué ? Comme tu dis.
Et alors, après cela, tu es devenu misérable ? Comme tu dis.
Mais ils se détournaient de moi et semblaient ne plus me voir.
Et ils se moquaient de toi, j'en suis sûr.
Comme tu dis.
La pauvreté de mon ménage causait ma perte.
Et que peut faire au Dieu ce manteau, porté par l'esclave qui t'accompagne ? Dis-le-moi.
Je viens le consacrer en même temps au Dieu.
Et ces chaussures ? Elles ont aussi pâti des hivers avec moi.
Voici un homme en mauvaise passe, et qui a un air de faux aloi.
De par Zeus ! c'est avec raison qu'il est ainsi frappé.
Qui donc a-t-il si maltraité ? Moi-même.
Toi, tu ne vas pas tarder à venir immédiatement à l'Agora.
Il faut que sur la roue et dans les tourments tu avoues tes méfaits.
Je ne fais aucun cas de toi.
Cet anneau que je porte, je l'ai acheté une drakhme à Eudèmos.
Mais il ne garantit pas de la morsure d'un sykophante.
Vous n'y êtes pour rien de bon.
Non, de par Zeus ! pas pour ton bien ; sois-en convaincu.
De par Zeus ! vous allez dîner tous les deux à mes dépens.
Voyons, je t'interroge ; réponds-moi.
Toi ? Et de quel droit ? Je le veux.
Mets vite habit bas.
Hé ! l'homme ! on te parle.
Puis, ôte ta chaussure.
C'est à toi qu'il dit tout cela.
Vois-tu ce qu'on fait ? Je te prends à témoin.
Mais il se sauve à belles jambes, celui que tu prenais à témoin.
Hélas ! on me laisse tout seul.
Je m'en vais ; car je reconnais que je suis beaucoup plus faible que vous.
Moi-même j'ai occupé ce poste autrefois.
Pour nous, entrons, afin que tu adresses tes prières au Dieu.
Voyons, maintenant, je vais appeler quelqu'un de ceux du dedans.
Non ; c'est inutile, car me voici moi-même tout venu.
Seulement il faut nous dire au plus tôt pourquoi tu es venue.
J'ai souffert des choses indignes, injustes, mon très cher ami.
Depuis que ce Dieu a recouvré la vue, il m'a fait la vie non vivable.
Ne finiras-tu pas par nous dire quels sont ces ennuis ? Écoute donc.
Tu parles d'un homme éperdument amoureux.
Mais, maintenant, le perfide n'a plus les mêmes sentiments : il est absolument changé.
Qu'a-t-il fait ? Dis-le-moi.
Alors, chaque jour, j'en jure par les deux Déesses ! il était constamment à ma porte.
Pour un transport ? Non, de par Zeus ! mais pour le seul plaisir d'entendre ma voix.
Et pour recevoir quelque chose.
C'est probablement qu'il aimait à manger seul.
Il disait que j'avais les mains tout à fait belles.
Lorsqu'elles lui présentaient vingt drakhmes.
Il prétendait que ma peau sentait bon.
Sans doute, de par Zeus ! quand tu lui versais du Thasos.
Que mon regard n'était que tendresse et beauté.
Que devrait-il faire ? Dis-le, et ce sera fait.
Fort bien, mais à présent il croit que tu ne vis plus.
En effet, mon cher ami, le chagrin m'a desséchée.
Dis plutôt putréfiée, si tu veux m'en croire.
Tu me ferais donc passer par un anneau.
Oui, si cet anneau était le cercle d'un crible.
On le dirait : il s'avance, en effet, portant une couronne et un flambeau.
Salut ! C'est à toi qu'il s'adresse.
Longtemps, misérable ! Il était chez moi hier.
Non, mais il continue d'être d'une humeur insolente.
Veux-tu jouer un moment avec moi ? Où, méchant ? Ici : prends des noix.
A quel jeu ? A «Combien as-tu de dents ?» Je vais deviner aussi.
Elle en a réellement trois ou quatre.
A l'amende ! Elle n'a qu'une seule molaire.
Tu y gagnerais gros, si on te lavait tout entière.
Tout vieux que tu es, tu me parais bien peu sage.
Mais, jeune homme, je ne puis te pardonner de haïr cette belle enfant.
Moi, je l'adore.
Et pourtant elle t'accuse.
A présent, va-t'en, la joie au coeur, et emmène la fille.
Je comprends ton idée ; tu ne te soucies pas, sans doute, d'être avec elle.
Cependant, puisque tu trouvais le vin bon à boire, il faut maintenant avaler la lie.
C'est que c'est une lie tout à fait vieille et rance.
La passoire corrigera tout cela.
Mais entrons ; je veux aller offrir au Dieu ces couronnes que je porte.
Et moi, je veux aussi lui parler.
Alors, moi, je n'entre pas.
Du courage, n'aie crainte, elle ne te fera pas violence.
Ce que tu dis est tout à fait juste.
J'ai assez longtemps goudronné cette bonne femme.
Marche ; moi, j'entre derrière toi.
C'est probablement la porte qui, en bruissant, a gémi.
J'ai à te parler, Kariôn ; demeure.
Tu as raison.
Aujourd'hui, réduit à la misère, je demeure couché les jambes croisées.
Ah ! jambon que je dévorais ! Eh bien ! joue des jambes, ici, en plein air.
Afin d'en avoir ta part, perceur de murs : il t'en revenait un gâteau bien cuit.
Qu'ensuite tu mangeais tout seul.
Tu ne partageais pas les coups avec moi, lorsque j'étais pris à faire mal.
De la tourner ? Nous n'avons pas besoin de tours.
Non ; nous sommes riches.
Qu'avons-nous besoin de nourrir un Hermès revendeur ? Mais au moins agent d'affaires.
Agent d'affaires ? Pas le moins du monde.
Présentement, il ne faut point d'affaires, mais des coeurs loyaux.
Non, le Dieu y voit clair et nous n'avons plus besoin d'être guidés.
Alors, je présiderai aux jeux.
Qu'il est bon d'avoir plusieurs noms ! Le voilà qui a trouvé des moyens de vivre.
Car, depuis que Ploutos s'est remis à voir clair, je meurs de faim.
Je n'ai rien à manger, moi, prêtre de Zeus Sauveur.
Au nom des dieux, quelle en est la cause ? Personne ne veut plus sacrifier.
Pourquoi ? Parce que tous sont riches.
Courage ! Tout ira bien, si le Dieu le permet.
Zeus Sauveur est ici : il est venu de lui-même.
Tout ce que tu dis là est excellent.
Qu'on m'apporte ici des torches allumées, afin que tu les portes devant le Dieu.
C'est tout à fait ainsi qu'il faut faire.
Qu'on appelle Ploutos au dehors.
Mais ce pour quoi je suis venue ? Tout s'arrangera suivant ton gré.
Le jeune homme ira chez toi ce soir