[Illustration] (Dépôt à Paris, un, rue Vavin, sixième arr.) mille neuf cent vingt et un Il a été tiré: quinze exemplaires sur Japon, numérotés un à quinze.
cinquante exemplaires sur Hollande, numérotés de seize à soixante-cinq.
cent exemplaires sur Arches, numérotés de soixante-six à cent soixante-cinq.
deux.000 exemplaires ordinaires.
La présente édition est l'édition ordinaire de cet ouvrage.
[Illustration] mille neuf cent vingt et un Le Livre d'Esquisses, proses (Mercure de France).
un vol.
Schéhérazade, poèmes (Mercure de France).
un vol.
Le Valet de coeur, poèmes (Mercure de France).
un vol.
Poèmes de Bohême, (Mercure de France).
un vol.
La Duègne apprivoisée, un acte (Sansot).
un vol.
Chroniques du Chaperon, poèmes (Sansot).
un vol.
L'Escarbille d'Or, poèmes (Sansot-Chiberre).
un vol.
Hubert Robert (H.
Laurens).
un vol.
Les femmes de théâtre au XVIIIe siècle.
(Piazza).
un vol.
Petits métiers des rues de Paris (J.
Beltrand).
un vol.
Chansons de ma mère l'Oie, six mélodies (Rouart).
un recueil.
Et cependant que votre mari Qui se croit assuré contre le pire Promène sa faconde, Vous l'encornez et chacun rit; Il n'y a que moi seul, très chère, qui soupire: Ainsi va le monde.
Mon coeur est triste: Mes culottes sur le fauteuil font Des plis savants de culotte d'artiste; Mon coeur est triste; Une chaussette traîne sous la chaise Et j'entends à travers le plafond Le ronflement sourd d'un bourgeois obèse.
Je me tourne un peu Sous la couverture à fleurs Et le sommier crie; Je me tourne un peu Et je regarde obstinément Le papier déteint aux feuillages bleus Comme la forêt de féerie D'une belle au bois dormant.
Je veux être son chevalier Et dans ma songerie fantasque j'imagine Que derrière le mur au vieux décor charmant Je vais trouver madame Durand ma voisine En nonchalant déshabillé; Je veux être son chevalier Et mon coeur s'égare adorablement.
Mon coeur s'égare et je me grise De rêver qu'elle est en corset noir à rubans En train d'ôter mignon soulier, Tandis qu'un bout indiscret de chemise Passe par la fente du pantalon blanc; Mon coeur s'égare et je me grise A ce jeu troublant.
L'aubépine est fleurie dans la haie Et l'oseille sauvage dans l'herbe; Galant imberbe plaît Mieux que mari acerbe; L'aubépine est fleurie dans la haie.
La belle, voulez-vous ce bouquet, La belle, voulez-vous ce baiser? Penchez-vous un peu plus à votre croisée: Au coin de la rue vient le beau freluquet Dont votre tête rose est toute grisée.
Votre vieux mari est dans la cour, qui pisse, En bonnet de coton et gros sabots de hêtre; La chemise est ouverte sous votre corset Et chacun sait Que cette heure à l'amour est propice; L'aubépine sauvage est fleurie dans la haie.
Qui trouve à son retour le buffet dégarni, La soupe à moitié froide et le chat sur la table Envoie sa digne épouse au diable Et laisse pie au nid.
Qui trouve en son logis visage renfrogné Va courtiser servante et pot à bière; Oyez, belles trop fières, Oyez ce qui vous pend au nez.
Mais toi, chère Marion, tu es toute ambroisie, Et miel et friandise de haut prix Et femme assurément à point choisie Pour ton mauvais mari.
Passe qui voudra par la rue Saint-Jacques, Je préfère le Luxembourg Avec ses marbres, ses marronniers lourds Et ses balustrades de pierre autour Du lac.
Le soleil d'août brille: N'est-elle pas trop roide en somme Cette rue? Regardons plutôt l'herbe drue, La rose, la jonquille Et le géranium.
Une jolie fille sourit Et surpris J'ai un peu d'émoi; Le fin jet d'eau verse une larme; Une jolie fille sourit Et le fantassin porte l'arme, Mais ce n'est pas pour moi.
Passe qui voudra par la rue Saint-Jacques, Plus je n'y voudrai passer: Mon coeur y fut trop blessé Et durement mis à sac; Passe qui voudra par la rue Saint-Jacques.
Chevalier Gluck, chevalier Gluck, Lorsque j'écoute Vos airs trop tendres Et charmants, Mon vieux coeur tremble Comme un instrument Sous l'archet de soie, Chevalier Gluck, Et je me crois Au temps des paniers, des culottes courtes Et des perruques.
Vieux rat, tu peux t'aventurer dans la gouttière; Sur le beau soir bleu Monte une fumée légère de bruyère Et le chat joue Dans la maison avec sa queue.
Vieux coeur tu peux t'aventurer chez la bergère; C'est l'heure du loup-garou, Et le mari dort au coin de son feu; La lune rit sans bruit dans le beau soir bleu; Eh! soyons vite audacieux, Vieux coeur: c'est l'heure du loup-garou Et des amoureux.
Les bougies sont soufflées Et sur les toits la lune brille; La dame du notaire est endormie Et seuls, quatre officiers d'académie Font leur manille Au petit café.
Il serait vraiment sage De rentrer, je crois: Je sens que j'ai le nez Tout gelé de froid; Un passant attardé se soulage Au coin de la rue abandonnée.
Et toi, tu bois, Cher bourgeois Strasbourgeois Qu'on voit au travers de la vitre close, Tu bois en riant un vieux vin de choix Et ton nez rougeoie.
Le menuet délicieux de Mozart, Mélancolique et charmant, Divulgue note à note son humeur bizarre D'un qui sourit à peine ou pleure sans raison, Et qui suit son chemin par la neuve saison En effeuillant son coeur adorablement.
On dirait qu'en un parc inventé de Watteau Les ingénus et les belles Florises Se confient tendrement d'inutiles propos, Et que l'écho plaintif des rires musicaux Se mêle à la mélodieuse surprise Des jets d'eau.
A la belle maraîchère d'Argenteuil Au corsage ouvert sur les roses des seins Que disais-tu, bon poète amoureux? Le chemin creux Était plein de feuilles Et ton coeur des pires desseins.
Mieux eut valu du reste audacieux indiscret Qu'oiseux discours: La chemise s'échancrait En molle fente; Le jupon était court Et la fille riait de sa gorge charmante.
Mais la peur de quelque bleu gendarme, O rimeur, te retenait sans doute, Car tu es revenu sur la route Sans la belle maraîchère d'Argenteuil Et même je crois une pointe de larme A l'oeil.
Le merle était dans le pommier Tout à l'heure, Le merle beau siffleur, Mais vous dormiez.
Le vent frais du matin secouait Les feuilles et les roses Et pour écouter le délicat virtuose Tout se tenait coi.
Pourtant un bouffon manquant à la poésie De cet amoureux alléluia, Vieux galant cramoisi, Un coq à son tour s'égosilla.
Mais vous dormiez, très chère, et n'aviez nul souci De cette pluie De notes, non plus d'ailleurs que de celui Qui est à votre merci.
Que Jean Gossart boive un bon coup De cidre frais ou de vin chaud, Que Jean Gossart boive un bon coup Et que Margot vide la bourse du grigou, Peu me chaut.
Je ne regarde que la route qui poudroie Par la fenêtre de l'auberge; Je n'écoute que cet oiseau dans le bois: Jean Gossart, n'as-tu pas le roi? Ton nez s'allonge comme asperge.
Mais que le clocher fin de la Landelle Se voie de partout, Et tes cornes aussi, Jean Gossart, que m'importe, Puisque l'infidèle M'a fermé pour ce soir sa porte Et que je n'ai plus de dame d'atout.
Ah! jolis masques de Paris Mon coeur trébuche Toujours trop tôt; La vieille dame avec une plume d'autruche A son chapeau Sourit.
Jusques à quand te croiras-tu donc damoiseau, Pauvre homme au poil déjà tout gris; Faux départ: L'amour une fois encore est venu trop tôt Ou trop tard.
Le camembert bleu, l'orange et la banane Dorment dans le vieux Rouen; Finies! compotes au sucre Et tarte à la crème; La tulipe jaune se fane En son verre de Bohême; Madame pianote et montre en jouant La plus jolie nuque.
Digérons: cette heure est vraiment Exquise; Un peu de rêve sous la lampe flotte Et je me grise De l'odeur de cette nuque en fleur; Madame joue un air ancien, Un air tendre et cajoleur De gavotte; Monsieur descend faire pisser le chien.
Mais la clé grince: La tulipe d'effroi Meurt et s'effeuille; Prudent et sans plus attendre Je m'enfonce dans le fauteuil Et madame de ses beaux doigts minces Reprend innocemment ce motif d'autrefois, Cette gavotte adorable et tendre,-- De Philidor, je crois.
Messieurs, arrêtez-vous de grâce! Que le diable m'emporte, Ma bretelle casse, Et je perds, je crois bien, ma culotte.
Si vous riez encore, Aminte, Je ne serai pas dupe; Je le dis à maints et maintes, Et pendu sois-je si je mens: L'astre le plus charmant Que j'aie vu, je le vis sous vos jupes ...
Mais fi! de l'indiscret Et trêve à ces réalités Qu'en dévot j'adorais; La lune se lève: Mes belles dames, permettez Que j'accroche à sa corne dans ce soir d'été Tout mon rêve.
Il a plu.
Que l'odeur de la fleur de sureau Est délicieuse ce matin! Le soleil dans la brume demeure incertain Et les corolles sont encore pleines d'eau.
Où irons-nous? Le vent est d'est: n'entends-tu pas sonner les cloches? Le rideau de nuages se dénoue Et le brouillard dans la vallée s'effiloche.
Ça pique et c'est délicieux Mademoiselle Rose, vous savez bien; Ça pique et ça met une larme aux yeux, Pour rien en somme, pour rien ...
Autrefois c'était une fraîche rose Que je vous offrais, et cela aussi, Cela aussi, mademoiselle Rose, Mettait une larme claire entre vos cils.
Mais maintenant vous avez bonnet et jupe A la mode ancienne: Hélas! nous sommes restés tous deux dupes De nos mutuelles antiennes.
Et maintenant quand on cause, Et maintenant que voulez-vous qu'on dise? Une petite prise, allons, mademoiselle Rose, Une petite prise ...
La lune est encore sur le clocher; La route est grise dans l'air dense; Le meunier balaie le plancher; La pelote roule et le chat danse.
Je regarde en chemise à travers la vitre Le paysage obscurci; Ah! qui donc siffle ainsi une chanson au loin? Il me semble que le moulin Bat plus vite Et mon coeur aussi.
Une fenêtre s'est ouverte à petit bruit: Belle meunière, est-ce la vôtre? La lune en rit, La lune haute Dans le vieux ciel couleur de taupe Et de souris.
Et moi aussi malgré La rose à jamais morte dans l'automne d'or Et que de plus en plus ce poil gris pousse, Je chante encore, Et comme un baladin qui fait danser un ours Sur le pré, Je traîne en souriant un coeur désespéré.
Que le bassoniste Sur l'ut grave de la sérénade Insiste, Et voici le coeur qui bat la chamade.
Ah! quel trictrac sentimental et tendre Se cache sous ce sein fleuri; Jamais Clitandre ni Cassandre.
N'en sauront le prix.
Mais moi, très chère Chaque soir j'essaie d'accorder mon âme A votre subtil sourire, Et très dévotement je vous révère, A l'égal de la dame De Tyr.
Le chef d'orchestre à perruque blanche Et menton mal rasé bleuté de barbe grise A troussé la dentelle de sa manche Pour humer une dernière prise.
Il a cogné sur le pupitre à musique Son minuscule bâton d'ivoire; La contrebasse a rajusté ses bésicles Et les danseurs les roses de leurs habits noirs.
Voici que les archets réveillés vont et viennent Pour jouer de vieux airs oubliés, Et les violons avec leurs danses anciennes Font courir les petits souliers.
Les cavaliers se penchent un peu Sur les épaules émergeant des velours Et murmurent de tendres aveux Et des propos spécieux d'amour.
Les tailles souples se ploient, Les mains se serrent plus doucement Et sous les flottantes cravates de soie Battent plus fort les coeurs des amants.
Mais comme le chef d'orchestre comique et discret A cessé de gesticuler en mesure, Les petits souliers s'arrêtent à regret Et les couples s'en vont dans les embrasures.
C'est l'heure où les amoureux demeurent songeant Et chuchotent tout bas dans l'ombre des croisées: Le chef d'orchestre en sa tabatière d'argent A repris du fin tabac d'Espagne à priser.
La douceur des pantoufles de laine Qu'une chère main a brodées de fleurs Et la tiédeur du thé qui s'évapore, O mon amie, Réchauffent mon corps, Réchauffent mon coeur A demi endormis.
Tout autour de nous le souvenir traîne Ainsi qu'un chat maigre sur le plancher; Tout autour de nous le souvenir rôde Et l'antique marbre noir est jonché Des clairs pétales jaunes D'une rose.
La nudité sournoise de ton cou charmant Et beau comme un frais bouquet Réveille un moment mon désir de vieux faune, Mais je me mens à moi-même Sans doute, ou je n'ose.
Et je me verse simplement En Roméo trop fatigué Qui n'use de nul piment, Un peu plus de crème.
Froissons les jupes! Que le jet d'eau mélancolique jette Au clair de lune ses volutes Tant qu'il voudra; Poussons la fenêtre Et prenons la belle en nos bras: C'est l'heure, messieurs, C'est l'heure ou jamais d'être Audacieux.
Froissons les jupes! Se contenter du sourire divin D'un visage qu'on aime, D'un verre d'eau sans vin Et d'une tarte à la crème.
Faire ce rêve: S'enivrer du parfum d'une rose brisée Et des deux lèvres Ouvertes pour le baiser.
Vivre en somme d'amour et d'eau claire Tant qu'on aime, Puis s'endormir à jamais au son d'un vieil air Mélancolique de Bohème.
Et dire que cela même est folie De demander si peu Et qu'il faudra mourir un jour sans sou ni jolie O mon Dieu!...
Qu'il gèle à pierre fendre, qu'importe! L'amour est plus fort que tout; Un tourlourou fait le troubadour Sous une porte.
La lune dans la nue Met sa double corne; Un couple contre le mur orne Un peu plus un mari biscornu.
Mais moi j'allonge en vain Sous le balcon un nez rougi De froid et non de vin: La belle en sa chambre a soufflé la bougie.
Je m'abrite sous la haie Et bien caché de l'indiscret, Prestement je baisse mes braies.
Toits bleus d'ardoise et murs de brique rose Au milieu des arbres, Sur qui la brume gris d'argent se pose.
Il y a un pommier tordu Dans le pré; Jeune femme en ta maison, qu'as-tu A soupirer? Il y a un vieil homme gris Près du feu; Ne soupire donc pas pour si peu: Le chat au grenier guette la souris.
Il y a un oiseau qui chante sur la branche; Il y a un garçon qui siffle sur la route; Vieux mari, fais chauffer la soupe: Ta femme reviendra dimanche.
Un homme menace et la femme crie Comme une pie borgne; Un enfant longuement sanglote; Ainsi va la vie.
Pourtant le printemps tremble et dans l'air attiédi Traînent des souffles de bonheur et de lilas; Pourtant le vieil amour a passé là Jadis.
Hélas! jeunesse est loin Et voici la pinte et la bourse vides; Il ne reste plus maintenant que ride Et chagrin.
Au temps où Moréas montrait son nez Et sa moustache Dans les cafés de Montparnasse, Le vieux cheval de fiacre Était de roses couronné, Au temps de Moréas.
Monsieur Lintilhac D'ire protestait: «Qu'on harnache D'un vil cuir Cette carcasse De baudet!» Sur quoi, tous de rire.
Et tandis qu'un nuage flottant Au-dessus de Paris Filait dans l'espace, La brise fine du printemps Portait du Luxembourg jusqu'à notre terrasse L'odeur des marronniers fleuris.
Je venais d'allumer mon feu de bois sec Et de m'asseoir de fort indolente sorte Dans mon vieux fauteuil de velours d'Utrecht Quand on gratta doucement à ma porte.
Il portait sous le bras quelque volume Énorme à reliure de parchemin, L'histoire de Krespel ou d'Ulalume Sans doute, à fermoir d'or et filet de carmin.
Il le posa sur un livre d'André Gide; (C'était d'adorables Chansons de Bilitis); Il regarda narquois mon encrier vide; Ota sa mitre mirobolante et sortit.
Dimanche: bon Parisien va-t-en Rêver d'amour Vers Auteuil ou le Point-du-Jour: Le bateau-mouche t'attend.
Voire file jusqu'à Meudon Ou Saint-Cloud; Feuille morte au bois est mol édredon Et Madame n'a pas peur du loup.
Le brouillard bleu de Seine argente les collines; Le paysage est exquis Comme un croquis De Stanislas Lépine.
Déjà l'agile violoniste Frotte l'archet de colophane; Dans les yeux clairs mi-clos des femmes Un éclat singulier persiste.
La cloche sonne Pour l'embarquement; Allez les belles et les amants: Sur le ponton ne reste-t-il personne? Clique amoureuse, adieu: mieux vaut laisser ici Tout seul devant l'obélisque Le birbe barbu, certes! mais trop triste Que je suis.
Il n'y a qu'un coquelicot dans le pré Avec trois marguerites autour; Il n'y a qu'un coquebin dans le bourg Pour trois filles à marier.
Ainsi s'en va la République, tout cloche: Que de fois hélas! que de fois Je n'ai eu qu'un écu en poche Quand il en fallait trois.
J'avais ouvert un vieux bouquin poudreux De Poèmes anciens et romanesques, ce matin, A la page marquée d'une fleur sèche de thym, Que nous avons, chère souris, souvent lue tous deux.
Je rêvais doucement de celle Que tu sais bien et qui partit je ne sais où, Séduite sans doute par l'escarcelle D'un vieil amoureux radoteur et fou.
Je regardais la lune au travers des branches D'un cerisier mort qu'on n'a pas abattu, Quand la bise, je crois, ou ma manche Tourna la page rongée par tes dents pointues.
Le petit jour est gris souris; La chiffonnière avec sa hotte Cherche un trésor dans l'avenue Montsouris; La bique maigre et biscornue Du maraîcher trotte Sur le pavé.
Il a plu.
Le matin sourit A travers ses pleurs; La grenouille saute dans l'étang Et sur un roseau droit du Christ, Le beau martin-pêcheur En habit bleu clair à la hussarde, Avec son plumet rouge éclatant, Monte la garde.
Monsieur le professeur Trippe A son gibus de poil de lièvre Et sa redingote noire qui se fripe Sur son maigre derrière.
Monsieur le professeur est assis Sur le banc vert du jardin anglais Et tourne ses pouces d'encre noircis Sur son gilet usé à ramages violets.
L'automne mélancolique ce soir Commence à rouiller les feuilles sans sève: Monsieur le professeur les regarde choir Une à une, et rêve ...
Monsieur le professeur a des lunettes d'or Sur son nez long d'une aune Et des fils d'argent dans ses cheveux jaunes Et multicolores.
Et pourtant monsieur le professeur fut jeune homme Probablement, rose au jabot, sourire aux lèvres; Mais maintenant, monsieur le professeur rêve Et contemple le soir d'automne.
Monsieur le professeur songe à madame Rose Sa ménagère au teint rosé de lilas; Monsieur le professeur rêve et pose Dans le creux de sa main son front las.
Un espiègle tire son mouchoir à fleurs; Un air suranné d'épinette s'achève; Au fond du vieux jardin anglais le jet d'eau pleure: Monsieur le professeur rêve ...
Que Fréjol chante ou que Frégoli Change de veste, Qu'importe si le pli De ton ventre reste.
Charmant bourgeois Qui décampas du logis L'oeil tout en joie, Ton nez comme aubergine rougeoie Aux bougies.
Le poétique clair de lune sur l'osier Peut luire et le rossignol gris s'égosiller, Tu t'en fiches: Fréjol et Frégoli sont sur l'affiche.
Et cependant qu'un vieil alcool descend la pente De ton gosier à col crasseux, Madame au coeur tendre se penche Et sournoisement se grise de ce Que Fréjol chante.
Dans ce vieux Luxembourg cher au coeur d'Antonio De la Gandara, Dans ce vieux Luxembourg, La flûte, le trombone et le tambour Qu'un beau militaire bat à tour de bras, La flûte, le trombone et le tambour Esquissent un trio.
Au bruit du trombone et des fifres de buis Le régiment bleu passe dans la rue; Margot t'a plumé comme une recrue, Marquis.
La femme de l'adjoint se penche à la fenêtre Et son pauvre coeur bat comme un tambour; La femme de l'adjoint regarde tour à tour Les jeunes officiers paraître et disparaître.
Votre coeur ce matin est-il triste ou léger? Faut-il que nous allions songer sous la charmille Où le corbeau Déchire son gosier de parchemin, Faut-il encore aller songer? Mais quoi? pleuvra-t-il aujourd'hui, fera-t-il beau, Ma mie? Monsieur Angot nous le dira demain.
Le poulet tourne au bout de la ficelle, Le poulet qui pend Sur le bois qui fume; Le poulet tourne au bout de la ficelle Et la plume Tourne au vent.
Le bruit de la fusillade se fait si faible Qu'on ne l'entend plus qu'à peine; Brigadier Fricard et toi Bridaine, Toastons; Nul poème Ne vaut cette volaille entre ces trois bâtons.
Déjà la nuit ...
Dans l'albâtre luit Le filament d'or cramoisi; Où sommes-nous? Tout s'assoupit: La pelote De fil tombe sur vos genoux Et le pois sans cosse Roule sur le tapis D'Asie; Déjà la nuit ...
La lune se lève sur le marronnier, Monsieur de La Gandara rêve au Luxembourg; La lune se lève sur le marronnier Et monsieur de La Gandara la regarde; On entend au loin battre le tambour De garde.
De sorte qu'au fond du vieux parc déserté Où le fantassin de la République Veille et s'engourdit, Les belles reines de marbre, Droites et mélancoliques, Restent seules à rêver du temps jadis, Au clair de lune sous les arbres.
Dans la nuit sans lune un lumignon file Comme une étoile, Et pendu sous l'oiseau mobile De bois mince et de toile, Un homme veille sur la ville.
La rose jaune de Fontenay Dans le verre agonise; Le bon bourgeois est en chemise Bougeoir en main et blanc bonnet De coton sur la tempe grise.
Et tandis que l'oiseau lourd et merveilleux plane, Dans mon lit une fois encore je me tourne, Et comme au temps du vieil Haroun Je rêve d'une fine princesse persane Aux yeux obliques de velours.
Prince, la rose d'avril peut Refleurir au bord de la route Et le ciel être gris ou bleu: Il ne passe qu'ânes qui broutent.
Le rossignol peut sangloter d'amour Et quelqu'un peut chanter tour à tour Sa peine, sa joie ou son doute: Personne n'écoute.
Chacun me déboute: Qui donc aurait cure D'une bourse mince Et d'un coeur obscur, Hormis vous sans doute, Prince? Bonjour Monsieur, comment va votre femme? Fort bien? Tant mieux.
Savez-vous que les roses se fanent Autour du rameau trop vieux? Bonjour Monsieur.
Savez-vous que la robe bleue Est froissée et le ruban blanc fripé? Courez vite chez le drapier, Même s'il vente, même s'il pleut: Courez donc, Monsieur.
Mais du reste, de la dragée, du mimosa, Un autre se chargera mieux; Mais du reste, du baiser et cætera, Un autre se chargera: Bonjour Monsieur.
Qui peut savoir où le vent file? Bon courage, monsieur Benoist; Qui peut savoir où le vent file? Rêve de femme est plus subtil; Prends ta canne de bois Des îles.
Que femme au retour crie ou danse, Bon courage, Monsieur Benoist; Que femme au retour crie ou danse, Prends ta pipe, Monsieur Benoist.
Prends ta pipe de bois De France.
Quand je n'ai pas de sole Point ne suis-je assez fol Pour faire bouche fine: Quand je n'ai pas de sole Je mange une merluche.
Certes l'eau de la cruche Ne vaut point chopine De vin du Rhin; Mais un liard vaut mieux que rien Et Margot dans un lit Vaut bien la plus jolie Dauphine.
Dinde en un plat creux Vaut dinde à travers champs; Que choisis-tu marchand? Les deux.
Servante au joli cou Vaut bourse d'homme heureux; Que gardes-tu, grigou? Les deux.
Et c'est ainsi que devant l'oignon cru Riaient la fille et le bourgeois de Dreux, A l'auberge des deux Écus.
Si le roi de Prusse l'avait voulu, Vieux merle en habit noir de veuf Posé sur une branche de bouleau tremblant, Tu serais blanc Comme un écu D'argent tout neuf, Si le roi de Prusse l'avait voulu.
Si le roi de Prusse l'avait voulu, Vieux baudet d'Espagne perclus, O chère vieille bourrique D'Andalousie, Tu serais aussi droit qu'un i Sous les coups de trique, Si le roi de Prusse l'avait voulu.
Si le roi de Prusse l'avait voulu Lanturlu, Cher escargot gris Tu n'aurais plus de cornes, Ni toi non plus Pauvre vieux mari Qui ris jaune, Si le roi de Prusse l'avait voulu.
Amour donne une joie Pour cent chagrins, Mais le redire mille fois Ne sert de rien.
Amour fait voir le noir blanc Comme liseron; Toujours les filles se prendront Aux becs des galants.
Toujours les garçons seront pris Aux sourires des filles; Au joli jeu des fourberies, Tous les coeurs servent de quilles.
Et moi tout grison que je sois, Je ne suis point guéri de la vieille folie Et je voudrais aimer une dernière fois: Toute douleur s'oublie Pour cette joie.
Bonjour Olivier.
Avez-vous bien dormi? Le chat s'étire dans le grenier, Le brouillard se lève sur la Loire, Le pêcheur jette l'épervier, Et tout le monde ouvre les yeux, hormis Les loirs.
Dans l'air assoupi Le clairon résonne: Qu'en dis-tu, Guillaume? Je ne donnerais pas une pomme D'api De ton royaume.
Sur le clocher fin Le coq s'égosille: Qu'en dis-tu, Guillaume? Je ne donnerais pas une aiguille De pin De ton royaume.
Le parler d'oïl Partout se chuchote: Qu'en dis-tu, Guillaume? Je ne donnerais pas ma pelote De fil Pour ton royaume.
A Strasbourg en France Damoiselle Lise danse Quand vient la cigogne avec l'hiver, Et maître Ulric emplit sa panse De bière, A Strasbourg en France.
Qui est gris? Le chaton qui joue avec la ficelle Ou le chat qui joue avec la souris? Qui est gris? Le vieux chat voleur de la mère Michel? Non: son mari.
Je tourne autour de ta maison Et fais trois fois le tour du pré; je tourne autour de ta maison, Belle Suzon, Mais n'ose entrer.
Je tourne autour de votre coeur, Belle, mais je ne sais tourner la clé, Et le vieux mot fou sur ma lèvre meurt; Je tourne autour de votre coeur, Mais je n'ose parler.
Je tourne autour de ton jupon Belle, belle, et je froisse le lacet brisé; Je tourne autour de ton jupon, Lison, Et n'ose oser.
As-tu vu l'éclipse La Tulipe? Je t'invite A lever le nez plus vite.
As-tu vu la queue du diable La Ramée? Non? Alors à quoi bon Vous mettre toute une armée Pour la tirer comme un câble? Mais qui donc, pauvre homme Ou savant astronome, Mais qui donc en somme A lui-même vu ses cornes? Personne.
Bonjour Madame, où est votre mari? Il est dans son jardin qui cueille des radis, L'oseille verdoyante, aussi la chicorée, Et les oignons qui font pleurer Et puis les courges dont on rit; Mais le merle, qu'a-t-il dit? Bonjour Madame, nous reviendrons jeudi.
Cher bourgeois Strasbourgeois Où allez-vous donc ainsi? Boire un peu De vin bleu, D'usquebac ou de cassis? Chère épouse Trop jalouse Où allez-vous donc ainsi? La servante Rit d'avance: Votre mari n'est pas ici.
Et vous rose écolier Tout de noir habillé Où allez-vous donc ainsi? Madame hélas! vient de sortir: Amour ne conduit guère qu'à soupirs Et souci.
Brûle feu, cuis fricot: La poule jaune est dans le pot D'émail bleu; Brûle feu, Mon amoureux viendra bientôt.
Peigne, brosse, houppe, Dépêchez-vous de me parer: Ma mère coupe Un peu de bois mort dans la haie du pré; Mon amoureux doit se presser sur la route.
L'horloge a sonné, mon coeur bat plus vite ...
Feu, ne brûle pas si fort Et vous ma mère n'apportez plus de bois mort: La poule est trop cuite Et mon amoureux ne vient pas encore.
Que le vent dans le bois s'amuse A souffler comme un joueur de cornemuse, Ou qu'il siffle Comme un sylphe, Le merle s'en fiche.
Qu'un nigaud à la lune confie Son frais amour d'une voix rauque, Ou qu'il s'enrhume dans la rue A faire le pied de grue, La fille s'en moque.
Que le mari berné à la fin crie Contre la faible épouse tout à son aise, Qu'il appelle aux gendarmes à grand bruit, Ou qu'il se taise, Tout le monde en rit.
Les belles dames de Paris Du Pont-Neuf à la Concorde Ont de beaux visages poudrés de riz Et de mignonnes mains gantées de gris.
Chaperon est petit chapeau rond Fleuri de roses, Avec une plume d'oiselle, Et qu'une main délicate pose Au haut d'un front De très mignonne damoiselle.
Chaperon est encor maigre sorcière A nez crochu, doigts effilés Et manteau fourré de renard, Qui tient les pucelages sous clé Et garde la vertu dans une souricière A l'abri des chats blancs ou noirs.
Chaperon est petit chapeau rose ou bleu De satin ou de fin velours ouvré; Est aussi vieille gardeuse de pucelles: Entendez-le, Mes beaux messieurs et vous mes belles jouvencelles, Entendez-le comme vous voudrez.
Cuisse de femme est douce chose Plus douce au toucher que velours soyeux Et plus rose aux yeux Que pétales de roses: Cuisse de femme est douce chose.
Commère il faut chauffer le lit, Minuit sonne, Minuit sonne au carillon; Il ne reste plus personne, Ni laideron, ni jolie, Pour danser aux violons.
Au dehors le froid gèle le nez Des amoureux qu'on oublie Et qui font le pied de grue, Tandis que les cocus mal encapuchonnés Veillent dans la rue; Commère, il faut chauffer le lit.
Ote ton corset que tes tétons brisent Et tes jarretières agrafées Qui laissent sur tes cuisses leur marque rougie Et moi je viendrai haut trousser ta chemise, Quand tu auras soufflé la bougie Et quand le lit sera chauffé.
Accorde ta fausse mandoline Joli clerc en herbe: ré, sol, mi, la: La mignonne en rira sous sa capeline, La mignonne qui passera par là.
Les barbons moroses s'encapuchonnent En leurs manteaux fourrés d'hermine Et les amoureux transis de Bourgogne Sous la bise font triste mine.
Le froid pince aux cordes des guitares Les doigts des musiciens sous le balcon, Des musiciens venus trop tard, Et cramoisit leurs nez rubiconds.
Remportez vos bouquets, messeigneurs; Colombine a ce soir soufflé sa chandelle: Peut-être aurez-vous demain sort meilleur Si son jaloux d'Arlequin n'est pas près d'elle.
Et pendant que ce vieux fou de duc traîne Encor sa rapière d'un air méprisant, En son lit la vive et friande châtelaine Dépucèle son petit page de quinze ans.
Bon postillon de Longjumeau En habit rouge, en gilet bleu, En culotte blanche de peau, Bon postillon de Longjumeau Arrête un peu.
Bon postillon de Longjumeau Avec ce tronc de cône que tu inclines Sur ton oreille en guise de chapeau, Bon postillon de Longjumeau Arrête ta berline.
Je veux monter dans ta guimbarde Et tu pourras fouetter ta haridelle, Car il me tarde D'être auprès de la belle Dont je suis l'amant fidèle.
La route est fleurie et jolie à suivre; Fais carillonner tout le long l'argentine Sonnerie des grelots de cuivre, Et fais envoler la poussière fine Sous les roues de ta berline.
A la croisée de son château m'attend celle Aux yeux d'or vert troublés d'émoi, Aux lèvres chères de jouvencelle; Bon postillon de Longjumeau, grimpe en selle Et vite, vite, emmène-moi.
Galope et tu auras vingt beaux sols français, Bon postillon de Longjumeau, vingt ou trente, Et de plus quand ma mie ôtera son corset, Tu pourras toi aussi caresser la servante, D'une main leste, jusqu'où tu sais.
Quand le ménétrier des morts est passé Avec un mignon cercueil pour boîte à violon, Le crâne sans toque et les pieds déchaussés, Lansquenets bravaches ou félons, Pages d'amour charmants ou vieux cocus rossés Ont fait la courbette jusqu'à ses talons.
Quand le ménétrier des morts est passé Avec un tibia pour archet, Abbés papelards, mitrés et crossés, Pourvus de pécheresses et d'évêchés, Ont lampé leur dernier pichet Et sont vite allés se confesser.
Et toi aussi, chère petite adorée, Tu as mis ta collerette de neige Et ta couronne de fiancée Pour suivre l'étrange cortège De danseurs et d'amoureuses au bout du pré.
Quand le ménétrier des morts est passé.
Amour donne esprit aux filles; La fenêtre s'ouvre quand la duègne dort, Et dans l'ombre au dehors Les galants sans bruit Se faufilent Contre les murs gris.
--Holà! maraud, pendard, bourrique, Coquin d'hôtelier, que fais-tu? Apporte-moi vite une pinte de bière Ou je vais caresser tes reins de vingt coups de trique.
Hé! Hé! Marion venons ici; Vous devez être, pardieu, une drue commère A califourchon comme vous savez.
De sorte qu'ayant tourné le coin de rue, Il put envoyer un sourire léger A cette infatigable grue De vieille duègne à douillettes lippes, Qui lui coulait une oeillade enragée De sa fenêtre où fleurissait une tulipe.
Au rythme berceur des guitares lentes Et des castagnettes qui claquent vite, Avec son chapelet et ses reliques, Tourne la jolie fille de Séville Qui fait de l'oeil au bachelier de Salamanque.
Et l'aubergiste qui joue aux dés avec lui Rit tout bas de le voir naïvement féru De la donzelle dont l'oeil noir reluit, Et triche comme un escroc En guignant sa bourse gonflée d'écus.
Cependant que don Pedro Qui porte un bouquet de roses à sa rapière Vient mystérieusement du bout de la rue Pour caresser derrière une porte l'hôtelière Et faire ce baudet d'hôtelier cocu.
--Coquine!--Gueuse!--Pimbêche! --Voleuse!--Bas percé! --Garce!--Rouleuse de fossés! --Eh! va donc figue sèche! --Va donc, pauvre cul défoncé!-- Très doucement le soir tombait Et noyait d'ombre la rue Où se croisaient injures et quolibets: --Tu finiras par le gibet.
Quel gondolier de Venise, Quel gondolier du diable ou de Dieu Veut quatre ducats d'or Pour conduire en bon lieu Ce vieux duc de Salviati que le vin grise Comme un enfant et qui s'endort? Holà! Luc et Gennaro, venez ici.
Écoute, toi, Luc, J'ai deux mots à te dire à l'oreille.
Prends en ta barque monseigneur le duc Et chavire un peu, par chance sans pareille Sans que personne en ait souci.
Et toi, Gennaro, conduis-moi sans bruit.
Pour une nuit de ma maîtresse Avec un vieux fou dont la barbe est grise J'arrondis ma bourse de gentilhomme Et je me grise Comme Un évêque avec les filles que je caresse.
Pour un coup de trique à ma maîtresse J'ai les beaux écus qu'elle subtilise, J'ai manteau de soie et bottes à revers, Et tous ces imbéciles d'alguazils Quand je viens à passer restent découverts Devant don Alfonso Gonzalez de Xérès.
Amour, amour souriant ou mélancolique, Amour menteur va-t-en Conter plus loin tes sornettes coutumières: Déjà, vois-tu, les coquebins enhardis causent De la pluie et du beau temps; Riquet à la Houppe a la colique Et ce bon Figaro vide le bidet rose D'une grasse commère.
Jolie fille, qu'attendez-vous? Voici votre tour D'aimer maintenant: Point ne manque de galants Gracieux et fous, Fort savants vraiment en choses d'amour.
Ou préférez-vous bourse de velours Et garnie d'écus neufs à poignée? Vieux paillards sont là, vieux braguards charmés, Tout prêts à gentiment vous besogner: Voici votre tour D'aimer.
Madame Juliette qui s'éveille Regarde ses lilas à la croisée, Regarde Monsieur son époux qui dort Le bonnet de coton sur l'oreille, Regarde sa cuisse exquise encor, Plus friande que cuisse de jouvencelle, Et rêve des maladroits baisers D'un coquebin naïf qu'on dépucèle.
Le curé trousse sa servante Et le bedeau quelque commère, Et toi comme un ange charmant du Bon Dieu, Tu viens vers nous, Printemps, tout vêtu de vert De rose et de bleu.
Mais pied de fée est peu de chose Et votre moindre souci: Or la jambe est potelée et rose Et le reste aussi.
Tous les coquebins s'en vont le soir songeant A sa douce chair exquise, Mais la bouche coûte un angelot d'argent Et le reste un château de marquise.
Au corps d'un évêque elle vous glisse un diable A lui donner à jamais la berlue Et prend les moinillons à ses oeillades, Comme des moineaux à la glu.
Je fus son amant aussi, messire: Si j'ai barbe trop dure et trop grise, Manteau de loques et doublure pire, J'eus pourpoint de velours de Venise.
Nous avons rêvé tous les deux à la lune; J'étais son cavalier servant jadis: Elle a laissé l'oiseau sans une plume Et ma bourse sans un radis.
Et maintenant riant de ma triste mine, Elle enjôle le bonhomme de Limours Dont l'habit de soie est fourré d'hermine Et le coeur fourré d'amour.
Trois petits pucerons savants Comme des acrobates tout de noir habillés Ont piqué la meunière du moulin à vent Et l'ont réveillée.
C'étaient trois petits fous de pucerons Qui fourrent le nez partout, Qui sautent de la hanche au genou rond, Et l'ont mordue le diable sait où.
Dame Flore frotte ses yeux gonflés Et rouges comme des cerises De ses jolis doigts potelés Et se glisse hors du lit en chemise.
Passe son jupon vert.
S'assied dans le fauteuil branlant Et laisse un brin nu de jambe à découvert Pour mettre ses bas de fil blanc.
Guère d'ailleurs ne se dépêche Mais regarde au carreau de papier collé Une araignée aller à la pêche Et prendre une mouche dans son filet.
Puis ouvre sa fenêtre A l'aubade des mille pierrots Dont le gosier est plein de chansonnettes Et de bigarreaux.
Met sa robe jaune à fleurs, achève Sa toilette villageoise du matin Et va traire sa chèvre Dans son broc d'étain.
Appelle son chat moustaché De quatre poils comme un gendarme du roi: Les souris courent grignoter les fruits au plancher Et se sauvent en désarroi.
Juin d'ailleurs fait mûrir d'autres poires Au jardin enclos de haies sur le talus, A l'ombre des ailes de vieil oiseau noir Du moulin vermoulu qui ne tourne plus.
A la croisée dame Flore se montre Et cueille une jeune rose d'été Au rosier qui monte Entre les planches disjointes de l'étai.
Dame Flore a maintenant sa cornette large De beau linge amidonné, Un bourgeon de rose au corsage, Un autre sur le nez.
Elle bâte de beau cuir neuf et lustré Son baudet qui se blesse le dos, Qui chante la messe comme un curé Et tend ses oreilles comme un bedeau.
Lui accroche deux paniers gris par l'anse: Met dans l'un des figues, des olives Et des prunes de Provence Et dans l'autre une oie de treize livres.
Et juchée dignement sur son âne Comme une reine sur une mule au mors d'argent, Elle va vendre sa volaille et sa manne De fruits au marché de la Saint-Jean.
Mets une queue de lièvre A ton chapeau, chasseur de la forêt et du lac, Mets ta pipe de merisier à ta lèvre Et ta poudre en ton sac.
Les lapins qui dansent la ronde au clair de lune Sont assis sur leur derrière en t'attendant; Baise ta Margot, baise ta brune, Vite, et va-t-en.
Va-t-en dans le sentier des hêtres Et des bouleaux blancs, Pendant que ta femme ouvre sa fenêtre Au damoiseau galant.
Qui retrousse sa moustache de ses doigts En fredonnant un air d'amour, Et qui porte une plume d'oiseau des bois A son chapeau mou.
Les trois gars du village Ont des bas trop courts, Ont des blouses trop larges, Et vont faire aux fillettes leur cour.
Ont trois petits chaperons De drap, de laine et de velours, Ont des boucles de cheveux blonds au front, Ont à la bouche des chansons d'amour.
Les trois gars du village Entre les cornes de leur col blanc de chemise Ont les joues rasées comme des pages, Ont le nez rouge comme des cerises.
Les trois gars naïfs des campagnes Ont des sabots trop lourds, Ont des chaussons de paille Et vont faire aux fillettes leur cour.
Elles ont, elles, de gros bâtons Pour garder tour à tour, Leurs dindes, leurs canards ou leurs moutons, Mais ne gardent guère leur amour.
Ont aussi trois petits bonnets ronds De toile, de dentelle et de lin, Qu'elles jetteront Ce soir, par dessus les moulins, Ou plutôt qu'elles mêleront En gentilles garcettes d'amour, Aux trois petits chaperons De drap, de laine et de velours.
Il pleut.
L'escargot gris Montre ses cornes dans le bois Et le vieux mari Rentre les siennes; La girouette rit Tout en haut du toit Et le vent du Nord Pouffe dans la persienne; Le hareng saur se tord Sur le gril.
La femme baisse sa chemise lestement Et l'amant surpris Par la croisée file sans bruit: --Bonjour, bonjour, mon mari chéri, A t'attendre j'avais tant de tourment; Bonjour, bonjour, mon mari.....
--Vieil homme, vieil homme, pourquoi soupirer, Vieil homme pourquoi te rider de souci? Il pleure dans ton coeur comme il pleut sur les prés; Jeunesse est aussi douce que vieillesse acide; Pour noyer ton chagrin, voici le pot de cidre: La vie est ainsi