Madame LOUISE COLET LIBRAIRIE DE L.
HACHETTE ET Cie mille huit cent soixante-deux C'est un des priviléges des hommes de génie de faire participer leurs ancêtres et leurs descendants à l'intérêt qu'ils inspirent; on aime à remonter aux sources de ces grandes intelligences et à pressentir leur venue.
On se plaît à en suivre le courant, à savoir si les fils ont dignement continué le père, ou si rien de vivant n'est resté de ces races fameuses.
Une lecture amusante deviendrait ainsi pour les enfants le début d'une instruction solide et variée, où ils trouveraient à la fois des exemples et un attrait.
Jean Pic de La Mirandole, enfant, célèbre et savant universel, descendait de François Pic de La Mirandole, qui fut podestat de Modène, en mille trois cent douze, et chef du parti gibelin.
Il naquit à la Mirandole, en mille quatre cent soixante-trois.
C'était le troisième fils de Jean-François, seigneur de La Mirandole et comte de Concordia.
Il passait, à dix ans, pour le poëte et l'orateur le plus distingué de toute l'Italie.
Sa mère, persuadée que la Providence avait des vues sur lui, ne voulut céder à personne le soin de sa première éducation, dont elle se chargea elle-même.
Elle le confia ensuite aux maîtres les plus habiles, sous lesquels il fit de rapides progrès.
A quatorze ans, il alla étudier le droit canon à Bologne, puis passa sept ans à parcourir les plus célèbres universités de la Péninsule et de la France.
Il retourna alors en France, puis se retira à Florence, où il mourut en mille quatre cent quatre-vingt-quatorze, le jour même de l'entrée de Charles huit dans cette ville.
La dernière et la plus complète édition des oeuvres de Jean Pic de La Mirandole est celle de Bâle, en seize volumes in-folio.
Son neveu Pic, qui a écrit son histoire, prétend qu'au moment de sa naissance on vit des tourbillons de flammes s'arrêter au-dessus de la chambre à coucher de sa mère, puis s'évanouir aussitôt.
Pour n'en pas citer d'autres, je ne parlerai que du grand saint Ambroise.
L'histoire que je vais vous conter, enfants, vous prouvera à quel bonheur et à quelle renommée peut conduire l'amour de l'étude.
Près de Modène, en Italie, dans un vieux château, vivait, au quinzième siècle, François de La Mirandole, comte de Concordia.
Ses ancêtres avaient été des princes puissants; ils s'étaient fait redouter de tous leurs voisins, et principalement des Bonacossi: c'étaient des seigneurs de Mantoue qui portaient une haine héréditaire aux comtes de La Mirandole.
Au moment où commence notre histoire, cette haine n'était pas éteinte.
Des querelles toujours renaissantes l'entretenaient, et François de La Mirandole se tenait constamment sous les armes pour repousser les attaques du seigneur Bonacossi, qui avait des partisans nombreux dans le gouvernement de Modène.
Le comte François avait trois fils: les deux aînés partageaient son humeur belliqueuse; mais le plus jeune, Jean Pic de La Mirandole, qui n'avait que dix ans, fuyait tous les exercices tumultueux et passait les heures à étudier auprès de sa mère.
Cependant son père contrariait ses goûts paisibles, et, le traitant durement, lui disait parfois qu'il serait la honte d'une famille dont tous les ancêtres s'étaient illustrés à la guerre.
Mais l'enfant ne pleurait point à ces reproches, car il sentait qu'il possédait en lui de quoi se justifier un Jour.
[Illustration: Pic de La Mirandole étudiant auprès de sa mère] A dix ans, en effet, il connaissait déjà toute la littérature ancienne, et il composait des vers qu'admiraient avec étonnement tous ceux qui les pouvaient comprendre.
Cependant une nouvelle guerre éclata bientôt entre les deux familles.
Chacune, en prenant les armes, avait juré de ne les quitter qu'après l'extinction de l'autre.
Les combats furent longs et sanglants.
Les Mirandole eurent la vie sauve, mais tous leurs biens furent confisqués et on les exila des États de Modène, où on leur défendit de rentrer sous peine de mort.
Leur mère, qui tenait par la main son plus jeune fils, était accablée d'un désespoir morne.
Frère Rinaldo accueillit les exilés avec tous les égards et tout l'empressement dus au malheur, et mit à leur disposition une petite villa dépendante du monastère, où ils trouvèrent une vie calme.
Mais le comte et ses fils aînés, accoutumés au commandement, ne pouvaient se faire à cette existence humble.
Ils se lièrent avec plusieurs gentilshommes des environs; ils allaient chasser sur leurs terres, prenaient parti dans leurs querelles et tâchaient ainsi de gagner leur amitié pour les décider plus tard à leur prêter des troupes, afin de reconquérir leur patrimoine.
Jean ne suivait pas son père et ses frères dans ces excursions; il restait toujours auprès de sa mère et de son oncle, homme sage, plein de science et de bonté, qui avait pour lui la plus tendre affection et qui dirigeait ses études.
L'intelligence de l'enfant grandissait chaque jour sous un pareil maître, et bientôt il surpassa en érudition tous les religieux du monastère.
Il restait des heures entières enfermé avec son oncle dans la vaste bibliothèque du couvent, et ils apprirent ensemble le latin, le grec, le chaldéen, l'hébreu et l'arabe, et étudièrent tous les ouvrages composés dans les littératures diverses.
Je ne pourrais vous dire, enfants, que de plaisirs, que de joies complètes ces études firent goûter au jeune Pic de La Mirandole.
Il vivait ainsi avec tous les peuples anciens, qui venaient tour à tour lui parler dans leurs idiomes et l'entretenir mystérieusement de leurs gloires disparues.
Cette science était en honneur dans les universités de l'Europe; chaque année, les plus célèbres maîtres faisaient soutenir des thèses par leurs élèves, et ceux qui pouvaient résoudre les questions difficiles proposées par leurs maîtres étaient couronnés en public.
Jean, quoique absorbé par le travail, ne pouvait être indifférent aux chagrins de ses parents.
Bien qu'il ne partageât pas les goûts de son père, il admirait avec respect ce vieux guerrier vaincu, qui brûlait de recouvrer par les armes les domaines de ses ancêtres, et qui se désolait en voyant chaque jour s'éloigner son espérance.
De retour dans son habitation, le comte exhala toute l'amertume de ses pensées, s'écriant qu'il aimerait mieux mourir que de vivre plus longtemps dans l'abaissement où l'infortune l'avait placé.
Ses fils aînés répétèrent ses paroles, et ils jurèrent d'aller se faire tuer dans quelque guerre lointaine plutôt que de languir obscurs.
La comtesse, témoin de cette douleur, versa des larmes, et son fils Jean tâcha de calmer le désespoir de son père et de ses frères.
Mais, voyant qu'il ne pouvait y réussir et qu'on répondait par le sarcasme à ses paroles douces, le noble enfant resta rêveur, réfléchissant en lui s'il ne trouverait pas quelque moyen de rendre à sa famille le bonheur qu'elle n'avait plus.
Tandis que les Mirandole exilés se désespéraient ainsi, Fra Rinaldo, le prieur, entra.
Ayant obtenu cette promesse de son oncle, l'enfant tomba à ses genoux et le remercia en pleurant d'avoir consenti à son voyage; le religieux le bénit; puis ils se séparèrent.
Jean ne put dormir de la nuit: tout ce qu'il aurait à dire au professeur Lulle s'agitait dans son esprit; la crainte d'un échec le tourmentait, l'espérance d'un succès l'enflammait.
Enfin, quand le jour parut, il se leva et courut au monastère chercher son oncle; Fra Rinaldo vint à lui, et ils allèrent ensemble auprès de sa mère.
Rinaldo lui ayant représenté que ce voyage aurait un but d'utilité pour son fils, elle ne s'y opposa pas, mais elle pleura en le voyant partir.
Le frère Nicolo, à qui étaient confiés les embellissements du jardin monastique, et qui avait une affection particulière pour Jean, fut chargé de l'accompagner.
Il monta sur une petite mule blanche qui servait aux frères quêteurs du couvent, assez fringante pour les mener d'un bon pas, et assez douce pour les conduire sans danger.
Jean, après avoir embrassé ses parents, sauta en croupe derrière Fra Nicolo, et ils prirent ainsi la route de Modène.
Plein de sécurité sur ce qu'il aurait à répondre, il fit son voyage gaiement et en se livrant à toutes les distractions de l'enfance; car, chose remarquable; il joignait au plus grand savoir tous les goûts de son âge.
Dieu lui avait donné un génie qui pénétrait tout facilement, et Pic, studieux sans effort, n'était pas vieilli d'avance par le travail.
Il rapportait toujours à Fra Nicolo la moitié des fruits qu'on lui donnait, et il s'amusait à remercier les vendangeurs en arabe ou en hébreu, ce qui faisait beaucoup rire ces bonnes gens qui ne le comprenaient pas.
D'autres fois, prenant l'avance sur la mule paresseuse, il courait sur la route à perte de vue; puis, se cachant derrière un platane, il se dérobait aux regards de Fra Nicolo, qui, pour l'atteindre, avait donné de l'éperon à sa pauvre mule.
Lorsqu'il avait bien joui de l'embarras de son guide, Pic reparaissait tout à coup, et Fra Nicolo, après une douce réprimande, l'aidait à grimper sur la monture, qui reprenait son petit trot.
Jean y répondit avec tant de netteté et de profondeur que le docteur en fut tout confondu et l'admit aussitôt au concours; les candidats devaient soutenir une thèse de théologie en présence des magistrats de la ville et de tous les savants de l'Italie.
Ce jour, si vivement attendu par Jean, arriva; et, au moment où il entra dans l'amphithéâtre, il sentit une force d'esprit surnaturelle: Dieu semblait avoir doublé son intelligence pour la faire triompher.
Le podestat de Modène était assis sur un fauteuil couvert de pourpre, d'où il dominait toute l'assemblée.
Parmi les hauts seigneurs qui l'entouraient, Jean reconnut tout à coup Bonacossi, l'ennemi de sa famille; sa présence l'enflamma d'une nouvelle ardeur, et il résolut de rendre au nom de son père l'éclat dont on l'avait dépouillé.
La salle était remplie; on se pressait dans les tribunes, et le docteur Lulle, couvert de sa longue robe noire bordée d'hermine, était monté dans sa chaire.
En face de lui se tenaient debout les six élèves qu'il allait interroger; ils étaient aussi vêtus de robes noires, mais sans hermine.
Parmi eux, le jeune Pic de La Mirandole attirait tous les regards et excitait l'étonnement.
C'était un spectacle extraordinaire, en effet, que de voir cet enfant à la chevelure blonde, aux joues roses et fraîches, aux yeux vifs et candides, couvert d'une robe doctorale et prêt à soutenir une thèse de théologie.
L'enfant, un peu embarrassé par tous ces regards, tenait la tête baissée et écoutait attentivement les réponses que les autres élèves faisaient aux argumentations du docteur.
Le jeune savant comprima l'émotion qui l'avait saisi, et il répondit avec une éloquence entraînante à tous les points de science posés par le docteur.
[Illustration: La Mirandole soutenant une thèse.] Jean, conduit par le docteur, s'avançait vers les gradins où étaient assis les magistrats et les princes, quand tout à coup une voix s'éleva: c'était celle du seigneur Bonacossi, de l'ennemi de sa famille.
«Le nom! demandez le nom de cet enfant!» criait-il au podestat de Modène; car son regard haineux venait de reconnaître le fils du comte de La Mirandole.
A ces paroles qu'elle a comprises, la mère, pleine d'effroi, fend la foule et s'élance auprès de son fils; elle l'entoure de ses bras, comme pour le défendre de tout danger.
Je vous livre ma tête, seigneur Bonacossi; mais je vous demande à vous, podestat de Modène, la récompense qui m'est due.
Vous le savez, le choix de cette récompense m'est laissé.
Bonacossi fut contraint de restituer au comte de La Mirandole les domaines de ses ancêtres, et cet héritage, perdu par les armes, fut reconquis par l'éloquence de la parole.
Pic de La Mirandole devint l'homme le plus savant de son siècle; il voyagea dans toute l'Europe; les universités les plus célèbres furent pleines de son nom: celle de Paris lui accorda de grands honneurs, et le roi de France Charles huit l'appela son ami.
Bertrand du Guesclin, connétable de France, naquit en Bretagne dans le château de Motte-Broon, près de Rennes, en mille trois cent quatorze.
C'était un enfant intraitable: les menaces et les châtiments le rendirent plus farouche encore.
C'est cet épisode de sa vie, raconté par les mémoires contemporains, que nous avons dramatisé.
Il battit peu après le roi de Navarre à Cocherel, et fut lui-même vaincu et fait prisonnier, la même année, par l'Anglais Chandos, à Auray.
Rendu à la liberté, il conduisit en Espagne les grandes compagnies qui infestaient la France, et rançonna le pape à Avignon pour solder ses troupes.
D'abord vaincu par le prince Noir, prince de Galles et fils d'Édouard trois, roi d'Angleterre, il revint en Espagne après une courte captivité à Bordeaux, défit Pierre le Cruel, roi de Castille, et donna le trône à Henri de Transtamare.
Nommé connétable de France en mille trois cent quarante-neuf, il chassa les Anglais de la Normandie, de la Guienne et du Poitou, et mourut au siège de Château-Randon.
L'armée poussa des cris de désespoir.
Charles cinq ordonna qu'il fût inhumé à Saint-Denis, dans la sépulture des rois et tout auprès du tombeau qu'il avait fait préparer pour lui-même.
Neuf ans après, Charles six ordonna pour du Guesclin de plus grandes funérailles, les princes, les grands seigneurs du royaume et le roi même y assistèrent.
Le comte DU GUESCLIN.
La comtesse DU GUESCLIN.
 } leurs fils.
Le chevalier de LA MOTTE, leur oncle.
La châtelaine de LA MOTTE, leur tante.
RACHEL, femme juive, nourrice de Bertrand du Guesclin.
La scène se passe d'abord au château du père de du Guesclin; puis à Rennes.
Le théâtre représente une salle à manger gothique; la comtesse du Guesclin, Olivier et Jean sont à table.
La comtesse DU GUESCLIN, OLIVIER, JEAN, RACHEL, puis BERTRAND.
LA COMTESSE à Rachel qui rentre.
Vous ne me ramenez pas Bertrand! RACHEL.
Madame, je pense qu'il va rentrer.
LA COMTESSE.
Je suis sûre que vous l'avez encore surpris se battant ou luttant avec les petits paysans du village.
Oh! oui, maman, il aime mieux ces petits vilains que nous.
Il dit que nous ne sommes pas assez forts; nous sommes trop sages pour lui.
Ah! Jean, vous accusez votre frère qui n'est pas là; c'est mal.
LA COMTESSE.
Mais vous, nourrice, vous le justifiez toujours.
Madame....
c'est que....
LA COMTESSE.
Enfin, où est-il? RACHEL.
Madame, il chasse à coups de cailloux les hirondelles nichées dans les mâchicoulis du château.
OLIVIER, se levant et s'approchant d'une fenêtre.
Voyons si c'est vrai....
Oh! le voici qui rentre, il a le visage en sang, les habits déchirés.
JEAN, s'approchant à son tour de la fenêtre.
Il est plus laid vraiment qu'un bohémien.
LA COMTESSE.
Ah! quel enfant! je n'en aurai jamais que du chagrin! BERTRAND, entrant.
J'en ai mis trois par terre.
J'ai faim: à manger.
LA COMTESSE.
Non, vous ne mangerez pas, et vous serez au pain et à l'eau.
Vous êtes la honte de la famille, méchant, sans esprit....
sans....
Moi, ma mère? je suis fort.
LA COMTESSE.
Le chapelain se plaint de vous; vous ne savez pas lire encore.
Dois-je me faire moine, pour passer mon temps sur des parchemins? Est-ce avec une plume qu'on peut pourchasser les Anglais? RACHEL.
Voyez, maîtresse, quelle forte pensée s'agite déjà dans cette jeune tête.
LA COMTESSE.
Non, non, Rachel, il n'y a rien de bon en lui; il oublie la noblesse de son sang; il se mêle à des serfs.
Les Anglais sont nos serfs aussi, et, si je bats aujourd'hui les petits vilains, cela me donne l'espérance que je battrai plus tard nos ennemis.
Mais j'ai bien faim! laissez-moi me mettre à table.
LA COMTESSE.
Non, sortez d'ici.
Moi, l'aîné, je serai chassé de votre table et les cadets y resteront? non, par Dieu! RACHEL.
Oh! madame, un peu de bonté pour lui, cet enfant est destiné....
LA COMTESSE.
Oui....
à faire le malheur de sa mère.
RACHEL, rêvant.
Qui sait? BERTRAND.
N'est-ce pas, nourrice, que je serai un preux? RACHEL.
Donne-moi ta main.
LA COMTESSE.
Je crois que vous êtes folle, nourrice.
Oh! madame, cette petite main est un grand livre où je lis bien des choses.
LA COMTESSE.
Et qu'y lisez-vous? RACHEL.
Laissez-moi me recueillir.
(Elle tient la main de Bertrand et l'examine attentivement.) Voyez, madame, ces lignes sont belles! voilà le courage, la force, l'héroïsme, le désintéressement.
Il illustrera sa famille et sa patrie.
Je vois Bertrand se montrer dans les tournois, je le vois vaincre les chevaliers.
Bertrand grandira, Bertrand deviendra l'ami de son roi; il sera fait connétable.
Sa vie sera une longue suite de prouesses; il y a d'autres choses encore....
mais il sera brave surtout.
Oh! oui, je serai brave, je le jure par tous les saints.
LA COMTESSE.
Tu es folle, nourrice; par tes sottes flatteries, tu le rends plus indocile.
Allons, emmenez-le.
Ma mère! ma mère! laissez-moi m'asseoir à votre table, à la place qui m'est due.
LA COMTESSE.
La place qui vous est due?...
(Elle rit.) Allons, sortez.
BERTRAND, furieux.
Eh bien! oui, je sortirai; mes frères sortiront aussi.
Si je suis laid, je suis fort, et je vais vous le prouver.
(Il se jette sous la table, la renverse et pousse brusquement ses frères.) LA COMTESSE.
Misérable enfant! il a brisé toute ma vaisselle et renversé mon grand hanap de Hongrie....
Holà! qu'on appelle son père pour le châtier!...
Oh! je m'en vais; les manants que j'ai battus ne me refuseront pas du pain.
(Il sort; Rachelle suit.) LE COMTE, entrant.
Quel est ce vacarme? qui a renversé la table et tout brisé? LA COMTESSE.
Encore une fureur de Bertrand.
LE COMTE.
Il faut user de châtiments.
Je mettrai une bride de fer à ce caractère que rien ne peut dompter.
Où est-il? LA COMTESSE.
Encore avec les petits paysans.
LE COMTE.
Je vais le chercher.
OLIVIER ET JEAN.
Mon père, nous vous suivons.
(Ils sortent.) LA COMTESSE, seule.
LA COMTESSE.
Mon Dieu! est-ce comme un châtiment que vous m'avez donné ce fils? Est-ce pour humilier mon orgueil que vous l'avez créé si peu digne de ma tendresse? Mais son âme est-elle aussi disgraciée que son corps? Il a parfois cependant des mouvements généreux.
Changera-t-il? Dois-je croire à la prédiction de sa nourrice? Oh! mon Dieu! faites qu'elle se réalise, et mon coeur de mère lui sera rendu....
Mais voici son père qui le ramène.
LE COMTE.
Oh! cette fois je ne pardonnerai plus.
Il faut bien que j'apprenne à me battre.
LE COMTE.
Apprenez d'abord à m'obéir.
(A la comtesse.) Croiriez-vous que je l'ai trouvé près du pont-levis, à moitié nu; luttant avec le fils d'un bouvier? Tenez, il porte les marques de cet indigne combat.
LA COMTESSE.
Bertrand, vous oubliez que votre père est un gentilhomme.
LE COMTE.
Je le lui rappellerai; et cette fois la leçon sera forte: quatre mois de prison dans la tour.
Je me repentirais plutôt si vous me pardonniez.
LA COMTESSE.
LE COMTE.
Non, je ne veux pas que mon fils déshonore son sang.
Je vais l'enfermer dans le donjon, et, à moins qu'il n'ait des ailes, il ne m'échappera plus.
La tour fût-elle aussi haute que les clochers de Dinan, je trouverai bien le moyen d'en sortir.
Je veux être libre.
Le théâtre représente l'intérieur d'une maison, à Rennes.
LE CHEVALIER de LA MOTTE, LA CHÂTELAINE sa femme, assise et brodant.
LE CHEVALIER, lisant.
Cette lettre est de votre soeur, la comtesse du Guesclin.
Elle vous écrit que son fils aîné lui donne du chagrin, qu'il a fui de la maison paternelle.
LA CHÂTELAINE.
Ils n'en feront jamais rien de ce petit misérable-là.
LE CHEVALIER.
Ma foi, ils en auraient pu faire un bon soldat; cela vaudrait mieux que d'en faire un vagabond.
LA CHÂTELAINE.
Vous blâmez donc ma soeur? LE CHEVALIER.
Certainement; et si Bertrand était mon fils, j'aurais cherché à diriger son caractère au lieu de le faire plier.
LA CHÂTELAINE.
Vous lui auriez inspiré votre passion pour les armes, cette passion qui vous conduit à la gloire, mais qui fait le malheur de ceux qui vous aiment.
Voilà ce que redoute sa mère, et moi je le redoute comme elle, et j'approuve sa sévérité.
LE CHEVALIER.
Et si Bertrand vous demandait asile, vous ne le recevriez pas? LA CHÂTELAINE.
Non, je le renverrais à son père et à sa mère; ce sont eux qui doivent le gouverner.
BERTRAND, du dehors.
Je vous dis que j'entrerai, moi; quoique j'aie de méchants habits, je suis noble, et je ne souffrirai pas que des valets me barrent le chemin.
(Il brandit un bâton et s'élance dans la chambre.) LA CHÂTELAINE.
Quoi! le fils de ma soeur! Quel déshonneur pour sa famille! LE CHEVALIER.
Oh! c'est toi, mon bon petit diable de neveu, toujours le même, toujours ferrailleur.
Mon oncle, je viens vous demander asile.
LA CHÂTELAINE.
Asile, quand vous faites mourir voire mère de douleur? Allez demander pardon à vos parents.
Vous voulez donc que j'aille m'héberger chez des étrangers? LE CHEVALIER.
Non, ma maison ne te sera pas fermée.
Mais pourquoi et comment as-tu quitté le château de ton père? BERTRAND.
Pourquoi? parce qu'on m'y retenait prisonnier depuis deux mois au pain et à l'eau, que j'avais besoin de l'air du bon Dieu et d'une nourriture plus substantielle.
Comment? cela va vous faire rire.
Un jour donc je résolus de lui enlever cette clef.
Puis, lui volant la clef, j'ouvris la porte, sautai l'escalier, et me voilà.
LE CHEVALIER, riant.
Ha! ha! LA CHÂTELAINE.
Quel scandale! BERTRAND.
Maintenant, hébergez-moi, car j'ai grand appétit et suis fort las.
[Illustration: Du Guesclin s'échappant de la tour.] LE CHEVALIER.
Viens donc changer d'habits et te mettre à table; puis nous parlerons de ce que tu as à faire; je te donnerai des conseils.
Merci, cher oncle! N'est-ce pas que vous m'apprendrez à faire des armes? LA CHÂTELAINE.
Votre indulgence achèvera de le perdre.
Une place publique devant la maison du chevalier de La Motte.
BERTRAND, seul.
Comme mon oncle est bon pour moi! Il m'a montré ses chevaux et ses armes.
Oh! ses armes, qu'elles sont belles! Je serai heureux ici! Ma tante me gêne bien un peu; n'importe, je lui obéirai pour vivre auprès de mon oncle.
Mais quel est ce grand écriteau qu'on a planté là? Si je savais lire....
Une épée et un beau casque à plumes le couronnent; c'est sans doute quelque prix d'armes.
Voilà un enfant qui passe; il saura peut-être ce que cela veut dire.
(L'appelant.) Mon ami, qu'y a-t-il sur cet écriteau? L'ENFANT.
Il y a qu'aujourd'hui, dans une heure, commencera sur cette place une grande lutte, et que le prix du vainqueur sera cette belle épée et ce beau casque à plumes.
Oh! si je pouvais les gagner! L'ENFANT.
Non, vous êtes trop jeune.
Trop jeune! je suis plus fort que tous les Rennois! (Se parlant à lui-même) Mais comment faire pour échapper à ma tante? Elle va m'appeler pour l'accompagner à vêpres, et avant une heure la lutte commence....
Je ne serai pas là....
Un autre aura le prix!...
Mon Dieu! mon Dieu! c'est bien cruel pourtant de renoncer à cette épée qui est là brillante au-dessus de ma tête....
Je l'aurais gagnée, j'en suis sûr.
BERTRAND, la châtelaine de LA MOTTE.
LA CHÂTELAINE, de la porte de sa maison.
Bertrand! Bertrand! toujours dans la rue!...
Que faites-vous là? BERTRAND.
Ma tante, je regardais cette épée; voyez, on dirait qu'elle me regarde.
Son acier poli brille comme des yeux.
LA CHÂTELAINE.
Vous ne pensez jamais qu'aux armes et aux combats.
Bertrand, c'est aujourd'hui le saint jour du dimanche, venez à l'église, et priez Dieu qu'il vous change.
BERTRAND, à part.
Oh! oui, je vais le prier de me donner le casque.
LA CHÂTELAINE.
Portez mon livre, et suivez-moi.
dans l'église.
Ma tante, laissez-moi vous attendre ici, sous le portail.
LA CHÂTELAINE.
Non, venez vous agenouiller dans la chapelle.
BERTRAND, à part.
Oh! je le vois, je ne pourrai pas m'échapper.
LA FOULE.
du dehors.
La lutte, la lutte commence; accourez, lutteurs! BERTRAND.
Comment prier en entendant ces cris? LA FOULE.
La lutte, la lutte commence; accourez, lutteurs! BERTRAND.
Je n'y tiens plus....
ma tante baisse la tête....
Profitons....
(Il s'élance hors de l'église.) Une salle intérieure de la maison du chevalier.
LE CHEVALIER.
Calmez-vous, ce sont des traits de jeunesse, mais son coeur est bon.
LA CHÂTELAINE.
C'est un rebelle, un ingrat, un petit misérable.
S'échapper de l'église pour aller lutter avec la populace!...
LE CHEVALIER.
Un peu d'indulgence, et songeons d'abord à savoir ce qu'il est devenu.
LES MÊMES, UN DOMESTIQUE, puis BERTRAND porté par deux serviteurs.
UN DOMESTIQUE.
Messire Bertrand a été blessé.
LE CHEVALIER.
Pauvre enfant! (Bertrand paraît.) Eh bien? te voilà tout écloppé; il t'est arrivé malheur? BERTRAND.
Dites bonheur! Je les ai tous terrassés.
Mon égratignure guérira, mais le prix me reste.
Voyez le beau casque, la belle épée.
(Il brandit le casque à la pointe de l'épee.) LE CHEVALIER.
Est-il heureux! LA CHÂTELAINE.
Il faut pourtant qu'il soit puni de sa désobéissance.
LE CHEVALIER.
Eh bien! je vais lui infliger une grande punition: dans huit jours c'est le tournoi de Rennes; il n'y assistera pas.
Vous êtes dur, mon oncle.
Grande place publique à Rennes; les maisons sont tendues de tapisseries, les fenêtres encombrées de spectateurs; des gradins entourent la place.
On aperçoit sur une estrade toute la famille des du Guesclin.
LA COMTESSE, le comte DU GUESCLIN, OLIVIER et JEAN, leurs fils, la châtelaine de LA MOTTE, RACHEL, puis BERTRAND, la foule.
Ah! maman, quel plaisir nous allons avoir! le tournoi va commencer.
J'aperçois mon père sur son beau cheval blanc.
RACHEL, à la comtesse.
Comme mon pauvre Bertrand serait joyeux s'il était ici!...
et vous l'avez privé de ce plaisir....
Oh! madame, vous êtes bien sévère.
Maîtresse, faites-lui grâce, laissez-lui voir ce tournoi, et il changera.
LA COMTESSE.
Ma bonne Rachel, tu juges mal mon coeur de mère; je désirerais revoir l'enfant prodigue, mais sa tante m'a appris qu'il était incorrigible.
LA CHÂTELAINE.
Oui; vous n'en obtiendrez jamais rien par la douceur.
LA COMTESSE.
En songeant à ce qu'il doit souffrir, je voudrais lui pardonner.
LA CHÂTELAINE.
Il n'est plus temps; le tournoi commence.
LES HÉRAUTS D'ARMES.
Le tournoi s'ouvre; trompes, sonnez; bannières, déployez-vous! JEAN.
Voilà mon père qui s'avance un des premiers.
Voilà aussi, mon oncle de la Motte; il se range de son côté.
LA CHÂTELAINE.
Quel est ce chevalier qui vient de franchir la barrière? OLIVIER.
Comme il est mal équipé! JEAN.
Quel méchant genet il monte! on dirait un des chevaux de la ferme.
DES VOIX, dans la foule.
Faites sortir du champ clos ce discourtois chevalier.
(Il est monté sur un vilain cheval et couvert d'une mauvaise armure.) Moi, sortir! non, jamais! Oh! quelle humiliation!...
mais mon oncle est bon, il aura pitié de ma détresse.
Je vais me faire connaître à lui.
LA FOULE.
Qu'il sorte! qu'il sorte! BERTRAND, s'approchant de son oncle.
Noble chevalier....
LE CHEVALIER.
Quoi! c'est toi, Bertrand! BERTRAND.
Oui, c'est moi, bon oncle! je n'ai pu y tenir: je me suis échappé par une fenêtre.
LE CHEVALIER.
Quoi! au péril de ta vie? BERTRAND.
Eh! que fait la vie? c'est la gloire qu'il me faut....
Vous voyez qu'on veut me chasser, mon oncle, ne me refusez pas un de vos chevaux et une de vos cuirasses.
Songez qu'un du Guesclin ne doit pas sortir d'un tournoi sans avoir rompu une lance avec honneur.
LE CHEVALIER.
Mais on ne te connaît pas.
Eh bien! on apprendra à me connaître aujourd'hui.
LE CHEVALIER.
Allons! qu'il soit comme tu le désires.
(Appelant un écuyer.) Armez ce jeune homme.
Merci, merci! LE COMTE, s'approchant du chevalier.
Quel est ce combattant? LE CHEVALIER.
Je l'ignore; mais il a l'air plein de bravoure, et je viens d'ordonner qu'on lui donne un autre équipement.
(Bertrand reparaît brillamment armé.) LA FOULE.
Bravo! bravo! LE HÉRAUT.
Fermez la barrière, le tournoi commence.
Oh! je serai vainqueur.
(Il met la lance en arrêt et attaque un chevalier.) LE CHEVALIER.
Quel démon! le voilà aux prises avec le plus brave! LA COMTESSE, du gradin où elle est assise avec sa famille et regardant Bertrand.
Quelle intrépidité! RACHEL.
Madame, c'est le même qui tout à l'heure était si mal vêtu.
[Illustration: Du Guesclin renverse un chevalier] OLIVIER.
Quels coups de lance il donne! JEAN.
Comme il est beau à présent! comme il se sert bien de ses armes! LA CHÂTELAINE.
Sans doute il ne veut pas être connu, car il garde toujours sa visière baissée.
LE CHEVALIER.
Courage, chevalier inconnu! bravo! bravo! (Bertrand renverse le chevalier qu'il combat, après avoir tué son cheval.) Gloire au vainqueur! qu'il lève sa visière et salue les dames! UN HÉRAUT.
Non, ce jeune chevalier veut combattre encore et sans montrer son visage.
LA FOULE.
Qu'il combatte! qu'il combatte! LE CHEVALIER, à part.
Oh! je brûle de t'embrasser, mon brave neveu! LE COMTE.
Je n'ai jamais vu de meilleure lance, par saint Georges.
BERTRAND, reconnaissant son père.
Quelle voix! est-ce un rêve? oui, c'est lui, je le reconnais à son écu; je dois le fuir jusqu'à ce que le tournoi soit terminé, et je ne le puis, pourtant.
LE COMTE.
Je voudrais bien rompre une lance avec vous.
LE CHEVALIER.
Excusez-le, il est blessé, peut-être.
LE COMTE.
Non, tout chevalier qui est encore sur ses étriers ne doit pas refuser le combat.
Je le défie, je l'attaque, il faudra bien qu'il me réponde.
(Il poursuit Bertrand, qui cherche à fuir.) BERTRAND.
En plein tournoi! en plein tournoi!...
Mais non, je ne dois pas me battre contre mon père.
LA FOULE.
S'il refuse le combat, honte à lui! BERTRAND.
Oui, je le refuse.
LA FOULE.
Honte à lui! honte à lui! LE CHEVALIER.
Il vient de vous prouver pourtant qu'il avait du courage.
Et je saurai le leur prouver encore.
Défendez-vous, chevalier.
(Il attaque un chevalier qui entre dans la lice.) LE COMTE.
Mais pourquoi m'a-t-il refusé le combat? LE CHEVALIER.
Nous le saurons quand il se fera connaître.
Rendez-vous, chevalier! (Il renverse son adversaire dans la poussière.) LA FOULE.
Honneur! honneur à l'inconnu! LA COMTESSE, de sa place.
Oui, oui, qu'il vienne recevoir le prix! BERTRAND.
Bertrand!...
mon fils!...
Mon pauvre Bertrand! LE COMTE.
Viens que je t'embrasse, mon noble fils.
le chevalier.
Il sera l'orgueil de votre race, sire comte.
Et celui de la France, croyez-en la devineresse.
Oh! nous n'en doutons plus.
Ma bonne mère, pardonnez-moi les chagrins que je vous ai donnés.
LA COMTESSE.
Je suis trop heureuse pour m'en souvenir.
LE HÉRAUT.
Le prix du tournoi est à Bertrand du Guesclin.
LE COMTE, embrassant son fils.
Sois toujours brave, mon enfant! aime ton roi et crains ton Dieu.
FRANCESCO LIPPI, métayer des environs de Florence, père de Filippo.
RITA, femme de Francesco.
FILIPPO LIPPI, leur fils, enfant de dix ans.
STELLA, sa soeur.
BRUTACCIO, chef de brigands.
BUONAVITA, brigand.
Troupe de brigands.
La scène se passe d'abord au pied des Apennins, près de Florence, puis sur les Apennins, à l'entrée de la caverne des brigands.
Filippo Lippi, peintre, naquit à Florence en mille quatre cent douze.
Dès son enfance, il montra de rares dispositions pour la peinture.
Il entra comme novice dans le couvent des Carmes, où Masaccio venait de terminer d'admirables fresques.
Chaque jour on le trouvait en contemplation devant ces grandes peintures.
Bientôt il se mit à les copier, et en peu de temps il sut tellement s'approprier la manière de ce maître, qu'on le regarda comme son rival et son successeur.
Entraîné par ses succès, il résolut de quitter le couvent.
Son enfance et sa vie furent pleines d'aventures.
A dix-sept ans, monté sur un bateau avec quelques amis, il s'était trop avancé en mer; il fut pris par des corsaires barbaresques et emmené en Afrique, où il devint esclave.
Mais là encore son talent lui fit accorder sa liberté.
Conduit à Naples, il y exécuta plusieurs fresques, puis vint à Florence, où il peignit son plus beau tableau, le Couronnement de la Vierge, grande composition où sont groupées de nombreuses figures.
L'auteur s'y est représenté sous la figure d'un adorateur; devant lui est un agneau soutenant cette inscription: Is perfecit opus.
Ce tableau frappa tellement Cosme de Médicis, qu'il conçut pour Lippi une estime et une amitié dont il ne cessa de lui donner des preuves.
Lippi exécuta de grands travaux à Florence, à Spolette, à Padoue, à Fiesole, etc.
Le Louvre possède deux beaux tableaux de ce peintre, une Madone et le Saint-Esprit présidant à la naissance de Jésus-Christ.
Filippo Lippi mourut à Florence, en mille quatre cent soixante-six, âgé de cinquante-sept ans.
Le théâtre représente l'intérieur de la ferme de Francesco.
FRANCESCO et RITA.
FRANCESCO, entrant tout haletant.
Femme, me voici de retour de la ville.
Je suis accablé de fatigue.
Apportes-tu du moins quelque bonne nouvelle? FRANCESCO.
Eh! non; une bonne nouvelle m'aurait fait oublier la marche, et je ne me plaindrais pas.
Que t'ont dit ces messieurs du tribunal? FRANCESCO.
Ce qu'ils disent si souvent au pauvre quand il demande justice: qu'il faut d'abord déposer de l'argent pour les premiers frais, et puis qu'on fera des poursuites.
J'ai dit tout cela aux gens de la justice.
Je leur ai raconté comment l'autre jour, tandis que notre petit Filippo gardait le troupeau au pied des Apennins, des brigands fondirent sur la plaine et profitèrent du moment où l'enfant s'était éloigné pour s'emparer de nos plus beaux agneaux et de nos jeunes chevreaux.
Heureusement les mères étaient à la bergerie, sans cela nous étions ruinés.
Plus heureusement encore, Francesco, notre fils n'était pas là; car il serait tombé entre les mains des brigands, et peut-être l'auraient-ils tué....
La sainte madone l'a protégé.
Voilà comme tu excuses toujours sa paresse, Rita.
Si Filippo n'avait pas quitté le troupeau, il aurait appelé au secours en voyant venir les brigands; je serais accouru, et nous n'aurions rien perdu.
Je l'ai grondé comme toi, Francesco; je lui ai recommandé d'être plus attentif.
Peut-être notre enfant est-il destiné à une autre existence que la nôtre.
Tu es folle, Rita.
Voilà bien les mères; toujours des idées d'ambition pour leurs fils....
Calme-toi, mon ami, et confions-nous à Dieu.
«Aide-toi et le ciel t'aidera.» Femme, il faut que nous et nos enfants redoublions de travail et de courage pour éloigner la misère.
Mais où est Filippo? Il est encore couché, je suis sûr.
Non, il est dans l'étable à faire la litière des vaches.
FRANCESCO, appelant.
Filippo! Filippo! LES MÊMES, FILIPPO, entrant avec un morceau de charbon à la main, puis FILIPPO.
Mon père....
Que faisais-tu dans l'étable? FILIPPO, rougissant et baissant la tête.....
Mon père, je....
je....
Ah! tu vas mentir!...
Que faisais-tu? FILIPPO.
Eh bien! je cherchais à dessiner sur le mur la grande vache noire.
Et à quoi cela te mènera-t-il, fainéant? (Filippo baisse la tête et ne répond rien.) STELLA, accourant.
Ma mère, ma mère, venez voir; nous avons deux vaches noires maintenant; Filippo en a fait une seconde, elle marche près du mur de l'étable, elle mange au ratelier.....
Venez! venez! FRANCESCO.
Allons, taisez-vous; c'est assez de folie! Femme, sers-nous à déjeuner, puis nous irons tous au travail.
(Ils se mettent à table.) STELLA.
Elle est bien belle, la vache de Filippo.
Mon père, pourquoi ne voulez-vous pas la voir? RITA.
Chut! mange tes confitures et tais-toi.
Qu'il est bon, ce raisiné! Pourquoi ne fais-tu pas comme moi, Filippo? Vois, je nettoie mon assiette avec de la mie de pain.
Il n'en reste pas de trace.
FILIPPO, dessinant sur son assiette avec la pointe de son couteau.
Regarde cela, Stella.
Oh! c'est notre petit chat roux.
Le voilà sur le buffet.
(Filippo continue à dessiner.) Il se gratte l'oreille avec sa patte.
Je n'oserai jamais laver cette assiette.
C'est tout à l'ait le portrait de notre chat; vois, Francesco.
FRANCESCO, regardant et riant.
Oh! c'est bien ça; je te permets cet amusement pendant les repas, Filippo; mais je ne veux pas que tu y songes en gardant les troupeaux.
C'est malgré moi, mon père.
Tout cela est bel et bon, enfant; mais il faut penser à gagner ton pain.
Allons, pars avec ta soeur, et ne vous éloignez pas trop de la ferme.
Vous mènerez paître les vaches et les chèvres là-bas dans cette prairie qui est auprès du bois, et si vous voyez venir quelqu'un, vous m'appellerez tout de suite; je vais au labour.
(Les enfants sortent.) Dans la campagne.
STELLA et FILIPPO menant les troupeaux.
Mais comment fais-tu, mon frère, pour inventer d'aussi jolies choses avec tes doigts? FILIPPO.
Oh! si je pouvais avoir une de ces grandes feuilles de papier blanc sur lesquelles écrit notre curé, il me semble que je ferais une madone comme celle qui est debout sur le maître autel de notre église.
Elle semble vivante, cette madone; on dirait qu'elle marche, qu'elle va parler.
Elle te ressemble un peu, ma petite Stella.
Mais nous voici arrivés à la lisière du bois.
Garde le troupeau, moi je vais chercher une de ces pierres molles où mon couteau s'enfonce facilement; puis je reviendrai dessiner ton portrait.
Tu désobéis à notre père, Filippo; ne t'a-t-il pas dit de ne t'occuper que de nos bestiaux? FILIPPO.
Ne seras-tu pas contente, ma petite soeur, de voir ton portrait sur une pierre, comme tu as vu tout à l'heure celui de notre chat sur une assiette? STELLA.
Oh! oui, cela me fera plaisir.
Eh bien! attends, je vais revenir.
N'aie pas peur et garde le troupeau.
Ne reste pas longtemps loin d'ici.
(Filippo s'enfonce dans le bois, ramasse une pierre, s'assied, et se met à dessiner.) FILIPPO, seul.
Qu'il est beau, ce paysage qui se déroule devant moi! dans le fond les hautes montagnes, puis les bois, puis le village, et de l'eau qui court! STELLA, de la prairie.
Au secours! mon frère, au secours! FILIPPO, accourant.
Qu'y a-t-il, ma bonne Stella? Je viens te défendre.
LES PRÉCÉDENTS, BRUTACCIO et la troupe de brigands.
BRUTACCIO, lui fermant la bouche.
Moi! vivre parmi vous? oh! non, jamais! jamais! BRUTACCIO, l'empêchant de crier.
Point de mutinerie, point de mutinerie, enfant! autrement ton dos sentira le bois de ma carabine.
(Filippo fait un geste menaçant.) Allons, qu'on s'en empare.
(Plusieurs brigands s'emparent de Filippo, qui se démène entre leurs bras.) Toi, Buonavita, charge-toi de la soeur.
BUONAVITA, à Stella.
Petite bergère, n'ayez nulle crainte.
Vous garderez nos vaches dans nos rochers, vous ferez des fromages, vous taillerez la soupe, et en retour vous serez bien traitée.
Ma mère! ma mère! (Ils disparaissent tous dans les Apennins.) Sur un plateau des Apennins, devant l'entrée de la caverne des brigands.
FILIPPO, STELLA, puis BUONAVITA.
Ma pauvre Stella, tu pleures donc toujours? STELLA.
Ils sont si laids, ces brigands, si méchants!....
Si je ne les sers pas tout de suite quand ils me demandent à boire, ils menacent de me frapper.
Oh! Filippo, comme nous avons souffert depuis huit jours que nous sommes ici! et penser que cela durera toujours!...
Et nos pauvres parents, ils doivent se désespérer de ne pas nous voir revenir....
Si nous ne les voyions jamais....
(Elle sanglote.) FILIPPO.
Ne pleure pas ainsi, Stella; Dieu veillera sur nous.
Oh! mon frère, tu es moins malheureux que moi.
Les premiers jours, tu étais bien triste aussi; mais à présent, tu reprends courage et tu sembles consolé.
Tu recommences à dessiner sur les pierres et sur le sable; cela te distrait.
C'est vrai, Stella, ce plaisir me suit; les brigands n'ont pu me le ravir.
(Entre Buonavita.) BUONAVITA.
Pourquoi vous tourmentez-vous ainsi, Stella? N'êtes-vous pas contente dans notre compagnie? Soyez attentive, faites bien notre cuisine, et nous vous donnerons un beau bonnet à dentelles d'argent.
Gardez vos cadeaux, seigneur Buonavita.
Mais si vous n'êtes pas méchant, faites ce que je vous ai demandé.
Qu'as-tu demandé, Stella? STELLA.
J'ai demandé que Buonavita obtînt notre liberté du seigneur Brutaccio: car je ne puis vivre ici.
J'ai fait votre commission.
Et que vous a dit le capitaine? BUONAVITA.
Il m'a dit que vous ne sortiriez jamais d'entre ses mains, si vos parents ne lui payaient une forte rançon.
Ils sont trop pauvres! STELLA.
Votre maître est bien cruel; mais vous, ne pourriez-vous nous rendre la liberté? BUONAVITA.
Si je le pouvais, je le ferais, mes enfants; car, puisque notre compagnie vous déplaît, je ne vois pas à quoi bon vous garder de force.
Vous êtes compatissant, vous! Mais comment, sans y être contraint, pouvez-vous donc vivre avec des brigands? BUONAVITA.
Ah! l'habitude fait tout.
J'ai été orphelin de bonne heure.
Mon oncle Brutaccio, le chef de notre troupe, m'emmena dans ces montagnes, et je suis devenu brigand sans m'en douter; mais, je vous le jure, ma petite Stella, je n'ai jamais tué personne.
Boire, rire, chanter, être libre et ne rien faire la plupart du temps, telle est ma vie, ma bonne vie dont j'ai tiré mon nom.
Je ne vous l'offre pas en exemple, mes enfants; mais je vous la raconte seulement pour que vous n'ayez pas peur de moi.
Eh bien! vous pouvez me faire un grand plaisir, puisque vous êtes bon.
Lequel? FILIPPO.
Buonavita, je vous en prie, donnez-moi une de ces belles planches de bois blanc qui recouvrent les caisses qui sont dans la caverne.
(Il entre dans la caverne et revient à l'instant, avec la planche.) Qu'en voulez-vous faire? FILIPPO.
Vous allez voir.
(Il tire un charbon de sa poche et se met à dessiner un arbre et des moutons qui sont devant lui, puis le fond du paysage.) BUONAVITA.
Oh! vous avez un fier talent, l'ami; voilà l'arbre qui grandit sous vos mains, le troupeau qui s'anime, les rochers qui se dressent....
Qui vous a appris tout cela? FILIPPO.
Est-ce que cela s'apprend? Depuis que je pense, je reproduis ainsi tout ce que je vois sans savoir comment.
Mais ce qui me tourmente, c'est de ne pouvoir donner des couleurs à mon ouvrage, ces belles couleurs de la madone de notre église.
Des couleurs! ah! si vous en désirez, je puis vous satisfaire.
Il y a quelque temps, nous arrêtâmes sur la route de Florence un peintre qui allait à Rome.
Nous croyions avoir fait une riche capture en nous emparant d'une cassette fermée qu'il gardait auprès de lui.
Quand nous l'ouvrîmes, nous n'y trouvâmes que des vessies de couleurs et des pinceaux de poil.
Qu'est-ce que cela, des pinceaux? BUONAVITA.
C'est ce qui sert à mettre des couleurs sur un dessin.
Oh! donnez-moi cette cassette, et je vous aimerai bien.
Je vais la chercher.
FILIPPO, avec joie.
Stella, je vais avoir des couleurs!...
Je ne comprends pas ton bonheur, Filippo; moi, je ne serai contente qu'en revoyant nos parents.
BUONAVITA, revenant avec la cassette.
Voilà, mon ami.
Stella, si vous ne voulez pas être grondée par Brutaccio, allez vous occuper du dîner; notre chef ne tardera pas à revenir de sa tournée.
(Stella entre dans la caverne.) FILIPPO, ouvrant la cassette.
Oh! Buonavita, que ces couleurs sont belles! Ce sont celles du ciel, de la terre, des roches et des bois.
Mais qui nous apprendra le moyen de les préparer et de les étendre? BUONAVITA, tirant une palette de la caisse.
D'abord il faut les disposer sur cette petite planche, après les avoir fondues avec un peu d'huile que vous prendrez dans cette fiole; puis vous les appliquerez sur votre dessin avec un pinceau.
FILIPPO, avec enthousiasme.
Et comment savez-vous cela, Buonavita? Qui vous a révélé ce mystère? Êtes-vous donc sorcier? BUONAVITA.
Je ne suis pas plus sorcier que savant, mais j'ai eu le bonheur de voir travailler le plus grand peintre de l'Italie.
Le plus grand peintre de l'Italie? BUONAVITA.
Oui, Masaccio! celui qui a retracé les tourments des damnés dans l'église des Carmes, à Florence.
Et vous avez vu cet homme, ce peintre, qui est aussi célèbre qu'un prince? BUONAVITA.
Je l'ai vu, et je vais vous conter comment.
Tout en vous écoutant j'essayerai ces couleurs.
Les voilà préparées comme vous me l'avez dit.
(Il se met à peindre.) Parlez, Buonavita, parlez-moi de ce grand Masaccio.
Il faut vous dire que mon oncle, trouvant que notre métier allait mal sur les grandes routes, s'était mis en tête, l'an passé, d'aller enlever le trésor du couvent des Carmes.
Il avait une vieille haine contre les bons frères, qui, disait-il, l'avaient chassé de leur école pour quelques petites peccadilles, et l'avaient ainsi déterminé à embrasser la profession de brigand.
Bonne profession, ma foi! et dont mon oncle n'a pourtant pas à se repentir.
Mais il paraît qu'il y a des jours où cela le trouble, et il se met alors dans de grandes fureurs, qui ont toujours pour résultat quelque expédition hardie.
Donc il me dit l'an passé: «Va-t'en reconnaître les lieux, et nous agirons dans la nuit.» Je me rends à Florence, habillé comme un honnête paysan, et je demande le couvent des Carmes.
«Suivez cette foule, me répond-on en me montrant un grand flot de peuple; elle se dirige justement vers l'église des Carmes.--Et pourquoi faire? repris-je.--Vous le verrez bien, mon garçon,» répliqua en riant le citadin narquois.
Je me mis à la file de ceux qui marchaient, et bientôt je me trouvai comme porté dans l'église.
Tout le monde se précipitait vers une seule chapelle.
Je me glissai aux premiers rangs.
Alors je vis ce qui attirait la multitude, et je fus près de laisser échapper un cri d'effroi, moi qui n'ai jamais eu peur de ma vie.
Sur les murs à demi éclairés de la chapelle, on voyait des hommes torturés; leurs traits étaient pâles et amaigris; leurs yeux versaient des larmes de sang; leurs dents grinçaient; leurs corps se tordaient, et je croyais leur entendre pousser des gémissements.
Cependant la foule criait autour de moi: «Vive Masaccio!» et, plein d'admiration pour cet homme qui avait la puissance de m'épouvanter, je criai à mon tour: «Vive Masaccio!» Mais Masaccio, qui était là devant nous, continuait à peindre sans se déranger.
C'est lui qui sauva, sans s'en douter, le trésor des Carmes.
Je déclarai à mon oncle que je ne traverserais jamais la nuit cette église où il m'avait semblé voir la flamme des damnés me saisir.
Je fis partager ma terreur à sa troupe, et l'expédition fut abandonnée.
Buonavita, je veux aller à Florence, je veux voir Masaccio et devenir son élève.
C'est une noble ambition, mon ami.
Voyez? en suis-je digne? (Il lui montre ce qu'il vient de peindre.) BUONAVITA.
Mon portrait! si vite! pendant que je vous parlais, vous l'avez tracé, vous lui avez donné la vie! Voilà bien mon regard, en effet, ma moustache noire, ma résille rouge sur mes cheveux bruns....
Par Masaccio! vous serez un grand homme! LES PRÉCÉDENTS, BRUTACCIO avec sa troupe.
Venez voir ceci, Brutaccio, cet enfant est marqué de Dieu: nous ne pouvons le retenir plus longtemps prisonnier.
Quoi! c'est lui qui a peint ta face de brigand? BUONAVITA.
Oui, lui-même; un instant lui a suffi pour finir ce portrait.
(Les brigands se rangent autour du portrait de Buonavita.) TOUS, admirant le portrait.
C'est un miracle, ma foi!...
Vive le petit Filippo!...
[Illustration: Filippo Lippi vient de faire le portrait de Buonavita] BUONAVITA.
Vous le voyez, mon ami, on crie déjà: Vive Filippo! comme le peuple criait à Florence: Vive Masaccio! c'est d'un heureux présage.
LES PRÉCÉDENTS, RITA accourant éperdue, puis FRANCESCO armé d'une fourche et d'un pieu.
Rendez-nous nos enfants, nos pauvres enfants.
Nous errons depuis huit jours dans nos montagnes...
Enfin nous avons découvert votre retraite....
Ayez pitié d'une mère....
Rendez-moi mes enfants....
(Apercevant Filippo.) Mon cher fils! (Elle le presse sur son coeur.) Mais où est ta soeur, ma douce Stella, ma fille bien-aimée? STELLA, accourant.
Ma mère! ma bonne mère! (Elle se jette dans ses bras.) FRANCESCO, arrivant et brandissant son pieu.
De par le ciel! si vous ne me rendez mes enfants, je brise la tête au premier qui s'approche de moi.
BRUTACCIO, riant.
Désarmez cet homme, et amenez-le-moi.
(Les brigands désarment Francesco et le conduisent devant Brutaccio.) Vous ne pouvez rien pour délivrer vos enfants; vous êtes devenu vous-même mon prisonnier! vos troupeaux sont à moi, demain je puis dévaster votre maison et ne pas y laisser pierre sur pierre....
Eh bien! Brutaccio le brigand n'en fera rien.
Je vous rends la liberté, car votre fils a payé votre rançon à tous par son génie.
Emmenez vos bestiaux et prenez cette bourse, Francesco.
Mais ne contraignez plus votre noble enfant à être pâtre ou laboureur: Dieu l'a créé peintre, il sera la gloire et la fortune de votre famille.
Envoyez-le à Florence auprès de Masaccio; cet or payera ses études.
[Illustration: Les brigands rendent la liberté à Filippo Lippi.] FRANCESCO, prenant la bourse.
Que Dieu vous bénisse, monseigneur! BRUTACCIO.
On ne bénit pas un brigand, mon ami; mais on peut lui faire une promesse en retour d'un bienfait.
Laquelle? j'y souscris d'avance.
Promettez-moi, lorsque vous serez un peintre célèbre, de faire un tableau de la scène que nous venons de mettre en action.
Je vous le jure! BUONAVITA.
Ce tableau s'appellera la Rançon du Génie.
Jacques Amyot naquit à Melun, trois octobre mille cinq cent treize.
Son père était un petit mercier.
Amyot se montra d'abord un enfant indiscipliné et quitta ses parents pour aller à Paris se placer comme domestique.
Il fit la route à pied, s'égara et tomba épuisé de fatigue.
On le secourut et on le fit conduire à l'hôpital d'Orléans.
Aussitôt rétabli il en sortit avec douze sous qu'on lui donna et qui furent toute sa ressource à son arrivée à Paris.
Sa mère, qui l'aimait tendrement, lui envoyait chaque semaine un gros pain de Melun pour l'aider à vivre.
Il se plaça d'abord à la porte d'un collège, où il faisait les commissions des professeurs et des élèves.
Remarqué pour son intelligence et sa gentillesse, il fut admis dans l'intérieur du collège et il en devint bientôt un des meilleurs élèves.
Là encore, dans son dénûment, il servait de domestique aux autres élèves; ce qui ne l'empêchait pas de poursuivre ses études avec ardeur.
La nuit, à défaut d'huile et de chandelle, il étudiait à la lueur de quelques charbons embrasés.
Après avoir terminé les études classiques les plus fortes et achevé ses cours sous les plus célèbres professeurs du collège de France, il se fit recevoir maître ès arts.
Puis se rendit à Bourges pour y étudier le droit civil.
Là Jacques Collin, lecteur du Roi, lui confia l'éducation de ses neveux et lui fit obtenir une chaire de grec et de latin.
C'est pendant les douze années qu'il occupa cette chaire qu'il fit la traduction du roman grec de Theagène et Chariclée et commença celle des Vies des hommes illustres de Plutarque.
Il dédia les premières Vies à François Ier, qui lui ordonna de continuer cette traduction et lui accorda comme récompense l'abbaye de Bellezane.
Voulant compulser les manuscrits de Plutarque qui existaient en Italie, il s'y rendit avec l'ambassadeur de France.
Bientôt il fut chargé par celui-ci et par le cardinal de Tournon de porter une lettre du roi Henri deux au concile alors rassemblé à Trente.
Il s'acquitta si habilement de sa mission qu'à son retour à Paris il fut choisi comme précepteur des deux fils de Henri deux.
Dès le lendemain de son avènement au trône, le roi Charles neuf le nomma son grand aumônier.
Plus tard, le siège d'Auxerre étant venu à vaquer, le Roi le donna à son Maître, comme il appelait Amyot.
Quand son autre élève Henri trois parvint au trône, il lui conserva toutes ses charges et le nomma commandeur de l'ordre du Saint-Esprit qu'il venait de créer.
Amyot passa ses dernières années dans son diocèse, uniquement occupé de l'étude et de l'exercice de ses devoirs.
Il mourut à Auxerre le six février mille cinq cent quatre-vingt-treize dans sa quatre-vingtième année.
Il laissa deux cents 000 écus de fortune.
Il fit don à l'hôpital d'Orléans, où il avait été recueilli quelques jours dans son enfance, un legs de douze cents écus.
Sa traduction de Plutarque est restée la plus estimée et la meilleure que nous ayons en français.
Il fallait alors plusieurs jours pour se rendre de Melun à Paris, et le pauvre enfant, très-ignorant de la distance, s'était imaginé pouvoir y arriver le soir même.
On lui avait dit que la Seine coulait de Melun à Paris, et il avait pensé: ce doit être bien près, j'y arriverai comme la Seine y arrive.
Quoiqu'il fût parti aux premières lueurs de l'aube et qu'il eût marché courageusement tout le jour, la nuit commençait à tomber qu'il n'apercevait pas encore le clocher d'Orléans.
Avec cette insouciance de l'enfance que les chimères et l'espérance accompagnent, il avait cheminé d'abord gaiement et vite, courant même pour se réchauffer.
[Illustration: Allons, Pierre, trois coups de la gourde à ce petit pour le secouer] Donc, le pauvre petit vagabond dans sa détresse appelait sa mère, sa mère qu'il avait quittée résolûment le matin sans lui dire adieu.
Comme il se désespérait et sentait déjà le froid engourdir son corps, il entendit des pas de chevaux qui retentissaient sur la route pierreuse; il gémit plus fort, espérant qu'on prendrait garde à sa plainte, et en effet bientôt deux montures s'arrêtèrent auprès de lui.
Sur la première était un gentilhomme brillamment équipé sous son large manteau, sur l'autre un domestique armé qui le suivait.
Le mouvement et le cordial qu'il avait avalé donnèrent à l'enfant une surexcitation qui lui rendit un peu d'instants toute sa lucidité.
Tout en se tenant cramponné à la selle enfourchée par le gentilhomme, il le remerciait avec effusion.
«Voyons, pendant que nous sommes forcés d'aller au pas pour gravir cette mauvaise montée, conte-moi ton histoire et ne mens pas, lui dit le bienveillant seigneur.
--Oh! je ne fausserai point la vérité, elle est assez triste et honteuse pour moi; mais je ne vous mentirai pas à vous qui m'avez sauvé la vie.
--Je m'appelle Jacques, je suis le fils d'un pauvre mercier de Melun, demeurant dans le quartier de l'église.
--Je suis de Melun et je vois cela d'ici, reprit le gentilhomme, continue.
--J'ai deux soeurs, mes aînées, qui s'occupent avec bon vouloir de l'industrie de mon père, tandis que moi je n'ai jamais pu y prendre goût.
Cette inclination pour les livres m'est venue tout petit.
Quand j'allais le dimanche à l'église, durant tous les offices je regardais les beaux livres des prêtres et j'aurais voulu les leur dérober.
On est comme ça poussé par des instincts qui sont plus forts que nous, et je ne crois pas que ce soit toujours le diable qui nous les donne.
J'ai appris à lire bien vite et sans savoir comment, et je lis aussi les psaumes latins et je les comprends un peu.
Mais je ne pouvais lire que dans les livres de l'école, je n'avais pas un livre à moi, c'était trop cher.
Ma bonne mère me promettait toujours de m'acheter un beau psautier; mais les mois passaient sans qu'elle eût jamais pu avoir l'argent qu'il fallait.
Mon père la surveillait de près et l'empêchait de rien mettre de côté.
Il est vrai que nous étions bien pauvres et que le travail de tous suffisait à peine pour nous faire vivre.
Moi seul je ne travaillais pas, répétait chaque jour mon père en me brutalisant; il me semblait pourtant que mon esprit travaillait, mais mes mains se refusaient à faire l'ouvrage qu'on leur donnait.
«Hier, ma mère était allée avec mes soeurs pétrir et faire cuire à la boulangerie les grands pains bis que nous mangeons; mon père fut appelé au dehors pour son petit commerce.
--Garde au moins la boutique, grand fainéant, me dit-il, et surtout ne touche à rien.» «Il sortit en me faisant un geste de menace et je me mis sur la porte à regarder les passants.
Tout à coup je vis venir un colporteur, il vendait des livres et se rendait à l'église et à l'école pour en faire le placement.
--Déballez, lui dis-je, je puis tout de même vous acheter un livre.
Je lançai cette première parole je ne sais comment, et c'est ce qui me perdit, car, une fois dite, je ne voulus pas me démentir de peur que le colporteur ne se moquât de moi.
Il entra dans la boutique, défit son ballot en toute hâte, et me montra un volume des saints Évangiles, en latin, qui me plut beaucoup.
--Cela vaut un écu, c'est à prendre ou à laisser, me dit le marchand; mais je vois que c'est trop cher pour vous, ajouta-t-il d'un air narquois qui me mit le diable au corps.
[Illustration: Cela vaut un écu, c'est à prendre ou à laisser.] J'aurais voulu rappeler le marchand; mais il n'était plus temps.
Que faire? mon père pouvait rentrer d'un moment à l'autre, et je sentais déjà sa colère tomber sur moi comme le tonnerre.
Si encore ma mère avait été là, elle aurait pu me protéger, mais en son absence, je me voyais perdu.
«Mais tout à coup des cris, des voix montèrent de la boutique; je compris que mon père était rentré et s'emportait contre moi; je devinai que ma mère cherchait à le calmer sans y réussir.
Oh! j'aurais voulu en ce moment être une souris et qu'un chat me mangeât.
Je cachai le livre dans ma paillasse et je me cachai sous mon lit.
Bientôt j'entendis monter, je crus que c'était mon père, et je sentais déjà une grêle de coups.
Je me rassurai pourtant un peu, je crus ouïr des pas plus légers qui m'annonçaient ma mère ou une de mes soeurs.
«On frappa: «C'est moi, c'est Jeanne; ouvre vite, me dit ma soeur aînée.
J'ouvris mais je refermai aussitôt qu'elle fut entrée.
--Il faut déguerpir d'ici, s'écria-t-elle, mon père veut te tuer, il dit que tu es un voleur, que tu as pris de l'argent dans le comptoir.
--J'ai pris un écu pour acheter ce livre, lui dis-je, en tirant les Évangiles de ma paillasse.
«C'est bien le moment de pleurer, me dit ma soeur.
Passe par la cour et va te cacher chez ton parrain le boucher; ma mère t'y rejoindra ce soir.» «Je plaçai mon livre, cause de tout mon malheur, entre ma chemise et ma souquenille, et je pris la fuite comme ma soeur me l'avait conseillé.
Ma mère, loin de me faire peur comme mon père, me semblait un secours du ciel qui m'arrivait; je me jetai à son cou et je lui racontai en pleurant ce que j'avais fait.
--Oui, ma mère, lui dis-je, il faut que j'aille bien loin gagner ma vie, je veux voir Paris et y apprendre bien des choses dont le maître d'école m'a parlé.
Il fut convenu qu'elle me confierait dès le lendemain à des bateliers qui descendaient la Seine de Melun à Paris, et que chaque semaine elle m'enverrait par eux un grand pain qui m'aiderait à vivre là-bas.
Je me voyais dans le palais du roi de France avec de beaux habits, j'étais en familiarité avec les enfants du roi, ou plutôt ils me traitaient avec respect et m'appelaient leur maître.
J'avais tant peur que quelque mésaventure ne m'empêchât d'accomplir mon dessein et de voir la capitale, que j'ai ajouté à ma mauvaise action d'hier, celle bien plus mauvaise de quitter ma mère sans l'embrasser.
Dieu m'a déjà puni, car sans vous, mon bon seigneur, je serais mort de froid sur la route et j'aurais été mangé par les loups.
Mais ils arrivaient dans une plaine où la route qui montrait Orléans, devant elle, devenait plus belle.
Le cheval reprit le trot, l'enfant cessa de parler et même ne fit plus aucun mouvement.
Le gentilhomme s'imagina qu'il dormait et ne songea plus à lui; mais arrivé à la porte de l'auberge où il devait loger, quand il poussa Jacques pour le réveiller, il s'aperçut qu'il avait perdu connaissance et qu'il était pris d'une grosse fièvre.
Le cordial qu'il avait bu ne lui avait donné qu'une force factice d'une heure.
Que faire! Le gentilhomme connaissait la charité des bonnes soeurs de l'hospice, il y conduisit lui-même le petit Jacques.
Trois jours de repos guérirent entièrement le petit Jacques, qui put se remettre en route pour Paris: on lui donna douze sous et quelques provisions avant qu'il quittât l'hôpital, de sorte qu'il fit gaiement le reste de la route.
Comme il sortait de l'hôtel-Dieu, de cet hôtel si bien nommé, de cet hôtel tout providentiel et qui ne refuse jamais l'hospitalité, il fit un voeu qui se grava profondément dans son âme; il jura que si jamais il était riche il doterait l'hôpital d'Orléans.
Il arriva à Paris par un temps clair, ce qui lui permit d'aller admirer le palais du roi, la tour de Nesle, le Pré aux clercs, les belles églises et tous les monuments qui décoraient le vieux Paris.
La lettre que lui avait remise le bon gentilhomme était pour un des maîtres des nombreux colléges de Paris.
Le maître à qui le petit Jacques remit sa lettre était un homme affairé et naturellement brusque.
«Choisis ta place à la porte du collége, lui dit-il, je donnerai l'ordre qu'on t'y laisse tranquille, et nous verrons à te faire faire des commissions; puis d'un geste il congédia le pauvre enfant.
Mais Jacques était d'une nature résolue et persistante qui ne se décourageait point.
Aux murs des colléges, des couvents, des églises et de presque tous les monuments de cette époque, étaient toujours adossées de petites constructions parasites.
Contre la façade du collége, d'où Jacques venait de sortir, s'étalaient une échoppe de cordonnier, une autre occupée par un imagier, qui vendait aussi des chapelets et quelques livres d'église, puis une petite hutte où nichait un aveugle et son chien.
En ce temps-là les écoliers étaient externes, et le matin, en se rendant aux classes, ils virent le petit commissionnaire dont la bonne mine les charma.
Il était assis jambes pendantes sur la paille fraîche et lisait dans son livre d'évangiles.
Plusieurs écoliers parmi les grands l'interrogèrent, et ayant appris qu'il était commissionnaire l'employèrent aussitôt; il gagna donc dès le premier jour quelques menues monnaies.
Il s'arrangea avec l'imagier pour prendre chez lui sa nourriture et pour s'y chauffer; et, comble de bonheur, il obtint que l'imagier lui prêterait quelques livres en lecture.
Il ne put regarder ce pain sans attendrissement; c'était sa mère qui l'avait pétri; et chaque semaine elle devait lui en envoyer un semblable pour qu'il ne mourût pas de faim à Paris.
[Illustration: Il reçut dans ses bras un énorme pain bis] Franchir le seuil du collége, y être admis comme élève et devenir un savant, tel était le but qu'il aurait voulu atteindre.
Mais comment y parvenir? Il se rappelait la brève et brusque réception que le maître lui avait faite et il n'osait guère compter sur sa protection.
Tout en songeant de la sorte, il avait regagné la porte du collége; il déposa son gros pain dans l'échoppe de l'imagier après en avoir coupé une large tranche qu'il mangea avec délices, puis il s'assit dans son petit gîte attendant les pratiques.
C'était le lendemain d'un jour de congé, une dame passa qui ramenait ses deux fils au collége.
«A votre service, madame et messieurs, leur dit le petit Jacques, suivant l'habitude qu'il avait de s'adresser à ceux qui passaient.
--Tiens! c'est notre petit commissionnaire, dit un des écoliers à son frère; il faut le recommander à maman, qui lui fera gagner plus que nous; et aussitôt ils désignèrent le petit Jacques à leur mère.
Quelques instants après il fut admis dans l'intérieur du collége; la dame l'avait recommandé au même maître à qui il s'était adressé à son arrivée à Paris.
Cette fois-ci il en fut bien mieux reçu.
Le maître lui dit qu'on lui donnerait une petite chambre sous les toits du collège, et qu'il pourrait, tout en servant les fils de la bonne dame, partager les études des écoliers et montrer ses dispositions.
Dès lors la vie du petit Jacques devint un combat plein d'ardeur.
Ce fut un exemple admirable que celui que donna ce pauvre enfant du peuple, servant les autres aux heures des récréations, et aux heures des leçons se montrant le plus empressé au travail.
Les plus célèbres ouvrages de la littérature grecque ne s'imprimaient à Paris que depuis vingt ans, ces livres étaient très-chers, et le petit Jacques était bien pauvre; mais la vigueur de sa volonté suppléait à tout.
A force de travail il parvint à comprendre le grec.
Ils confessèrent enfin qu'ils n'avaient plus rien à apprendre au merveilleux écolier qui, désormais, saurait aussi bien qu'eux commenter Platon, Démosthènes et Plutarque.
Un jour ils l'examinèrent en présence de François Ier et de sa soeur Marguerite de Navarre, qui, elle aussi, savait le grec.
Le roi et la princesse émerveillés de son savoir le comblèrent de louanges et déclarèrent qu'ils prenaient sous leur protection le jeune Jacques Amyot, une des gloires futures de la France.
C'étaient la mère et le père de Jacques Amyot.
Sa mère mourut en le mettant au monde, ce qui lui fit donner le nom d'Agrippa, ægre partus (né difficilement); il reçut de son père une forte et savante éducation; à six ans, il lisait déjà le latin, le grec et l'hébreu.
Il se trouva à treize ans au siége d'Orléans, et s'y distingua; quand il perdit son père, on l'envoya étudier à Genève, sous le célèbre de Bèze, qui le prit en affection.
Dégoûté des études, il s'enfuit à Lyon, et bientôt s'engagea dans les armées du roi de Navarre (depuis Henri IV).
Il se fit aimer du roi par sa gaieté et son esprit; ce fut dans les camps qu'il composa sa tragédie de Circé.
Henri quatre dut beaucoup à d'Aubigné dans les guerres qu'il fut obligé d'entreprendre pour reconquérir son royaume.
A la mort de ce roi, d'Aubigné fut persécuté pour avoir publié une histoire très-hardie sur les hommes et les événements de son temps; il se réfugia à Genève.
Ses biens furent confisqués, et ses ennemis obtinrent un arrêt qui le condamnait à avoir la tête tranchée.
D'Aubigné s'était marié, en mille cinq cent quatre-vingt-huit, avec Suzanne de Lerny; il eut de ce mariage plusieurs enfants, entre autres Constant d'Aubigné, qui fut le père de Madame de Maintenon.
Il mourut à Genève, âgé de quatre-vingts ans, et fut enterré dans le cloître de l'église de Saint-Pierre.
Il avait composé lui-même son épitaphe.
D'Aubigné a laissé un grand nombre d'ouvrages en prose et en vers d'où l'on pourrait tirer de magnifiques extraits.
Par un jour d'automne pluvieux, trois hommes, couverts de longues robes fourrées, se chauffaient auprès de la vaste cheminée d'une salle toute lambrissée de panneaux de chêne.
Cette salle était la bibliothèque du vieux château fort de Saint-Maury, en Saintonge.
Une grande table, tendue de cuir, s'élevait au milieu, jonchée de livres, de papiers et d'écritoires de fer.
A cette table était assis, dans un grand fauteuil, un petit garçon de sept ans, à la tête déjà méditative, à l'oeil vif, à la bouche sérieuse.
L'enfant restait courbé, presque immobile; seulement son regard rapide se portait alternativement du cahier qu'il lisait à un livre grec ouvert devant lui.
Les trois hommes assis auprès du feu n'échangeaient aucune parole, comme s'ils eussent craint de troubler le petit savant; mais d'un sourire ou d'un signe ils se communiquaient leur surprise et leur contentement.
Ce fut l'enfant qui rompit le premier le silence.
«J'ai fini, dit-il en se levant et en remettant le cahier au plus âgé des trois personnages; voyez, mon père, si vous êtes content.
Maître Béroalde le précepteur se leva, prit le gros volume grec qui était sur la table, et s'étant incliné: «Je suis aux ordres de Monsieur Étienne,» dit-il, et ses yeux se fixèrent sur la page ouverte.
Le célèbre imprimeur commença la lecture du cahier de l'enfant, dont les boucles blondes se jouaient sur l'épaule de son père tandis qu'il écoutait.
--Merveilleux! s'écriait le précepteur, qui suivait sur le texte grec; il a deviné le génie de la langue de Platon et s'en est souvent approprié les expressions.» A ces éloges, l'enfant regardait son père et semblait lui demander s'il était satisfait.
Le seigneur d'Aubigné restait muet, mais quelques larmes roulaient dans ses yeux baissés et avaient grand'peine à ne pas en jaillir.
Quand la lecture fut terminée, il embrassa tendrement son fils et lui dit: «Je tiendrai la promesse que je t'ai faite, Agrippa; notre ami Henri Étienne emportera ton manuscrit à Paris, et l'imprimera avec ton portrait en tête.
--Ce sera fait prestement, ajouta Henri Étienne, et l'âge de notre cher petit traducteur sera indiqué dans une préface que j'écrirai moi-même.
Quant au portrait, je vous enverrai un de nos meilleurs graveurs, pour qu'il le fasse ici même d'après le modèle.» Le petit Agrippa restait pensif, appuyé contre l'épaule de son père.
--Ce n'est point mon portrait que je voudrais y voir, répliqua l'enfant.
--Et lequel? reprit maître Béroalde; peut-être le mien, pensait-il tout bas, car enfin c'est moi qui l'ai instruit.
--Celui de ma mère, dit l'enfant avec émotion.
--Oui, monseigneur, ajouta le précepteur, il a de ces visions; je n'avais pas osé vous le dire.
Comment aurais-je pu, sans cela, en comprendre le sens, en deviner les beautés? C'est donc le portrait de ma mère qu'il faut placer en tête de ce Dialogue.
L'étude ne prenait pas toute son âme.
Les penchants guerriers s'y développaient à l'envi de ceux de l'esprit.
Il faisait des armes en chantant des vers encore sans rime et sans césure qu'il improvisait.
Alors il était gai, bruyant.
Une heure après, il traduisait du grec, de l'hébreu et du latin.
La guerre civile entre les catholiques et les huguenots ravageait alors la France.
On faisait des exécutions sanglantes dans toutes les villes.
Le seigneur d'Aubigné était zélé calviniste; en allant à Paris, il passa un jour par Amboise avec le petit Agrippa âgé de neuf ans.
Montés sur leurs chevaux qui longeaient les bords de la Loire, ils virent une grande foule se pressant au pied des remparts du château.
«Qu'est-ce donc, mon père? dit l'enfant.
--Suis-moi sans avoir peur, répliqua le père.
Je pressens quelque chose de sinistre à la consternation de ce peuple.» Ils avancèrent à grand'peine, tant la foule s'entassait compacte jusqu'aux premières marches de l'escalier du château.
Des hallebardiers étaient là, éloignant à coups de lance les curieux qui s'aventuraient trop près.
Le petit Agrippa et son père parvinrent pourtant à se frayer un passage, et découvrirent ce qui attirait la curiosité du peuple.
Dix têtes coupées étaient exposées au haut d'une potence! Le seigneur d'Aubigné tressaillit: dans ces têtes il venait de reconnaître autant d'amis et de compagnons d'armes.
Le sang sentit le sang, le coeur fut transporté.
La foule et les archers, comme frappés de stupeur, les laissèrent s'éloigner.
--Mon père, je vous jure, répliqua l'enfant, de ne jamais renier notre foi et notre parti.» Il tint parole.
Le précepteur et l'élève vivaient retirés, s'occupant à traduire Platon et les écritures saintes; mais un jour, Béroalde fut averti qu'il était accusé d'hérésie, et qu'ils n'avaient, lui et son élève, d'autre parti à prendre que de se dérober par la fuite à la persécution.
«Non pas! s'écria le petit Agrippa; attendons ici, je brûle de tirer l'épée contre ceux qui viendront.» Maître Béroalde n'écouta pas son élève, mais la prudence.
Sur l'heure même on fit équiper des chevaux et l'on prit la fuite.
Agrippa noua à sa ceinture une gentille épée à fourreau d'argent que lui avait donnée son père; il lui semblait qu'ainsi armé il était hors de tout danger.
La petite bande, maîtres et domestiques, se mit en route; mais, arrivée au bourg de Courances (Seine-et-Oise), elle fut arrêtée et conduite en face d'un bûcher allumé pour brûler les huguenots.
On dépouilla le petit Agrippa de sa jolie épée: il se débattait et pleurait de rage.
On le pressa d'abjurer sa religion, et on fit la même sommation à son maître et à leurs serviteurs.
Agrippa, qui avait alors dix ans, répondit bravement: «Jamais! jamais!» Et voyant que son précepteur et ses compagnons de fuite étaient tristes, il se mit, pour les amuser, à danser la gaillarde; il tournait et gambadait autour du bûcher où on allait les jeter.
Un des gardes fut ému de compassion à la vue de cette bravoure et de cette gaieté.
Cette princesse, huguenote comme les fugitifs, leur offrit son château pour asile, et le soir à la veillée, le petit Agrippa, assis à ses pieds sur un carreau de soie, la charmait par le récit naïf de ses aventures.
[Illustration: Agrippa d'Aubigné danse devant le bûcher ou l'on va le jeter] Il fallut quitter la bonne princesse et se remettre en route.
Le seigneur d'Aubigné commandait à Orléans pour ceux de sa religion.
Le vieux Béroalde s'était juré de ramener l'enfant à son père.
Après bien des périls ils arrivèrent aux portes de la ville assiégée.
Mais là un spectacle horrible les attendait.
[Illustration: Agrippa d'Aubigné raconte ses aventures à Renée de France.] «N'entrons pas, dit maître Béroalde; ici la mort est certaine.
--Entrons, répondit Agrippa; ici est mon père, et je veux partager tous ses dangers.» Ils franchirent les portes, et bientôt ils eurent rejoint le seigneur d'Aubigné.
«Ici, toi ici, mon pauvre enfant! s'écria celui-ci.
Je ne t'ai donc retrouvé que pour te perdre! --Non, mon père, je vivrai et je me battrai auprès de vous,» dit l'enfant toujours serein et ferme.
Cependant le fléau l'atteignit.
Son père le vit un jour tomber inanimé entre ses bras; il ne put même pas lui donner ses soins et veiller sur lui: la défense de la ville le réclamait.
«Que faire? oh! mon Dieu! disait le père désespéré; il faut donc que j'abandonne mon enfant à la mort.» Le précepteur se mourait lui-même.
Un vieux serviteur, qui n'avait jamais quitté le petit Agrippa depuis le jour de sa naissance, dit avec assurance à son père: «Ayez confiance en Dieu, votre fils ne mourra pas! Allez, monseigneur, nous défendre de l'ennemi.
Je veille ici sur votre enfant et je vous le rendrai plein de vie.» En disant ces mots il coucha l'enfant, déjà brûlé et ravagé par la peste; et se plaçant à son chevet, il entonna un psaume.
Le père hésitait à partir: «Allez sans crainte, répéta le serviteur, il est maintenant sous la garde de Dieu.» Le seigneur d'Aubigné embrassa son fils avec déchirement et se rendit aux remparts pour repousser l'assaut.
Cependant le vieux serviteur veillait et chantait sans s'interrompre; quand le psaume était achevé, il le recommençait.
Tout en donnant à l'enfant les breuvages prescrits, il ne discontinuait pas de chanter.
Le huitième jour, le malade fut sauvé; mais la peste lui avait laissé au front une profonde cicatrice.
Quand il fut debout: «Je veux, dit-il, aller retrouver mon père sur les remparts.» Le serviteur l'arma sans résister, et, ayant fait venir un cheval, il y plaça son jeune maître.
Il prit le cheval par la bride, entonna de nouveau un verset du psaume, et conduisit Agrippa au seigneur d'Aubigné.
En ce moment, on se battait avec furie.
L'enfant voit son père s'élancer en tête d'une sortie contre les assiégeants; il se précipite à sa suite, l'épée au poing, les yeux en flamme, la tête illuminée par son courage; il entonne d'une voix inspirée le psaume du vieux serviteur.
Les soldats, qu'on entraînait d'ordinaire au combat avec ce chant de la Bible, répondaient en choeur à la voix d'Agrippa.
Ainsi qu'Agrippa l'a décrit plus tard dans ces vers: Là l'enfant attend le soldat, Le père contre un chef combat, Encontre le tambour qui gronde Le psaume élève son doux ton, Contre l'arquebuse, la fronde, Contre la pique, le canon.
La mêlée devenait de plus en plus sanglante; le seigneur d'Aubigné, emporté loin de sa troupe, est atteint par un éclat d'obus.
Agrippa, qui n'avait pas encore pu rejoindre son père, arrive à ses côtés comme il chancelait: «Toi ici! toi, mon cher fils! s'écrie le blessé; est-ce bien toi, ou n'est-ce que ton spectre?» L'enfant couvre, son père de larmes et de baisers.
«Frappé? dit-il.
--A mort, répondit le chef des huguenots.
--Ah! pourquoi Dieu m'a-t-il laissé vivre, s'il devait vous faire mourir? murmure Agrippa désespéré.
--Pour que tu continues notre race, dit le mourant que ses soldats entourent.
Allons, Agrippa, prends ma place et remplis-la bien; rends-toi redoutable par l'épée et par la plume, mon brave enfant.» Il expira en prononçant ces mots.
Le jeune Agrippa d'Aubigné étendit ses bras sur la tête auguste de son père, et là, en face du ciel, à la voix des canons qui grondaient sur ce mort sacré dont l'oeil le regardait encore, il fit un serment d'héroïsme qu'il tint glorieusement.
Cet enfant devint le compagnon de guerre d'Henri quatre, et lui aida à reconquérir son royaume.
Gassendi naquit au village de Chantersier, près de Digne en Provence, le vingt-deux janvier mille cinq cent quatre-vingt-douze.
Ses parents n'étaient pas riches, mais remarquant les heureuses dispositions de leur enfant, ils voulurent qu'une bonne éducation les développât.
Ce fut un des enfants les plus précoces qu'on ait connus: à quatorze ans il débitait de mémoire de petits sermons et se dérobait pendant la nuit à la surveillance de ses parents pour observer les astres.
A dix ans il harangua l'évêque de Digne, Antoine de Boulogne, qui faisait sa visite pastorale dans le pays.
Celui-ci émerveillé prédit à l'enfant qu'il serait un jour un homme célèbre.
Gassendi recevait alors des leçons du curé de son village, puis il allait étudier seul à la lueur de la lampe de l'église.
Il apprit la rhétorique à Digne et il étudia la philosophie à Aix.
A seize ans il obtint la chaire de rhétorique à Digne, puis, comme il se destinait à l'état ecclésiastique, il retourna à Aix apprendre la théologie; il prit le bonnet de docteur à Avignon et fut nommé prévôt du chapitre de cette ville.
A vingt et un ans il obtint à la fois la chaire de théologie et de philosophie.
Ses lectures favorites étaient Sénèque, Cicéron, Plutarque, Juvénal, Horace, Lucien, Juste Lipse, Érasme; ses loisirs étaient souvent employés à des travaux anatomiques et astronomiques.
Pourvu d'un bénéfice à la cathédrale de Digne, Gassendi donna en mille six cent vingt-trois la démission de sa chaire pour se livrer avec plus de liberté à ses travaux scientifiques.
Il fit à Marseille, en mille six cent trente-six, plusieurs grandes observations astronomiques et rectifia quelques erreurs des anciens.--Il fut longtemps protégé par le comte d'Alais Louis de Valois, depuis duc d'Angoulême.
La reine Christine de Suède fut en correspondance avec Gassendi qui lui écrivit une fort belle lettre sur son abdication; Frédéric trois, roi de Danemark, deux papes, plusieurs princes français, le cardinal de Retz et la grande Mademoiselle témoignèrent une très-vive estime à Gassendi.
Son cours au collège de France lui attirait une affluence nombreuse d'auditeurs; il mit en honneur l'étude de l'astronomie négligée jusque-là.
L'enseignement fatigua sa poitrine, et, après avoir langui et souffert quelque temps, il mourut le quatorze octobre mille six cent cinquante-cinq, des suites d'une saignée mal appliquée qui lui fut faite.
Gassendi fut en relation avec Galilée et le consola durant sa captivité par des lettres pleines d'une philosophie élevée.
Il partageait l'opinion du philosophe italien sur le mouvement de la terre.
Il entretint aussi une correspondance avec Kleper et les plus fameux astronomes de son siècle; il fut en relation avec Campanella, Hobbes, le père Mersenne, Descartes, Deodati, Naudé, Pascal et Cassini, jeunes encore, Roberval, etc.
Molière et Bachaumont furent ses disciples.
Il serait trop long de donner ici la liste des nombreux ouvrages scientifiques de Gassendi, tous écrits en latin.
Gassendi a les plus beaux titres à la gloire; il fut comme Galilée et comme Torricelli un des précurseurs de Newton.
[Illustration: voilà assis immobile et les bras croisés sur la pointe d'un roc] Voici ce qui s'était passé chez lui depuis qu'il en était sorti furtivement.
Son père et sa mère le croyaient endormi et commençaient à s'endormir eux-mêmes, lorsqu'ils entendirent frapper à leur porte à coups redoublés, et retentir des voix aiguës et malveillantes qui les appelaient.
Ils passaient leur temps à voler les fruits, à couper les branches des arbres et à s'emparer de tout ce qui tombait sous leur main.
«Qu'est-ce donc? répondit à travers la porte la voix du père de Pierre, qui se leva tout ahuri tandis que sa mère se précipitait dans la chambre à côté où couchait son fils, et poussait des cris en trouvant le lit vide.
--Ouvrez-nous, et nous vous conduirons, répliquaient les voix, et vous verrez que c'est lui, et non pas nous, qui ravage les terres.» Pleins d'effroi de ce qu'ils entendaient, et surtout de la disparition de leur cher enfant, le père et la mère ouvrirent aussitôt.
«Eh bien, où l'avez-vous vu? où est-il? Je suis bien sûr que vous avez menti, dit le père à la troupe aboyante qu'il menaçait du geste.
--Venez! venez! répétait le chef de la bande, suivez-nous, et vous allez le trouver assoupi, après s'être gonflé de figues marseillaises.
Quand une mère croit ses enfants en danger ou en faute, elle accourt toujours comme un ange gardien.
La nuit était froide, mais claire; ainsi que nous l'avons dit, la lune et de belles étoiles éclairaient le firmament.
Le père et la mère, en se soutenant l'un l'autre, purent donc suivre la trace des petits malfaiteurs qui couraient devant eux.
Ceux-ci, arrivés au pied du tertre au sommet duquel Pierre était assis, se mirent à crier en agitant leurs bras en l'air: «Le voilà! le voilà! il se repose après avoir tout ravagé.
--Pierre! Pierre! cria la mère, descends! viens vers nous, mon enfant! --Arrive, malheureux!» criait le père à son tour.
L'enfant, reconnaissant la voix de ses parents, se hâta d'accourir.
«Que fais-tu dehors à cette heure? dit le père en secouant rudement son fils.
Quoi! petit misérable, tu es sorti par la fenêtre pour aller marauder et voler des fruits? --Que dites-vous, mon père? répliqua l'enfant, dont les sanglots éclatèrent.
Ils rentrèrent tous trois au logis, bras dessus, bras dessous, et en parfaite harmonie.
Le lendemain matin, Pierre se rendit à l'école, selon sa coutume, et son père, avant de se mettre au travail, alla faire visite au curé.
Il le trouva lisant son bréviaire dans son petit jardin attenant à l'église; il lui raconta ce qui s'était passé la veille.
Le bon prêtre était un homme savant, comme l'étaient tous les prêtres à cette époque.
«Vous êtes trop heureux, dit-il à l'ignorant villageois, votre fils est un enfant prodigieux, qui pourra bien devenir un jour un grand homme.» Le père regardait le curé bouche béante et sans Comprendre.
L'école était voisine du presbytère, et c'étaient le desservant du curé et lui-même qui la dirigeaient.
Ce dernier instruisait de préférence les enfants studieux et qui montraient des dispositions particulières.
Il s'était aperçu bien vite des rares aptitudes du petit Pierre, et avait donné tous ses soins à leur développement.
Quand l'enfant apprit ce que Monsieur le curé avait décidé avec son père, il sauta de joie, et, quelques jours après, son contentement fut encore plus grand, lorsqu'au retour d'un petit voyage qu'il fit à Digne, le bon prêtre lui remit un volume sur l'astronomie.
N'importe les expériences erronées recueillies par les siècles avaient leur intérêt et leur valeur.
Quand le petit Pierre eut en sa possession ce livre précieux si plein d'attraits, malgré ses erreurs, il ne le quitta plus.
Au moyen d'un petit télescope que lui prêtait le curé, il constatait dans le ciel la place des astres dont il lisait la description, et dès lors il semblait pressentir et préparer les découvertes qui devaient l'illustrer un jour.
Il suivait avec étonnement le passage de Mercure devant le disque du soleil et les conjonctions de Vénus et de Mercure.
Il notait ses observations, qu'il n'osait publier encore: il attendait que l'âge et l'autorité vinssent donner du poids à ses découvertes.
Pourvu que le firmament fût lumineux et les étoiles éclatantes, le vent le plus froid soufflant des Alpes ne l'arrêtait pas; il sortait chaque soir durant tout l'hiver, enveloppé dans un petit manteau de grosse laine que lui avait fait sa mère.
La passion de l'enfant était telle, qu'il ne se lassait jamais du spectacle du ciel; il y suivait l'apparition et la marche des astres avec un intérêt toujours plus vif.
Il donnait des noms aux étoiles qui n'en avaient pas dans son livre, et aux plus grosses de la voie lactée.
Les innombrables myriades de nébuleuses le captivaient; mais comment les classer et les désigner? Parfois il se trouvait avec des bergers qui avaient observé les constellations et qui les connaissaient bien, quoique ignorant les noms que leur donnait la science.
Ces bergers savaient s'orienter la nuit au moyen des astres et prévoyaient avec certitude le temps qu'il ferait, suivant les nuages qui glissaient sur la lune.
Il leur nommait la Grande Ourse, composée de sept étoiles, et vulgairement appelée le Chariot.
Cette constellation marque le nord, et sert à se diriger durant la nuit; puis, par les fortes gelées, il leur désignait le Baudrier d'Orion, composé de trois grandes étoiles du plus vif éclat.
C'était ensuite ces deux belles étoiles jumelles appelées les gémeaux Castor et Pollux; durant l'été, il leur faisait voir la Lyre et le Cygne, deux constellations très-scintillantes.
La lecture de son livre lui avait appris à distinguer les planètes des étoiles; il savait la place de Mercure, de Vénus, de Mars, de Jupiter et de Saturne.
Ces planètes sont aussi belles à l'oeil nu que les étoiles de première grandeur; mais elles n'ont pas cette vivacité et cette vibration de lumière qu'on remarque dans les étoiles.
Vénus est surtout d'un éclat extraordinaire quand elle paraît le soir après le coucher du soleil: cela n'arrive que tous les dix-neuf mois.
Elle offre alors un spectacle frappant; on la prend pour un nouvel astre ou pour une comète.
Le petit Pierre savait tout cela et se plaisait à l'enseigner aux bergers, jusqu'alors indifférents aux magnificences du firmament.
Bientôt la renommée du savoir de l'enfant se répandit dans tout le pays.
Ses compagnons d'école, un peu jaloux des préférences que le bon curé avait pour lui, le harcelaient sans cesse et cherchaient à le prendre en défaut dans ses études.
Pierre était doux et tranquille comme tous ceux qui pensent beaucoup.
Malgré les sournoises méchancetés de quelques-uns de ses camarades, il restait leur ami.
Un jour, pour la fête de son père, il avait convié toute l'école à une collation champêtre; sa mère, qui l'idolâtrait, avait dressé une longue table sous la tonnelle du jardin attenant à leur petite maison.
Chaque enfant apporta une fleur au père de Pierre, puis on procéda au goûter, qui se composait de ces friandises qui figurent aussi bien, dans cet heureux pays, sur la table du pauvre que sur celle du riche.
Ce gâteau, appelé fougassette, est la passion des enfants.
C'étaient encore des jattes de lait caillé et des pots de résiné à l'arôme pénétrant; c'était enfin, ce qui fit bientôt pétiller tous ces jeunes yeux, du vin blanc claret que le père du petit astronome composait lui-même avec les raisins de sa tonnelle.
Tant que dura le goûter, la paix et un demi-silence régnèrent parmi toute cette bande joyeuse; mais après, ce furent des cris et des gambades, et bientôt, le vin claret aidant, quelques petites querelles commencèrent.
La nuit était venue, et la lune brillait en ce moment de tout son éclat; quelques beaux nuages blancs lui faisaient cortége.
Pierre tout à coup échappe au jeu et au bruit de ses camarades et se met à considérer le ciel.
Un d'eux, le plus jaloux de ses compagnons d'école, s'apercevant de cette demi-extase, vint le tirer par la manche.
«Vous vous trompez, reprit tranquillement le petit Pierre, et je vais vous le prouver sans réplique.
Suivez-moi sous ce grand merisier.» Chacun marcha sur ses pas et se plaça auprès de lui sous les branches de l'arbre.
A quelque temps de là, ce fut une grande fête dans le village de Chantersier.
Mgr l'évêque de Digne, qui était en tournée épiscopale, s'y arrêta pour la confirmation.
On décora l'église avec des tentures d'étoffes et des fleurs, et on dressa sur la place où s'ouvrait le grand portail un arc de triomphe champêtre, recouvert de branches de buis et orné de bouquets de lavande et de roquette.
Aux fenêtres des maisons qui donnaient sur la place, on avait étalé, en guise de tentures, des draps, des couvertures et des rideaux.
Le curé et son desservant avaient revêtu leurs plus beaux habits sacerdotaux.
Tous les enfants de l'école avaient été transformés en enfants de choeur, et parmi eux on remarquait le petit Pierre, dont la bonne mine et l'oeil vif charmaient tous les regards.
Il était debout sur le seuil de la porte de l'arc de triomphe opposée à celle par laquelle Mgr l'évêque devait arriver; il tenait un papier à la main dans lequel il regardait souvent.
[Illustration: Le petit Pierre, placé en face de l'évêque, se mit à débiter une harangue.] Tout à coup un grand mouvement se fit dans le village; on entendit un bruit de roues: c'était le carrosse de monseigneur.
Aussitôt retentirent des acclamations joyeuses; mais elles furent couvertes par un chant d'église qu'entonnèrent le curé, les chantres et les enfants de choeur.
Monseigneur était descendu de voiture, et, suivi de ses grands vicaires, traversait l'arc de triomphe champêtre.
Le chant s'arrêta, et le petit Pierre, placé en face de l'évêque, se mit à débiter une harangue d'une voix claire et sonore.
Et, tout en parlant ainsi, l'enfant parcourait rapidement l'histoire ancienne et l'histoire moderne, et nommait les grands hommes qui semblaient avoir été marqués du doigt de Dieu.
Le prélat l'écoutait avec attention et semblait tout émerveillé.
Dans l'église étaient rangés les enfants qui devaient recevoir la confirmation; ils portaient tous une écharpe blanche croisée sur leur poitrine, et tenaient à la main un cierge et un bouquet blanc.
Tête nue, les mains jointes, agenouillés en rang, rien n'était touchant comme l'attitude, le visage recueilli de tous ces jeunes néophytes.
La confirmation est un des sacrements les plus vivifiants de l'Église; on le reçoit jeune, parce qu'il doit influer sur toute la vie.
Toute l'assistance était émue, mais personne ne l'était autant que le petit astronome, qui trouvait dans les paroles de l'évêque l'approbation de ses propres pensées.
Pierre était radieux de ce que l'illustre prélat ne séparait pas la foi de la science.
A l'issue de la cérémonie, pour fêter dignement monseigneur l'évêque, le bon curé de Chantersier réunit à dîner tous les notables du village.
Quand les convives furent assis et que le repas eut commencé, l'évêque dit au curé: «Il manque quelqu'un ici.
--Qui donc, monseigneur? --J'aurais voulu voir assis parmi nous ce petit orateur qui sera un jour un grand homme.
--Je crains, répondit le bon curé, qui aimait pourtant Pierre comme son fils, de lui donner trop d'orgueil.
--Vous avez raison, répliqua l'évêque; mieux vaut lui être utile que d'exalter son esprit.» Et il parut réfléchir.
Quand le repas fut terminé, l'évêque s'entretint avec le curé et quelques-uns des invités des intérêts de la paroisse, puis il leur dit adieu; car il devait aller coucher le soir même dans un autre village, où il donnait la confirmation le lendemain.
Plusieurs l'accompagnèrent avec curiosité, et cette curiosité redoubla quand ils virent la voiture de Monseigneur s'arrêter devant la modeste maison du père de Pierre.
Monseigneur descendit lui-même de son carrosse; il traversa le petit jardin et se fit annoncer aux parents du merveilleux enfant.
Ceux-ci accoururent sur le seuil de leur porte en poussant des exclamations de reconnaissance et de bonheur.
«Voulez-vous me confier votre fils? leur dit l'évêque avec bonté.
Pierre, qui était accouru, lui disait tout bas de bonnes paroles pour la consoler.
«Mais, dit-elle timidement, ce n'est pas trop de quelques jours pour que je prépare ses habits et tout ce qu'il lui faudra loin de nous.
--J'y pourvoirai, répondit l'évêque.
Allons, bonne mère, du courage; c'est pour le bien de votre fils.
Dans peu de jours vous pourrez venir le voir à la ville.» L'enfant embrassa son père et plus tendrement encore sa mère qui pleurait; puis il monta lestement dans la voiture à la place que l'évêque lui indiquait en face de lui.
Une semaine après, Pierre Gassendi entrait au collège de Digne, où il fit de fortes études classiques, qui le préparèrent à devenir un des hommes les plus célèbres parmi les savants et les philosophes de son siècle.
Henri de La Tour d'Auvergne, vicomte de Turenne, né à Sedan le seize septembre mille six cent onze, second fils d'Henri de La Tour d'Auvergne, duc de Bouillon, et d'Élisabeth de Nassau, fille de Guillaume Ier, prince d'Orange, était issu d'une famille de calvinistes.
Dès son enfance, il n'avait de goût que pour les récits de guerres et de combats.
Quand il eut treize ans, sa mère, cédant à ses instances, l'envoya en Hollande, où était déjà son fils aîné, pour qu'il apprît le métier des armes sous Maurice de Nassau, son oncle.
Turenne fit sa première campagne en mille six cent vingt-cinq, comme simple soldat.
Il servit cinq ans en Hollande, puis il passa au service de la France, et fut nommé colonel d'un régiment d'infanterie par le cardinal de Richelieu.
Il débuta en Lorraine par des actions d'éclat.
Il fit la campagne de Piémont avec gloire en mille cinq cent trente-neuf, et celle de Roussillon, sous les yeux de Louis treize, en mille six cent quarante-deux.
A la mort de Louis treize, il fut nommé maréchal de France par la régente Anne d'Autriche; en mille six cent quarante-trois, il gagna la bataille de Fribourg, de concert avec le duc d'Enghien, qui fut depuis le grand Condé, et celle de Nordlinghen.
Il fit une savante campagne en mille six cent quatre-vingt-deux en Souabe, en Franconie et en Bavière, et fut la cause du traité de Westphalie, si avantageux pour la France.
Turenne prit part d'abord aux troubles de la Fronde contre la cour; mais il finit par combattre la rébellion, défendit le jeune roi (Louis quatorze), et fut vainqueur du grand Condé, qui commandait les révoltés.
Il le contraignit à sortir de France.
Il vainquit la Fronde sur tous les points du royaume.
Il se maria, en mille six cent cinquante-trois, avec la fille du duc de La Force; en mille six cent cinquante-quatre, il vainquit les Espagnols, à qui le prince de Condé était allé se réunir, et les défit de nouveau en plusieurs rencontres.
Enfin la paix de mille six cent cinquante-neuf lui permit de se reposer.
Depuis trente ans il faisait la guerre sans avoir séjourné trois mois dans le même lieu.
Il fut fait maréchal général des armées en mille six cent soixante, à l'époque du mariage de Louis quatorze.
Il abjura le calvinisme en mille six cent cinquante-huit.
Il était du conseil du roi pour toutes les questions de politique extérieure.
En mille six cent soixante et onze, il fit la campagne de Hollande, puis celle de Westphalie.
Il combattit le fameux comte de Montecuculli, le vainquit et se rendit maître de tout le Palatinat.
Cette campagne victorieuse se prolongea jusqu'en mille six cent soixante-quatorze.
Sa rentrée à Paris et à la cour fut un triomphe.
Dans la campagne de mille six cent soixante-quinze, qui fut la dernière, il eut encore à combattre le comte de Montecuculli.
Il attira l'ennemi sur un terrain favorable, et déjà il s'écriait: «Je les tiens, ils ne pourront plus m'échapper!» lorsqu'un boulet, tiré au hasard, vint le frapper au milieu de l'estomac, le vingt-sept juillet mille six cent soixante-quinze.
Un soir, tout était en rumeur et en émoi dans le château de Sedan.
La duchesse de Bouillon venait de souper avec son fils cadet, le jeune Henri de Turenne, et le chevalier de Vassignac, précepteur de l'enfant.
Le duc de Bouillon, son père, prince souverain de Sedan, était resté sur les remparts de cette ville pour donner des ordres à la garnison.
Au dessert, le petit Henri, qui avait à peine neuf ans, mit comme toujours la conversation sur la guerre et sur la vie des héros grecs et romains que son précepteur lui faisait lire et commenter.
Il parlait avec feu de leurs exploits et de leurs aventures, et il répétait à sa mère qu'il brûlait de les imiter.
Cette causerie héroïque se prolongea fort avant dans la soirée.
--Je voudrais être avec lui, s'écria Henri; c'est ainsi qu'on se forme à la guerre, et non en se chauffant près d'un grand feu, comme je le fais ce soir.
--L'âge viendra, dit la mère; en attendant, Henri, allez dormir, il est temps.
Monsieur de Vassignac, emmenez votre écolier; une longue nuit de sommeil lui est nécessaire, et à vous aussi, chevalier, après les exercices militaires auxquels il vous a contraint tantôt.
--Bonsoir, ma mère,» dit le jeune vicomte de Turenne d'un air pensif.
La duchesse embrassa son fils, qu'un domestique précéda un flambeau à la main; son précepteur le suivit; ils franchirent l'escalier qui conduisait du salon de famille à la chambre d'Henri, où l'on arrivait par un long couloir.
Cependant la duchesse de Bouillon, attirée par la voix du précepteur de son fils, qui riait aux éclats de ce qu'il appelait une nouvelle espièglerie du petit diable, était accourue suivie de quelques domestiques.
On appela Henri de Turenne; on le chercha de salle en salle, de chambre en chambre, dans les galeries, dans les mansardes, dans les coins les plus reculés du château.
Monsieur de Vassignac eut l'idée de simuler des cris et des attaques de guerre, dans l'espérance de l'attirer par ces semblants belliqueux; mais les échos seuls du vieux manoir répondaient au précepteur effaré et à la pauvre mère éperdue.
«Peut-être est-il sorti dans les champs!» s'écria tout à coup la duchesse de Bouillon, éclairée par un de ces instincts qui sont la seconde vue des mères.
Au moment où elle prononçait ces mots, on arrivait justement dans l'office par lequel le jeune Turenne s'était échappé.
«Voyez cette porte encore ouverte! dit vivement la duchesse; c'est par là, j'en suis sûre, qu'il est sorti.
--Justement, voilà la trace de ses petits pieds, dirent plusieurs domestiques en inclinant leurs flambeaux sur la neige.
--Oh! le malheureux! où est-il allé? dit le précepteur transi.
Que faire? où le chercher? --Il n'est point temps de délibérer, répliqua la duchesse, mais d'agir.
Monsieur de Vassignac, il faut retrouver mon fils! Allons! en marche, mes amis.» Et elle se plaçait en tête de ses serviteurs pour les conduire.
«Non point, madame la duchesse, s'écrièrent-ils tous.
Vous n'irez pas à travers la campagne par ce froid horrible.
Nous vous jurons de vous ramener notre jeune maître.
Laissez-nous faire.
--Oui, laissez-nous faire, répéta le chevalier de Vassignac se piquant d'honneur.
La neige qui recommençait à tomber fouettait les visages et avait recouvert les traces des pas du fugitif.
En apercevant le chevalier de Vassignac, il s'écria: «Qu'arrive-t-il donc? la duchesse, mon fils, sont-ils en danger?» Le chevalier lui dit de quoi il s'agissait.
«Je gage que ce diable à quatre est sur les remparts, dans quelque bivouac, à se faire raconter des histoires de guerre, dit le duc qui connaissait l'âme de son fils.
Venez, mes amis, nous le retrouverons.» Et il se mit en tête, donnant le bras au précepteur.
Au bivouac suivant on lui dit encore: «Le jeune vicomte de Turenne a passé il y a trois quarts d'heure; il s'est chauffé à notre feu; a goûté au vin de nos gourdes, puis il a dit: «En avant!» et s'est enfui en courant.
--Nous le rejoindrons,» s'écria le père rassuré, et il continua à faire le tour des remparts.
--Il ne nous a quittés que lorsque celui qui parlait s'est endormi de lassitude, là, près des cendres chaudes, où il dort encore.
En nous quittant, Monsieur de Turenne a dit: «Je vais voir ce qui se passe à l'autre bivouac.» Le père se remit en marche; les canons des remparts allongeaient sur la neige leur long cou noir comme autant de crocodiles sur une plage d'Éthiopie.
Le duc en passant les caressait de la main: «Ils dorment, disait-il, mais ils se réveilleront quand apparaîtra l'ennemi.» Quelque chose tout à coup sembla se mouvoir dans l'ombre.
«Est-ce un soldat appuyé sur sa pièce?» s'écria le duc de Bouillon.
Les torches que portaient les serviteurs s'inclinèrent, et le duc reconnut son fils qui dormait sur le canon couvert de neige, comme il l'eût fait sur son lit dans la chambre de son précepteur.
Le duc de Bouillon sourit d'orgueil en reconnaissant son enfant.
«Ohé! ohé! voici l'ennemi, cria-t-il en éteignant les torches et en tirant le petit Henri par la jambe.
--L'ennemi! répéta Turenne à moitié éveillé.
Eh bien! qu'il arrive, je me battrai!» Et il se mit dans une posture guerrière, les poings serrés et tendus en avant.
Son père l'entoura de ses bras et l'y serrant.
«Prisonnier! prisonnier de guerre! s'écria-t-il.
[Illustration: Turenne dormant sur un canon] --Vous, mon père! vous! dit le jeune vicomte en reconnaissant la voix.
«Allons, en marche, prisonnier, dit-il en riant; voici la chaîne de mon bras, et je ne vous lâche pas jusqu'à ce que votre mère vous emprisonne à son tour.
--Dans ses bras aussi,» répliqua l'enfant en baisant son père au front.
Les serviteurs reprirent à pas précipités la route du château.
Le duc de Bouillon et son fils, qu'il serrait par la main, se hâtèrent; derrière eux le précepteur, en soufflant, courait sur la neige pour se réchauffer, et surtout pour mettre fin plus vite aux angoisses de la duchesse.
Quand on fut à portée de la voix, on cria: «Le voilà! le voilà! nous vous ramenons le fugitif.» La duchesse accourut.
Elle se jeta dans les bras de son mari et de son fils.
Ses larmes étouffaient sa voix.
Elle voulait gronder l'enfant qui venait de lui donner tant d'inquiétude, elle n'en trouva pas le courage.
«Sa vocation est bien décidée, lui dit le duc quand ils furent seuls; il ne faut plus la contraindre.
--Mais sa santé si délicate! objecta la mère.
Sa mère tremblait toujours pour sa vie et redoutait pour lui le métier des armes.
C'était afin de prouver sa force qu'il fit l'équipée que nous venons de raconter.
Vers le même temps, un vieil officier, ami de son père, dînait au château.
Henri avait passé la journée à lire Quinte Curce; il avait l'âme pleine d'Alexandre et ne parlait plus que de ses exploits.
Le vieil officier, heureux de l'entendre, se plut à l'exciter en le contredisant.
«Votre Quinte Curce n'est qu'un faiseur de romans, s'écria-t-il; rien n'est vrai dans cette vie d'Alexandre.
--Pourquoi? s'écria l'enfant.
--Parce que tout y porte le cachet du merveilleux.
--Le grand, l'héroïque tiennent de la fable pour ceux qui n'en ont pas l'instinct en soi, répliqua l'enfant; pour moi, je crois à la vie d'Alexandre.» Son oeil lançait des éclairs, et son geste jetait le défi.
La duchesse de Bouillon, voulant l'éprouver, prit parti pour l'officier: «Monsieur a pourtant raison, dit-elle; toute cette vie glorieuse n'est qu'un tissu d'aventures imaginées.
--Je ne veux pas vous manquer de respect, ma mère; mais je ne puis vous croire, s'écria l'enfant.
Je sens qu'Alexandre a existé, qu'il a fait de grandes choses, et il me semble même que je tiens à lui par quelque côté.
--Par un aïeul lointain, reprit la mère en riant.
--Qui sait? --Mon petit ami, ajouta le vieil officier, vous êtes âpre à la contradiction.
--Je suis ainsi pour ce que je crois, et ni vous ni ma mère ne m'avez convaincu.» Et il sortit d'un air farouche après avoir dit bonsoir.
«Il sera indomptable,» murmura l'officier.
--Je suis tout disposé à vous satisfaire, répliqua l'officier, qui dissimula un sourire paternel; mais il faut que nous nous battions en secret à cause de madame votre mère, qui s'y opposerait.
--Oui, monsieur, riposta Henri, en secret! Ce duel aura lieu, demain au petit jour, dans le parc, au pied des trois grands ormes.
Cela vous, convient-il? --Très-bien, j'y serai.» Ils se saluèrent courtoisement, et Henri alla se mettre au lit après avoir déclaré à son précepteur qu'il voulait, le lendemain dès l'aube, aller chasser dans le parc.
Le précepteur n'osa pas le contredire et en prévint sa mère.
Quand le jour parut, Henri s'arma en apparence pour la chasse et cacha deux épées sous son habit.
«Bonjour, chevalier, dit-il à Monsieur de Vassignac, qui s'étirait dans son lit; dormez encore, vous me rejoindrez dans une heure, j'aurai fait lever le gibier.» Et il s'enfuit sans attendre de réponse.
En marchant vers le lieu désigné, il aperçut le vieux chevalier qui s'y rendait par une autre allée.
Ils échangèrent un salut fier, et arrivés au pied des grands arbres, ils mirent bas leurs habits, tirèrent leurs épées du fourreau et se disposèrent à se précipiter l'un sur l'autre.
En ce moment une ombre blanche glissa derrière le taillis.
«C'est quelque daim qui veut nous servir de témoin, dit le vieil officier en souriant.
[Illustration: Duel de Turenne] --Commençons,» s'écria Henri, impatient du combat.
Mais comme il s'élançait, il sentit un souffle glisser sur son visage, et une main légère, passant derrière sa tête, arrêta son bras.
«Vous, ma mère! dit-il en se retournant.
--Moi qui viens pour être votre second, répliqua la duchesse en l'embrassant.
Vous aviez raison, mon enfant; Alexandre est un héros réel: Quinte Curce n'a pas menti.
--Ceci veut dire, ma mère, que ce duel est juste et que je dois le poursuivre.» Et il brandit de nouveau son épée.
«A moins, reprit la duchesse, que monsieur ne convienne qu'il s'est trompé et ne fasse une double réparation à vous et à Alexandre.
--J'aime mieux le duel, dit Henri tout animé.
--Pourquoi donc? dit la duchesse en riant.
Amener un ennemi à capitulation est aussi glorieux que de le tuer! --Hum! je ne sais trop, murmura Henri.
Qu'en pensez-vous, monsieur? dit-il en se tournant vers son adversaire.
--Je pense que vous serez un brave, s'écria l'officier en le pressant attendri dans ses bras, et qu'Alexandre pourrait bien être un de vos aïeux.
Dans cette même retraite, qui dura treize jours, il abandonna sur la route tous ses équipages, afin que ses fourgons n'eussent à transporter que des malades et des blessés.
Au siège de Saint-Venant, on le vit couper sa vaisselle d'argent et la distribuer aux soldats qui ne recevaient point de solde.
Jamais il ne voulut tremper dans aucune concussion.
«Quand c'eût été Georges, répliqua froidement le maréchal de Turenne en se frottant à l'endroit blessé, il ne fallait pas frapper si fort.» Blaise Pascal.
Blaise Pascal, géomètre, philosophe, littérateur, naquit à Clermont-Ferrand en mille six cent vingt-trois, et fut élevé par son père, Étienne Pascal, président à la cour des aides et savant mathématicien.
A douze ans, il découvrit, sans le secours d'aucun livre, les premières propositions de la géométrie jusqu'à la trente-deuxième d'Euclide.
A seize ans, il composa un traité des sections coniques, et à dix-huit la première machine qui ait effectué exactement les quatre opérations fondamentales de l'arithmétique.
Il donna enfin sur la roulette ou cycloïde la solution des problèmes les plus difficiles qu'on ait abordés sans le secours de l'analyse infinitésimale, et que n'avaient pu résoudre les plus habiles géomètres de l'époque.
Jusqu'alors il ne s'était fait connaître que par ses travaux mathématiques.
La querelle des jansénistes et des jésuites ouvrit une voie nouvelle à son génie.
Élevé dans une grande austérité de principes, il ne put voir sans indignation la morale relâchée de la société de Jésus, et fit paraître les célèbres Lettres à un provincial, qui restent comme un des plus beaux monuments de notre langue.
Les Pensées, publiées pour la première fois, en mille six cent soixante-dix, révèlent une troisième phase de la vie de Pascal.
Il devait rassembler dans cette dernière oeuvre, restée incomplète, toutes les preuves de la religion, pour donner aux esprits indécis cette certitude dont nul plus que lui n'avait besoin.
Hésitant entre le scepticisme philosophique et la foi religieuse, plein de troubles intellectuels, et souffrant de plusieurs maladies cruelles, il mourut en mille six cent soixante-deux, âgé de trente-neuf ans.
Gilberte Pascal.
Gilberte Pascal (Madame Périer) naquit à Clermont en mille six cent vingt.
Elle fut élevée par son père, qui, dès sa plus tendre jeunesse, avait pris plaisir à lui apprendre les mathématiques, la philosophie et l'histoire.
Elle se maria à vingt et un ans; elle était belle et d'une tournure charmante; elle a écrit une vie de son frère et une autre de sa soeur Jaqueline.
Madame Périer mourut à Paris en mille six cent quatre-vingt-sept; elle est enterrée à Saint-Etienne du Mont, à côté de son frère Blaise Pascal.
Jaqueline Pascal.
Jaqueline Pascal naquit à Clermont en mille six cent vingt-cinq.
Dès l'âge de six ans, elle annonçait beaucoup d'esprit et de grandes dispositions pour la poésie.
Elle fut élevée par son père et par sa soeur; elle était parfaitement belle, mais d'une taille peu élevée.
A l'âge de treize ans elle eut la petite vérole, sa beauté en fut altérée; elle s'en consola en tournant ses pensées vers Dieu, à qui elle adressa des vers sur cet accident.
En mille six cent trente-neuf, sa famille s'établit à Rouen, où Jaqueline obtint un prix de poésie.
Plusieurs propositions de mariage lui furent faites, elle les refusa toutes.
Tant que son père vécut, elle ne le quitta point; mais à sa mort elle se retira au couvent de Port-Royal des Champs, où elle prit le voile en mille six cent cinquante-deux; elle avait alors vingt-six ans; elle se consacra à l'éducation des novices.
Quand la persécution de Louis quatorze contre Port-Royal commença, elle dit qu'elle n'y survivrait pas.
Elle mourut en effet peu de temps après, en mille six cent soixante et un, âgée de trente-six ans.
Jaqueline Pascal a laissé des poésies, des ouvrages de piété et des règlements pour l'éducation des enfants.
On montre encore à Clermont la maison où naquirent Pascal et ses deux soeurs.
Le petit Blaise, qui devait rendre si illustre le nom de Pascal, vint au monde faible et chétif; il avait à peine un an lorsqu'il resta comme inanimé dans les bras de sa mère; on crut qu'il était mort.
Mais les larmes et les prières maternelles semblèrent opérer un miracle.
L'enfant sourit tout à coup, la santé lui revint et il se développa intelligent et beau.
Sa soeur Jaqueline fut douée comme lui d'un esprit merveilleusement précoce; leurs visages se ressemblaient; elle avait de son frère le front élevé, l'oeil éclatant, le nez arqué, la mine fière.
Quand Jaqueline eut huit ans et qu'il en eut dix, c'étaient deux enfants dont la beauté captivait et dont l'esprit inattendu et original était un sujet d'étonnement pour tout le monde.
Entraîné vers les sciences, le jeune Pascal suppliait son père de l'initier à ces merveilleux mystères qu'il rêvait.
Mais son père résistait, craignant que cette étude ne le détournât de celle des langues.
L'enfant réitéra ses instances et demanda à son père de lui apprendre au moins les éléments des mathématiques.
N'ayant pu l'obtenir, le jeune Pascal se mit à réfléchir seul sur ces premières notions.
Son père le surprit un jour dans cet exercice; il en fut si touché que des larmes jaillirent de ses yeux.
Dès ce jour il n'enchaîna plus l'essor du génie de son fils, et il permit à Blaise d'assister aux conférences des savants qui s'assemblaient chez lui toutes les semaines.
Jaqueline aussi méditait à l'écart et, comme son frère, était tourmentée par l'obsession d'un génie naissant.
Mais ce n'était point la science qui la sollicitait.
Dès l'âge de sept ans elle pensait en vers; la poésie chantait à son oreille.
Quand sa soeur Gilberte (depuis Madame Périer), l'aînée des trois enfants, qui remplaçait leur mère morte, voulut lui apprendre à lire, Jaqueline résista; à l'heure de la leçon elle se cachait pour y échapper.
Le père de ces enfants de génie s'était établi à Paris pour veiller sur leur éducation, et Jaqueline y trouva deux jeunes compagnes (les demoiselles Saintot) qui avaient, comme elles, les plus heureuses dispositions pour la poésie.
Un jour, les trois petites filles résolurent de faire une comédie; elles en choisirent le sujet, en composèrent le plan, et en firent tous les vers sans l'aide de personne.
C'était une pièce suivie en cinq actes, et dans laquelle toutes les règles d'alors étaient observées.
Elles la jouèrent elles-mêmes deux fois avec d'autres acteurs de leur âge.
On réunit grande compagnie pour les entendre et chacun s'étonna que ces enfants eussent pu faire un aussi long ouvrage.
On y trouva des traits charmants.
La cour et la ville en parlèrent, et Jaqueline, qui n'avait pas dix ans, devint un enfant célèbre en poésie comme l'était déjà dans la science son jeune frère Blaise.
La reine Anne d'Autriche, qui résidait au château de Saint-Germain, voulut voir la petite muse.
Madame de Morangis, amie de la famille Pascal et qui était de la cour, se chargea d'y conduire Jaqueline.
De Paris à Saint-Germain c'était alors tout un voyage; un carrosse de la reine y mena la petite fille célèbre, accompagnée de Madame de Morangis.
La reine était grosse de l'enfant qui fut depuis Louis quatorze.
Jaqueline composa sur cette circonstance un sonnet où elle célébrait les espérances que la France fondait sur ce prince encore à naître.
Arrivée à Saint-Germain, elle fut introduite dans le cabinet de la reine, qui, entourée d'une suite nombreuse, reçut Jaqueline avec bonté et prit de ses mains les vers qu'elle avait composés.
Mais en les entendant, la reine s'imagina que ces vers n'étaient pas d'une enfant si jeune, ou du moins qu'on lui avait beaucoup aidé.
Tous ceux qui étaient présents eurent la même pensée.
Muse, notre grande princesse Te commande aujourd'hui d'exercer ton adresse A louer sa beauté; mais il faut avouer Qu'on ne saurait la satisfaire Et que le seul moyen qu'on a de la louer C'est de dire en un mot qu'on ne saurait le faire.
Chacun applaudit cet impromptu, et Madame d'Hautefort demanda à son tour à l'enfant de faire des vers pour elle.
Aussitôt la petite Jaqueline improvisa un éloge de la beauté de Madame d'Hautefort.
La reine et toute l'assistance étaient ravies, et depuis ce jour la jeune soeur de Pascal fut souvent appelée à la cour et toujours caressée du roi, de la reine, de Mademoiselle et de tous ceux qui la voyaient.
Elle avait les reparties les plus justes et souvent les plus profondes.
Ce qui charmait en elle, c'est qu'elle gardait la gaieté de son âge; quand elle était avec ses compagnes, elle jouait à tous les jeux des enfants, et, lorsqu'elle était seule, elle s'amusait avec ses poupées.
Sa main daigna vous recevoir.
Son oeil, plein de douceur, se baissa pour vous voir; Vous fûtes en silence ouïs de ses oreilles, Et par un excès de bonté, Sans que vous l'eussiez mérité, Sa bouche vous nomma de petites merveilles.
Malgré le succès de Jaqueline à la cour, malgré le génie naissant de son frère, qui déjà excitait la curiosité des princes et des grands, leur père faillit être enfermé à la Bastille par le cardinal de Richelieu.
Dans une réunion nombreuse où se trouvaient d'autres personnages, M.
Pascal père et quelques-uns de ses amis exprimèrent à propos des rentes de l'hôtel de ville une opinion assez vive contre le cardinal; traités de séditieux, tous ceux qui avaient parlé de la sorte furent envoyés à la Bastille.
L'ordre d'arrêter Monsieur Pascal fut donné; il se sauva et parvint à se dérober aux poursuites qui le menaçaient.
Pour se distraire de ses graves préoccupations d'État, Richelieu faisait souvent jouer la comédie dans le Palais-Cardinal, aujourd'hui le Palais-Royal; les galeries n'existaient pas alors, et les jardins de ce beau palais s'étendaient en parterres et en bosquets jusqu'aux boulevards.
La duchesse d'Aiguillon, nièce de ce redoutable ministre, présidait aux fêtes qu'il donnait et en préparait elle-même les divertissements.
Corneille, encore peu connu, vivait à Rouen.
C'était Rotrou, c'était Scudéry qui fournissaient les pièces que l'on représentait au Palais-Cardinal.
Au mois de février mille six cent trente-neuf, la duchesse d'Aiguillon, pour donner plus d'attrait à ces représentations, voulut faire jouer par des enfants l'Amour tyrannique, tragi-comédie de Scudéry.
Les amis de la famille décidèrent alors que Jaqueline accepterait le rôle qu'on lui proposait.
Le célèbre acteur Montdory, qui était de Clermont et qui connaissait la famille Pascal, donna des leçons à Jaqueline et se chargea de monter la pièce.
Le jour de la représentation arriva.
Jaqueline, qui avait à peine douze ans, mit dans son jeu une gentillesse qui charma tous les spectateurs, et surtout Richelieu.
Le cardinal ne cessa de l'applaudir.
Elle profita de son succès pour obtenir la grâce de son père.
Écoutons-la faire le récit de cette soirée dans une lettre adressée à son père et restée jusqu'ici inédite.
Nous la donnons d'après le manuscrit de la Bibliothèque impériale.
A présent que j'en ai fait, je vous écris pour vous les envoyer et pour vous faire le récit de l'affaire qui se passa hier à l'hôtel de Richelieu, où nous représentâmes l'_Amour tyrannique _ devant Monsieur le cardinal.
Je m'en vais vous raconter de point en point tout ce qui s'est passé.
Fayet d'avertir M....
Il lui dit aussi que je lui parlerais après la comédie.
Voilà tout ce qui se passa devant la comédie.
Quant à la représentation, Monsieur le cardinal parut y prendre grand plaisir; mais principalement lorsque je parlais, il se mettait à rire, comme aussi tout le monde dans la salle.
«Dès que cette comédie fut jouée, je descendis du théâtre avec le dessein de parler à Madame d'Aiguillon.
Mais Monsieur le cardinal s'en allait, ce qui fut cause que je m'avançai tout droit à lui, de peur de perdre cette occasion-là en allant faire la révérence à Madame d'Aiguillon; outre cela, Monsieur de Montdory me pressait extrêmement d'aller parler à Monsieur le cardinal.
J'y allai donc et lui récitai les vers que je vous envoie, qu'il reçut avec une extrême affection et des caresses si extraordinaires que cela n'était pas imaginable.
Il a un fils qui est fort savant en mathématiques, qui n'a pourtant que quinze ans.» Là-dessus, M.
le cardinal dit encore une fois que je vous mandasse que vous revinssiez en toute sûreté.
Après cela, comme Madame d'Aiguillon s'en allait, ma soeur l'alla saluer, à qui elle fit beaucoup de caresses et lui demanda où était mon frère, et dit qu'elle eût bien voulu le voir.
Cela fut cause que ma soeur le lui mena; elle lui fit encore grands compliments et lui donna beaucoup de louanges sur sa science.
On nous mena ensuite dans une salle, où il y eut une collation magnifique de confitures sèches, de fruits, limonade et choses semblables.
En cet endroit-là elle me fit des caresses qui ne sont pas croyables.
Enfin, je ne puis pas vous dire combien j'y ai reçu d'honneurs; car je ne vous écris que le plus succinctement qu'il m'est possible de.....
Je m'en ressens extrêmement obligée à Monsieur de Montdory, qui a pris un soin étrange.
Je vous prie de prendre la peine de lui écrire par le premier ordinaire pour le remercier, car il le mérite bien.
Pour moi, je m'estime extrêmement heureuse d'avoir aidé en quelque façon à une affaire qui peut vous donner du contentement.
C'est ce qu'a toujours souhaité avec une extrême passion, Monsieur mon père, «Votre très-humble et très-obéissante fille et servante, «Pascal.
En recevant ces heureuses nouvelles, Étienne Pascal se hâta de revenir à Paris; il se présenta, avec ses trois enfants, à Ruel, chez le cardinal, qui lui fit l'accueil le plus flatteur.
La jeune Jaqueline, qui n'avait cessé de s'exercer à faire des vers, obtint le prix de poésie décerné chaque année à Rouen, à la fête de la Conception de la Vierge, qui était le sujet même du concours.
Quoique ces vers ne méritent pas d'être cités, ils eurent alors un prodigieux succès.
Le prix fut porté à Jaqueline en grande pompe, avec des trompettes et des tambours, et Corneille, présent à cette cérémonie, fit un impromptu sur le triomphe et la modestie de la jeune muse, qui s'était dérobée à cette ovation.
Voici le début de ces vers; ils étaient adressés au prince qui présidait la solennité: Pour une jeune muse absente, Prince, je prendrai soin de vous remercier, Et son âge et son sexe ont de quoi convier A porter jusqu'au ciel sa gloire encor naissante.
Bientôt elle entra au couvent de Port-Royal des Champs, et y ensevelit cette beauté et cet esprit qui l'avaient fait admirer dans le monde.
Louis quatorze se plut à l'honorer au milieu de sa cour et le nomma chef d'escadre.
Jean Bart justifia la confiance du roi.
Trente-deux vaisseaux de guerre anglais et hollandais bloquaient le port de Dunkerque en mille six cent quatre-vingt-douze.
Jean Bart en sortit avec sept frégates, et dès le lendemain s'empara de quatre navires anglais richement armés qui faisaient voile vers la Russie.
Dans le cours de la même campagne, il brûla plus de quatre-vingts bâtiments ennemis, fit une descente vers Newcastle, ravagea tout le pays des environs, et revint à Dunkerque avec plus de quinze cent mille francs de prise.
La même année, il s'empara de treize navires hollandais chargés de grains.
Jean Bart se trouva à la fameuse journée de Lagos, où quatre-vingt-sept navires de commerce et plusieurs vaisseaux de guerre anglais furent pris et brûlés; la perte des vaincus en cette occasion fut évaluée à plus de vingt-cinq millions de livres.
Il obtint des lettres de noblesse de Louis quatorze.
En mille six cent quatre-vingt-seize, il remporta de nouveaux triomphes contre les flottes réunies de l'Angleterre et de la Hollande.
La paix seule interrompit ses travaux.
Il passa les dernières années de sa vie à Dunkerque, où il mourut d'une pleurésie, le vingt-sept avril mille sept cent deux.
Il ne laissa pas de descendance directe, mais son nom glorieux s'est perpétué par la famille de Gaspard Bart, son frère.
Il était petit-fils du commandant de la Danaé, il eut pour fils un émule de ses illustres ancêtres, Jean-Pierre Bart, lieutenant de vaisseau, commandant de la gabare de l'État la Sarcelle, mort à l'île Bourbon à trente-six ans.
Dunkerque était au pouvoir des Espagnols depuis mille six cent cinquante-deux.
Turenne, vainqueur de la Fronde sur tous les points de la France, fit le siége de cette ville en mille six cent cinquante-huit.
La flotte anglaise le secondait, car la politique avait décidé Louis quatorze à se faire momentanément l'allié de Cromwell.
Le prince de Condé et don Juan d'Autriche défendaient la place assiégée.
C'était par une soirée du mois de juin, durant ce siége mémorable.
Un groupe de marins s'était formé devant une petite maison de la rue de l'Église, ainsi nommée à cause de la cathédrale,alors si célèbre par son merveilleux carillon.
Depuis un mois il ne pouvait quitter sa chambre, lui dont la mer était l'élément.
Un vieux marin qui servait de domestique au corsaire assurait à ses compagnons assemblés sur la porte que leur maître allait mieux.
Le médecin n'avait pu extraire la balle qui avait pénétré dans les chairs.
«Mais enfin, répétait le matelot, on peut vivre avec une balle sous la peau, et j'espère que notre chef vivra; il reprend des forces; il s'est levé aujourd'hui.
Bonsoir, mes amis, et bonne espérance.» Ayant parlé ainsi, le vieux marin attaché au service de Cornille Bart referma la porte de la maison et rentra dans la chambre de son maître.
C'était une pièce éclairée par une fenêtre en ogive.
Les murs étaient tapissés de cuir bosselé d'or; un grand lit de noyer massif, à colonnes torses, s'élevait au fond.
Sur ce lit était assis un homme de haute taille, à cheveux blancs et à moustaches encore blondes.
Une femme soutenait le blessé, et un robuste enfant à longs cheveux blonds, assis à ses pieds sur l'estrade du lit, tenait une de ses mains rudes qu'il baisait.
Cet enfant pouvait avoir environ neuf ans; il était d'une taille moyenne, mais forte; son front était large, ses sourcils épais; son oeil vif et bleu exprimait une résolution au-dessus de son âge, son teint hâlé annonçait la vigueur et la santé.
Il avait pâli.
«Vous souffrez beaucoup? lui dit sa femme alarmée.
--Cette balle anglaise est là comme un affront, répliqua Cornille Bart.
Ah! si je pouvais l'arracher! --Vous me la donneriez, mon père, reprit l'enfant, et je vous assure qu'elle tuerait un de ces Anglais.
--Qui est John Brish? dit le blessé.
--Le fils de cet ancien bosseman anglais, notre voisin, reprit le matelot.
--Pourquoi l'as-tu battu, petit? dit le père.
--Parce qu'il disait d'un ton goguenard que vous ne monteriez plus sur votre vaisseau pour donner chasse aux siens.
--Toujours des querelles! murmura la mère effrayée.
--Quoi! mère, vous ne m'approuvez pas? Je bats les Anglais parce que les Anglais ont blessé mon père.
Le temps était calme d'abord; mais au retour, le vent était d'aval, la bourrasque éclate, notre petit capitaine dirige la barque, il rame, il rame; les mousses hollandais avaient peur, il leur fait honte et rentre triomphant dans le port.
Il serait cependant bien temps qu'il apprît à lire.
--Je ne veux pas en faire un clerc, répondit le père, qui semblait se ranimer en entendant parler de l'audace de son fils.
Il sera brave comme son grand-père Antoine Bart, qui est mort avec gloire sous le canon de l'Anglais.
--Mon grand-père est mort blessé par les Anglais! s'écria le petit Jean Bart, pourpre de colère.
--Oui, mon enfant, lui aussi tué par eux; mais du moins mort dans le combat, répliqua le malade en gémissant.
--Vous ne mourrez point, vous, mon ami, et vous pourrez encore vous venger de ceux qui vous ont blessé,» ajouta sa femme.
Cornille Bart secoua tristement la tête.
«Que Dieu t'entende! murmura-t-il; je voudrais seulement pouvoir mener notre Jean en mer une fois contre l'ennemi, puis je mourrais content.
--Ce sera! ce sera! mon père, dit le petit Jean en se pendant au cou du blessé.
Mais racontez-moi la mort de mon grand-père; il y a longtemps, bien longtemps que vous m'avez promis cette histoire.
--Entends-tu le canon qui gronde? dit Cornille Bart.
Cet accompagnement convient à mon histoire.
Écoute et souviens-toi toute ta vie qu'ils ont tué ton grand-père et qu'ils m'ont blessé, moi, peut-être à mort.
«Maître, puis-je rester pour vous entendre? dit le serviteur.
«Maître, dit le vieux marin, j'attends toujours un peu de toile de Hollande pour mes voiles et un morceau de lampas pour mon tandelet.» [Illustration: Jean Bart travaillant à une petite galère.] Cornille Bart regarda sa femme.
La ménagère s'approcha d'un bahut sculpté et en tira, comme à regret, les fragments d'étoffe demandés.
«Moi, dit Jean, saisissant du gros fil écru, je vais tendre les cordages;» et il s'agenouilla devant le vieux matelot qui soutenait la petite galère sur ses genoux et qui, délicatement, y posait quelques vis oubliées.
Cornille Bart, sans songer à sa blessure, se promenait à grands pas dans sa chambre.
--Oh! ce portrait, je l'ai vu une fois, s'écria Jean, quand j'étais tout petit, et je m'en souviens bien.
C'était un homme brun à grand visage, cheveux et moustaches noirs; sa poitrine était couverte d'un corset d'acier, sur lequel était jetée une écharpe rouge.
Dans la main droite il tenait le bâton de commandant, et l'autre main était appuyée sur un beau casque luisant.
Puis dans le fond c'était des navires, bataille et flots remués par la tempête comme le jour où je suis allé en haute mer en compagnie des deux petits mousses de Rotterdam.
--C'est bien cela, mon enfant, reprit Cornille Bart, et puisque tu te souviens de ce portrait du Renard de la mer, c'est comme si tu te souvenais de l'avoir vu vivant.
Donc le Renard de la mer et ton grand-père étaient comme frères.
Un soir d'hiver, nous étions réunis ici dans cette même chambre, bien chaudement près d'un bon feu, fumant du tabac de Hollande et buvant de l'ale d'Angleterre.
Sous son manteau, le Renard était armé en guerre.
«Antoine, dit-il à mon père, j'ai besoin de toi, de ton fils, de ton équipage et de ton brigantin.
«--Quand cela? dit mon père.
«--A l'heure même, répondit le Renard, et pour aller en haute mer.
«--Nous allons, mon fils et moi, nous armer pour te suivre,» dit simplement mon père.
Ce fut bientôt fait.
Nous sortîmes tous les trois et nous nous rendîmes au port.
La nuit était sombre.
Onze heures sonnaient au carillon.
Nous trouvâmes notre brigantin, l'Arondelle-de-Mer, avec tout son équipage à bord.
C'était le vouloir de mon père; il fallait que l'on fût prêt au départ à toute heure.
«Le bosseman leva l'ancre.
«Quand nous fûmes en pleine mer, le Renard fit apporter sur le pont des piques, des coutelas, des espontons, des haches d'armes, et dit à chacun de s'armer pour être prêt au point du jour pour n'importe quelle chance.
Une fois armé, tout l'équipage se mit en prière.
Alors seulement il apprit à mon père qu'il avait ordre d'attirer les croiseurs anglais loin du port, afin d'en laisser l'entrée libre à un convoi considérable qui nous arrivait du Nord et qu'on avait signalé dès la veille.
«Mon vaisseau était en radoub, ajouta le Renard de mer, voilà pourquoi je t'ai demandé le tien, Antoine.
«--Oh! merci, répliqua mon père; ils vont avoir une danse, les trois Anglais! «--Un contre trois! reprit le Renard, ce sera rude; il faut mettre le feu au ventre de nos gens pour qu'ils ne reculent pas.» Mon père et le Renard haranguèrent l'équipage.
Tous jurèrent de mourir pour Dieu et pour le roi, et que l'ennemi n'aurait d'eux ni os ni chair vive.
On fit apporter un tonneau d'eau-de-vie et on le distribua.
Les gens de l'artillerie se barbouillèrent le visage avec de la poudre: on aurait dit des Africains.
--Et les trois vaisseaux des Anglais? demanda le petit Jean Bart avec impatience.
--Ils arrivaient toujours sur nous, leurs voiles déployées.
Mon père et le Renard ordonnèrent au pilote de virer de bord sur le plus proche vaisseau de l'ennemi.
C'était un petit navire moins fort que notre brigantin; nous lui donnâmes deux bordées dans la quille, et il fut coulé.
Alors les deux grosses frégates anglaises firent sur notre pauvre Arondelle-de-Mer un feu si formidable, que la moitié de notre monde resta tué ou blessé.
«Seigneur Dieu! s'écria sa femme accourant, vous vous faites du mal en vous animant ainsi.
--Laissez-moi, laissez-moi, et silence, écoutez! répliqua brusquement le conteur, tout à l'action de son souvenir.
Les Anglais, défiés par nous, abordent de chaque côté du brigantin: ce fut une joyeuse et sanglante mêlée.
Hache en main, coutelas au poing, on s'attaqua homme à homme.
Les deux frégates avaient de quoi remplacer ceux qui tombaient, tandis qu'il ne restait plus des nôtres qu'un petit nombre debout, et encore étaient-ils tout saignants.
Mon père avait reçu trois coups de pique, le Renard une arquebusade dans le corps.
Le pont se couvrait de morts et d'agonisants, le canon ennemi éventrait notre brigantin.
--Je vois encore, poursuivit le corsaire, le Renard de la mer, debout sur le pont, cramponné de tout son poids au capitaine anglais, qui nous avait abordé avec plus de cent des siens: «Feu! feu!» criait le Renard à mon père.
L'explosion se fit: tout fut englouti....
«J'avais senti une épouvantable secousse.
Puis je perdis tout sentiment.
La fraîcheur de l'eau me fit revenir à moi, et je me trouvai suspendu à un débris.
Je vis des Anglais qui dans leurs chaloupes allaient çà et là recueillant des naufragés.
Pendant ce temps, le grand convoi qui arrivait du Nord entrait à Dunkerque, et j'allai prisonnier en Angleterre avec les deux matelots qu'on avait sauvés.
DEUX ENFANTS DE CHARLES Ier La reine Henriette d'Angleterre, femme de Charles Ier et fille d'Henri IV, quitta l'Angleterre au moment des troubles avec quatre de ses enfants.
Mais les deux autres, Élisabeth et Henri de Glocester, ne purent la rejoindre et restèrent prisonniers, comme leur père, du Parlement révolté.
La princesse Élisabeth était née au palais de Saint-James, le huit janvier mille six cent trente-cinq.
Dès son plus jeune âge elle montra un esprit vif et pénétrant et les plus heureuses dispositions pour l'étude.
Elle avait à peine dix ans, que son père la consultait déjà avant de prendre une décision, tant il avait reconnu en elle de justesse d'esprit et de perspicacité précoce.
Elle était frêle et délicate, mais d'une figure expressive et charmante.
La vue de ces murs acheva de la tuer.
On la trouva morte un matin dans sa chambre, le huit septembre mille six cent cinquante.
Elle fut inhumée secrètement dans l'église de Newport.
La reine Victoria vient de lui faire élever un monument dont Marochetti a fait la statue dans la nouvelle église de Newport.
Le duc Henri de Glocester, frère de la princesse Élisabeth, naquit aussi dans le palais de Saint-James en mille six cent quarante.
Il suivit la destinée de sa soeur, mais à la mort de celle-ci, Cromwell le renvoya en France rejoindre sa mère, ses frères et ses soeurs exilés; il languit triste et taciturne jusqu'à la restauration de son frère Charles deux sur le trône d'Angleterre.
Il expira à peine âgé de vingt et un ans dans le petit palais de Whitehall, le même qui fut témoin du supplice de son père.
DEUX ENFANTS DE CHARLES Ier.
Chaque pays a son Eldorado, son coin de terre enchanté que le soleil caresse, que la nature embellit, et où on voudrait vivre les belles années de la jeunesse.
La France a ses îles d'Hyères et l'Italie ses îles du lac de Côme; l'Espagne a Grenade, le Portugal a Cintra, l'Angleterre a son île de Wight.
Dans les premiers jours d'août mille huit cent cinquante-neuf, je partis de Londres à trois heures, par un temps brumeux, et j'arrivai à six à Portsmouth, par un magnifique soleil couchant qui me rappela ceux du Midi.
La mer, d'un vert d'aigue-marine, était azurée par le reflet du ciel.
Je montai sur le pont du steamer qui devait me conduire à l'île de Wight, et bientôt l'île charmante, l'île jardin de l'Angleterre, soeur lointaine de l'Isola-Bella, apparut devant moi comme un immense radeau de verdure et de fleurs caressé par les flots.
Tandis que le steamer s'éloignait du port de Portsmouth, un grand vaisseau de guerre y arrivait; il revenait de Crimée chargé de soldats, qui tous se pressaient sur le pont pour saluer les côtes de l'Angleterre.
Les uniformes rouges et les armes brillantes se détachaient sur le bleu d'un ciel chaud et lumineux.
Osborne est la résidence privée de la reine d'Angleterre; elle s'est plu à embellir les jardins et les promenades de ce riant palais et l'habite plusieurs mois de l'année.
Mais mon but, en visitant l'île de Wight, était surtout de voir l'ancien château fort de Carisbrooke, qui servit de prison à Charles Ier.
Je partis un matin de Ryde pour faire cette excursion.
L'antique forteresse, dont les premières constructions remontent aux Romains, est située près de Newport, capitale de l'île.
La Medina traverse Newport et coule en ligne droite et en s'élargissant toujours jusqu'à Cowes, où est son embouchure.
Newport, bâti dans l'intérieur des terres, n'a d'intéressant que ses souvenirs historiques et son église de Saint-Thomas qui renferme une tombe virginale, qui est la poésie éternelle de l'île.
Je marchais sous de grands arbres séculaires, dans des sentiers de gazon, au pied des remparts en ruine.
Je passai sous une grande arche de porte sans fermeture, et j'arrivai sous la voûte profonde de pierre, flanquée de deux bastions, qui sert d'entrée à la forteresse.
Je me trouvai alors dans une espèce de place d'armes.
Je me dirigeai à l'aventure, et j'escaladai les débris des remparts, auxquels s'enchevêtrent des arbustes, des sureaux et des ronces.
Le hasard m'avait bien guidée; c'est là que se trouve la fenêtre de la citadelle par laquelle Charles Ier tenta de s'échapper.
Cette fenêtre, formée de deux ogives, était voisine de la chambre du prisonnier.
Chaque ogive n'avait d'abord qu'un barreau, mais, après la tentative d'évasion, le barreau fut doublé.
Un figuier et une vigne sauvage s'enlacent maintenant à cette fenêtre et y forment un treillis.
Elle portait une robe en mousseline blanche et lilas, dont le corsage flottant était fermé au cou par un noeud de ruban cerise; les manches laissaient le bras à découvert jusqu'au coude; les mains étaient voilées par de petites mitaines en filet noir.
Elle avait dans toute sa personne cette propreté anglaise irréprochable.
Je lui demandai comment elle possédait les clefs du château; elle me répondit qu'elle était la fille du concierge du lord gouverneur (c'est toujours un lord qui est le gouverneur titulaire de ces ruines), et qu'elle était chargée d'accompagner les visiteurs.
Avant de la suivre dans les appartements intérieurs, je voulus continuer mon exploration des remparts et des tours démantelées.
Tout ce qui reste des remparts était couvert d'une végétation vigoureuse; les genêts et les sureaux en fleurs répandaient dans l'air leurs chauds parfums qui me rappelèrent ceux des campagnes du Midi.
Les abeilles assiégeaient ces fleurs pour y prendre leur miel.
Les chroniques des sixième et neuvième siècles parlent de cette tour comme d'une place très-importante; elle avait alors à sa base un puits de trois cents pieds de profondeur, qui fut comblé plus tard comme inutile.
On monte jusqu'au sommet effondré de cette tour par un escalier de soixante-douze marches très-hautes et très-rudes, qui de loin font ressembler cet escalier à une échelle presque perpendiculaire.
A l'angle sud-est de la tour romaine sont les restes d'une autre tour plus basse appelée Montjoye, dont les murs ont dix-huit pieds d'épaisseur.
Arrivée sur le parapet en ruine qui couronne la haute tour romaine, je m'assis sur des touffes de bruyères pour contempler longuement la mer et la campagne qui se déroulaient sous mes yeux.
Tout l'intérieur de la tour, vide des constructions primitives, est devenu comme un puits de verdure où s'enlacent les lierres et les sureaux.
Des lézards sautaient du mur en ruine où j'étais adossée et disparaissaient dans cet abîme dont ils agitaient un moment la surface: c'était le seul bruit qui parvenait jusqu'à moi; à cette hauteur, la nature paraissait endormie sous l'accablante chaleur de ce jour d'août.
So wise, so young, they say do ne'er live long.
[Note quatre: La comtesse de Leicester.] Ils traversèrent plusieurs salles pleines de gardes, et arrivèrent enfin dans une chambre plus sombre, où ils trouvèrent leur père calme et digne, écrivant devant une table.
Le petit duc devait devenir un ouvrier cordonnier, et la jeune princesse une ouvrière en boutons.
Ces indignités (qui heureusement pour la nation anglaise ne s'accomplirent pas) me faisaient penser aux tortures infligées au fils de Marie-Antoinette; il en mourut, et les autres, suivant la belle expression anglaise, moururent d'un coeur brisé.
Je savais la fin prématurée de ces deux adolescents, dont la vie fut si vite assombrie par le malheur; mais les circonstances de leur déclin, les détails, qui sont la physionomie des choses, m'échappaient.
Les historiens contemporains parlent peu de la mort de cette jeune princesse, si merveilleusement intelligente, dont tous célèbrent l'esprit.
Elle naquit dans le palais de Saint-James, le huit janvier mille six cent trente-cinq; elle était d'une beauté attrayante qui semblait refléter son coeur affectueux et son vif esprit.
Van Dyck en a fait un portrait quand elle avait sept ans.
C'est une petite fille, au cou tendu, à la mine éveillée et mutine.
Tandis que les souvenirs de Charles Ier et de sa famille remontaient à flots pressés dans mon esprit, j'étais toujours assise sur le sommet de la tour gigantesque de Carisbrooke, dominant la campagne tranquille et l'Océan agité.
Les travailleurs quittaient les champs, poussant les boeufs vers l'étable; les troupeaux de moutons aux pieds noirs et polis, contrastant avec la blancheur de leur toison, se serraient vers les granges: le crépuscule se faisait dans le ciel, où se montraient déjà de pâles étoiles.
Comme pétrifiée sur ce sommet, je méditais encore sur les luttes incessantes des sociétés, qui troublent de leurs éternels orages la terre nourricière, ainsi que des enfants qui s'entre-déchirent sur le sein de leur mère.
Je la suivis en silence; elle tenait à la main avec ses clefs un petit livre que j'eus la curiosité de regarder: c'étaient les poésies écossaises de Burns.
Cette ferme est ombragée par de beaux arbres et des fourrés de végétations qui la relient à la partie en ruine des remparts.
C'est de ce côté qu'était la chambre de Charles Ier, dont il ne reste que des fragments de murs et un pan de fenêtre.
Ces débris, les constructions anciennes et les constructions plus modernes dont je viens de parler, se massent ensemble et séparent la place d'armes, que j'avais traversée en entrant, de la cour qui mène à la grande tour.
Une grande cheminée de la Renaissance est aussi peinte en gris, de même que les corniches et les soubassements, dans l'encadrement desquels ont dû être placées des tentures de tapisseries.
Du reste, nul vestige de sculpture, d'écussons ou de chiffres; dans l'angle de cette salle à droite est une porte assez basse.
En face de cette ruine, ma pensée se reporta naturellement vers le roi prisonnier et sa famille.
Ma charmante et fraîche conductrice, qui ne m'avait point encore adressé la parole, me dit alors: «C'est ici qu'elle est morte; et, dans son agonie, elle a bien souvent regardé dans la direction où vous regardez en ce moment.
--De qui parlez-vous donc? m'écriai-je.
--De la petite princesse, une fée, un ange! De la fille du roi Charles Ier, décapité à Whitehall; elle fut amenée ici avec son frère Henri, après la mort de leur père.
Ils habitaient ces deux étroites chambres; dans celle où nous sommes couchait la princesse, et c'est ici qu'un matin on la trouva morte.
--Est-ce une légende que vous me contez, repris-je, une tradition vague? --Non, répliqua-t-elle, c'est une histoire certaine dont chaque fait et chaque sentiment ont été religieusement transmis de père en fils dans la famille de mon père.
La neige couvrait toute l'île, le ciel, était noir et faisait ressortir plus encore la blancheur de la terre.
La jeune princesse et le petit prince traversèrent cette cour qui est là sous nos yeux; ils marchaient pâles et tout frissonnants sur la terre glacée.
Il avait été défendu de leur rendre les honneurs dus à leur rang et même de les servir.
Mais le sang de mon père a toujours été généreux, dit la jeune fille en souriant; il est de la source de celui de cet ancêtre éloigné, qui reçut ici les deux orphelins royaux.
Orphelins en effet, car leur mère était comme morte pour eux, elle ne pouvait revenir de son exil et les emporter dans ses bras! Ils semblaient accablés par le fardeau de leur peine et se regardaient tristement.
Le gardien (de qui descend mon père) les fit entrer dans la grande salle que nous venons de traverser; ils s'assirent près de la cheminée flambante pour se réchauffer un peu.
Elle toussait beaucoup.
On les conduisit dans leurs petites chambres.
La princesse Élisabeth éclata en sanglots; c'était déchirant de la voir.
Enfin elle baisa la Bible qui lui venait de son père, la posa à la tête de son lit, et parut se calmer.
Le lendemain, quand mon aïeule entra dans sa chambre, elle la trouva en prière avec son petit frère Henry; elle l'avait levé et habillé elle-même, trop fière pour réclamer contre les ordres des bourreaux de son père.
Mère adolescente, le malheur lui avait suggéré toutes les délicatesses des soins maternels.
Aussitôt qu'ils furent maîtres de leurs pas, on les vit se diriger tous deux, sans s'être consultés, vers la partie des remparts où est la fenêtre en ogive.
Ils appuyèrent leurs têtes sur les barreaux, enlacèrent leurs petites mains et restèrent longtemps à penser à leur père.
C'était une douleur sans cesse renouvelée; aussi mon aïeule disait-elle bravement au gouverneur, ami de Cromwell, qu'avoir conduit là ces deux pauvres petits êtres, c'était un raffinement de cruauté indigne de bons chrétiens.
Elle sentait bien, l'honnête femme, que le choix de cette prison était une torture qui les tuerait lentement, surtout la jeune princesse, qui semblait déjà près de mourir.
Souvent, quand elle devint plus faible, elle restait étendue tout le jour, l'oeil fixé vers la fatale fenêtre.
Elle obtint de mon aïeule qu'on lui ouvrît la chambre où le roi Charles avait été prisonnier; cette chambre n'existe plus aujourd'hui, il n'en reste qu'un débris de mur, là à droite.
Le premier jour qu'elle y pénétra ce furent de nouvelles larmes; les murs lui faisaient mal, elle y voyait passer les peines et les humiliations subies par le roi son père.
On m'a dit que les pensées douloureuses usent la vie plus vite que les souffrances du corps; l'histoire de la princesse Elisabeth le prouve bien.
Cependant elle voulait vivre, vivre pour élever son petit Henry, suivant la promesse sacrée qu'elle en avait faite à son père.
Aidée par son frère, elle transforma en oratoire la chambre du roi.
Tandis que le jeune duc écrivait ses leçons, elle travaillait elle-même, elle faisait des fraises de linon bien simples et bien blanches pour elle et pour son frère.
Le mouvement de l'aiguille la fatiguait, son souffle était alors plus oppressé, et sur sa pâleur perlaient des gouttes de sueur froide.
Elle ignorait le sort de sa mère et des quatre enfants qui l'avaient suivie; où étaient-ils? S'ils étaient libres, comment ne venaient-ils pas les délivrer? Elle sentait bien qu'elle se mourait; pourtant jamais une plainte ne s'échappa de ses lèvres.
On lui entendait dire sur le pardon et sur la vraie grandeur du chrétien des choses qu'elle tenait du roi son père, et qui remplissaient d'admiration ceux qui l'écoutaient.
Par une belle journée, ils virent passer une noce; tous les paysans et paysannes qui formaient le cortége de la mariée chantaient et portaient des bouquets pour lui faire honneur.
Quand ils aperçurent les enfants du roi, tristement assis sur les remparts, ils cessèrent leur chanson et leur lancèrent leurs bouquets en signe d'hommage.
Alors la jeune princesse Élisabeth détacha de son cou une croix d'or, et, se penchant vers la mariée, la lui jeta.
Une autre fois, vers le soir, ils entendirent des matelots qui, en conduisant une barque, chantaient par habitude l'air du God save the King: la double tranquillité de la mer et de la campagne laissait monter vers eux le chant sonore.
«Écoute, s'écria la jeune princesse, en voilà qui aiment encore notre père!» Et, heureuse un moment, elle embrassa son frère.
L'été faisait pousser les arbres et les blés, il colorait les fleurs et les fruits, et chassait les brouillards du ciel et de la mer; la terre germait partout, riante et belle, le deuil de l'hiver était oublié.
Il semble que lorsque la nature se montre ainsi en force et en fête, il ne devrait plus y avoir ni malades ni malheureux: pourtant il n'en est rien.
Sa figure restait pâle comme l'ivoire malgré la chaleur vivifiante qui partout faisait circuler la sève et le sang.
Sans ses grands yeux noirs, les yeux de sa mère, qui éclairaient cette pâleur glacée, ont eût pu croire qu'elle était déjà morte.
Un matin, un chant de psaume se fit entendre comme le frère et la soeur faisaient leur promenade habituelle sur le rempart.
La femme du gardien les avait suivis, car la jeune princesse était si faible qu'elle craignait à chaque pas de la voir tomber.
Un enterrement passait dans les sentiers fleuris; c'était une jeune fille que l'on portait au cimetière.
Ceux qui suivaient pleuraient sur la trépassée, qui, n'avait pas quinze ans.
«Oh! ne pleurez point, s'écria la princesse Élisabeth; le repos dans le sein de Dieu, c'est le bonheur.» Lorsqu'arrivèrent les jours chauds du mois d'août, le mal qui la tuait parut empirer; l'haleine lui manquait pour faire sa chère promenade sur les remparts.
Bientôt il lui devint même impossible de marcher dans la cour; elle ne quitta plus la petite chambre où nous sommes, et quand elle parlait, sa voix était si éteinte qu'on se sentait attendri.
Alors, résignée, elle disait: «Attendons!»--Les soins n'y faisaient rien.
Si les soins avaient pu la guérir, la bonne femme du gardien l'aurait sauvée.
Quand les premières feuilles tombèrent, on vit bien qu'elle était perdue.
«Mais peut-être, mon cher coeur, poursuivit-il, tu oublieras ce que je vais te dire;» et il versa alors d'abondantes larmes.
Je l'assurai que j'écrirais toutes ses paroles.
Il nous recommanda de leur pardonner nous-mêmes; il me répéta plusieurs fois de dire à ma mère que sa pensée ne s'était jamais éloignée d'elle, et que son amour serait le même jusqu'à la fin.
C'est pourquoi je t'ordonne de ne pas te laisser faire roi.» [Note cinq: Ce document est parfaitement authentique, je l'ai traduit de l'anglais d'une notice historique sur la princesse Élisabeth, par le P.
Cyprien Gamache, confesseur de la princesse Henriette.
Ce fut même là un sujet de dissentiment très-vif entre lui et la reine Henriette de France, fille de Henri quatre.
Il avait été convenu dans leur contrat de mariage que la reine aurait une chapelle catholique desservie par douze prêtres.
Les enfants mâles qui pourraient naître de leur union devaient être protestants et les filles catholiques; cependant la chapelle de la reine finit par être supprimée et le roi fit une protestante fervente de la princesse Élisabeth, cette enfant de sa prédilection.
Au moment de mourir, il lui parle encore des livres qu'elle doit lire contre la papauté.
Il est vrai que ce n'était pas assez pour les presbytériens d'Écosse et les saints de Cromwell.] [Illustration: Elle la vit étendue et calme.] «L'enfant soupira profondément, et répondit qu'il se laisserait plutôt mettre en pièces.
Ces paroles, prononcées par un si jeune enfant, émurent et réjouirent le roi.
Alors il lui parla des soins de son âme, lui recommanda de garder fidèlement sa religion et de craindre Dieu.
Mon frère promit avec force de se rappeler les avis de mon père.» Ici le récit des adieux du roi à ses enfants paraissait interrompu; il l'avait été par la mort qui avait glacé subitement la main de la jeune princesse.
Ne vous étonnez pas si je sais par coeur ces pages sacrées, une copie en resta dans ma famille.
J'ai lu et répété si souvent ces pages qu'elles sont ineffaçables de ma mémoire.
On emporta sans pompe le corps de la pauvre princesse; le gardien, sa femme et quelques soldats l'accompagnèrent à Newport.
Le petit duc de Glocester était revenu mourant dans le donjon de Carisbrooke; il refusait de prendre aucune nourriture.
Cromwell, craignant de le voir mourir en prison, ordonna qu'on le mît en liberté; on le transporta en France, où il retrouva sa mère.
Mais il portait dans son coeur un germe de mort; les ombres de son père et de sa soeur semblaient le poursuivre toujours et le rappeler de la vie.
Les joies de la restauration n'adoucirent pas son deuil; il mourut à vingt et un ans, morne et taciturne, dans une chambre de Whitehall, sans avoir voulu prendre part à aucune des fêtes données par son frère Charles deux.
Aujourd'hui l'heure est venue où toute l'île de Wight va glorifier le souvenir de la princesse Élisabeth.
«Cette statue! je l'ai vue, lui dis-je; c'est bien la jeune princesse lorsqu'on la trouva morte, étendue blanche et pudique dans les plis de son vêtement.
La tête, d'une beauté idéale, repose sur la Bible ouverte; les cheveux ombragent le cou, le sein et les bras: c'est une figure chaste et divine qui convient à un tombeau; l'âme y plane sur un corps transfiguré.
Cette figure est l'oeuvre de Marochetti.» Nous restâmes encore, la jeune gardienne et moi, quelques instants en silence dans cette petite chambre où s'était accomplie la sereine agonie; la nuit était venue et me rappela la nécessité du départ.
Jean-Philippe Rameau naquit à Dijon en mille six cent quatre-vingt-trois; fils d'un organiste, il apprit la musique comme il apprit à parler.
Il marchait à peine que son père lui posa les mains sur un clavier.
Dès l'âge de sept ans, il jouait déjà du clavecin d'une façon étonnante; il étudia assez à fond le latin au collége de Dijon, mais il ne termina point ses classes; tout son instinct le poussait vers la musique, il finit par s'y livrer entièrement.
Il s'exerça sur divers instruments et entre autres sur le violon.
Bien jeune encore il partit pour l'Italie, mais il n'alla point au delà de Milan où un directeur de théâtre parvint à se l'attacher; ils firent ensemble des tournées dans plusieurs villes du midi de la France.
Il s'ennuya de la vie de province, la gloire l'appelait à Paris.
Il y revint en mille sept cent vingt-deux.
Il publia son traité d'harmonie; mais bientôt il se sentit attiré par le théâtre lyrique où les ouvrages de Lulli étaient encore au premier rang, il travailla d'abord avec le poëte Piron, son compatriote, pour l'opéra-comique.
Voltaire fit pour lui l'opéra de Samson, mais on ne permit pas la représentation de cet ouvrage parce que, disait-on, c'était profaner la Bible que de la mettre en opéra.
Le premier ouvrage de Rameau représenté avec succès fut l'Hippolyte, paroles de l'abbé Pellegrin; puis successivement les Indes galantes et Castor et Pollux, paroles de Cahusac, poëte médiocre du temps.
Le talent de Rameau fut alors unanimement reconnu.
Le roi créa pour lui la charge de compositeur de son cabinet; il lui accorda des lettres de noblesse et le nomma chevalier de Saint-Michel.
Rameau mourut plus qu'octogénaire le douze septembre mille sept cent soixante-quatre.
L'Académie de musique lui fit célébrer à l'Oratoire un service solennel dans lequel on avait adapté les morceaux les plus sublimes de ses compositions.
Tous les chanteurs les plus célèbres de Paris voulurent prendre part à cet hommage funèbre, et jamais on n'avait entendu de musique exécutée avec plus de pompe et de perfection.
Rameau agrandit l'art musical et les compositeurs modernes lui doivent beaucoup.
Son théâtre se compose: de Samson, d'Hippolyte et Aricie, des Indes galantes, de Castor et Pollux, de Dardanus, de Zoroastre, de la Naissance d'Osiris, etc., etc.
Le diable dans l'orgue de la cathédrale de Clermont et la cantatrice emplumée.
Un des lieux les plus pittoresques de la France est sans contredit cette étroite vallée entourée de hautes montagnes où s'étoile Clermont, ancienne capitale de l'Auvergne.
Durant toute la semaine, ces belles salles de bals champêtres restent désertes, et elles offrent aux promeneurs l'abri le plus frais et le plus recueilli.
C'était par une chaude journée d'août, un pâle et grand jeune homme était assis sous ces ombres tranquilles.
Tout son corps amaigri, courbé au pied d'un arbre, semblait plongé dans la méditation et l'étude, son visage rayonnait pourtant d'une sorte d'inspiration ou peut-être de bien-être que lui causait la beauté de la nature.
Il écoutait les modulations des rossignols sous les feuillées, les chants distincts de la cigale et du grillon, et aussi quelque vieil air de la contrée chanté par la voix lointaine d'un berger.
Oh! quelle chaîne! quelle chaîne!...
C'est là qu'est située la maison où naquit et vécut le grand Pascal, et c'est justement dans cette maison qu'habitait notre promeneur; il occupait une petite chambre au troisième étage, donnant sur une cour froide et humide.
Sa fenêtre s'ouvrait entre deux tourelles dont le haut escalier en spirale avait plus d'une fois servi aux expériences du jeune Pascal.
Il gravit rapidement les marches roides, et arrivé chez lui, il se hâta de revêtir l'habit du dimanche un peu moins râpé que celui qu'il portait.
Je sais bien qu'il faut vivre, se nourrir, se vêtir; mais j'aime mieux subir toutes les misères et obtenir la gloire.
--Eh bien! monsieur le curé, répliqua un peu brusquement le jeune organiste, que ne rompez-vous le traité qui nous lie? Vous trouverez mieux que moi; je ne me sens plus inspiré.
--Mais ce traité vous oblige, mais jamais je ne le romprai, s'écria le curé; songez que durant un temps vous avez été notre gloire et notre joie; vous pouvez l'être encore; adressez-vous à Dieu, priez-le, et l'inspiration descendra sur vous comme une grâce.
Pour aujourd'hui surtout, ayez à honneur d'être notre Saül.
Je vous quitte, voilà monseigneur qui arrive, promettez-moi que nous serons contents.
--Oui, oui, je vous le promets,» murmura le pauvre organiste, et il s'engouffra dans l'escalier sombre.
Là, seul et ne regardant pas dans l'église, il redevint la proie de ses propres pensées; il ne rêva plus que Paris, grand opéra, musique profane, et fit serment de nouveau de rompre avec la musique sacrée.
Les chants d'église commencèrent et il préluda une sorte d'accompagnement vague qui éclata bientôt en un air de danse tout à fait discordant avec le psaume qu'entonnaient les enfants de choeur.
C'était une ronde de bacchantes qu'il avait composée pour un directeur de théâtre italien.
Les assistants étaient épouvantés, les plus sensés se disaient que l'organiste était devenu fou, quelques vieilles dévotes prétendaient que le diable s'était emparé de l'orgue et y faisait son sabbat.
L'évêque cessa d'officier et fit appeler le pauvre organiste, qui se cachait dans le coin le plus noir de l'orgue; on finit par l'y découvrir et on le traîna de force devant monseigneur.
Le prélat lui demanda avec douceur quelle était la cause du scandale qu'il venait de donner.
Il répondit: «C'est la faute du chapitre qui m'a réduit au désespoir.
--Comment reconnaître tant de générosité, disait l'organiste attendri, et, se prosternant, il baisait les mains de l'évêque.
--Prouvez-moi votre reconnaissance en remontant aux orgues, répliqua l'évêque, et en y faisant entendre de ces mélodies divines que vous savez si bien et qui font croire aux fidèles de Clermont à la musique des anges.
[Illustration: On finit par l'y découvrir et on le traîna de force devant Monseigneur] L'organiste s'inclina profondément et se rendit à son poste.
L'église était encore pleine de monde, l'évêque retourna à l'autel entouré de tout son clergé; on comprit que la paix venait d'être conclue, et chacun ne songea plus qu'à la prière.
L'office recommença.
Les assistants pleuraient d'attendrissement.
La bonté de l'évêque avait touché le jeune organiste et son âme était en ce moment inspirée par tous les sentiments qui l'agitaient; il improvisait une musique surhumaine, car l'art double nos sensations et les transporte dans l'incréé.
C'est ce qui fait l'idéal des grandes oeuvres des poëtes et des musiciens.
Sans la sainteté du lieu, la foule, tout à l'heure irritée, aurait applaudi avec frénésie cette musique si belle.
On voulut du moins complimenter l'organiste; on l'attendit longtemps sur la place, mais se dérobant à cette ovation, il était sorti par une petite porte de l'église qui s'ouvrait sur une rue.
Il la fit gaiement, moitié à pied et moitié dans les pataches, qui conduisaient alors les provinciaux à la capitale.
Il avait un peu d'argent et beaucoup d'espérances; il se logea modestement, mais pourtant assez bien pour un débutant encore inconnu sur cette grande scène du monde.
Il se fit faire un bel habit, et osa se présenter hardiment chez les personnes pour lesquelles l'évêque lui avait donné des lettres.
C'est ainsi qu'il fut tout de suite reçu dans quelques grandes maisons.
Dans une, il eut le bonheur de rencontrer Voltaire; il chanta devant lui plusieurs de ses compositions en s'accompagnant sur le clavecin, et il charma si bien le poëte philosophe que celui-ci lui promit un libretto d'opéra.
Dès ce jour sa fortune lui parut faite, et, en effet, tout lui sourit.
Voltaire ayant donné l'exemple, tous les autres poëtes du temps voulurent écrire des libretti pour le jeune compositeur.
Le pauvre organiste de Clermont commençait à goûter ce qu'on appelle la gloire.
Mais, il faut bien que les jeunes esprits le sachent, on arrive à la gloire par tant de travail, de fatigue et de tribulations, que lorsqu'on l'atteint on n'en jouit qu'à moitié, tant le coeur est plein de lassitude.
L'artiste et le poëte qui ont rêvé le triomphe dans la retraite, ne trouvent jamais la réalisation du rêve aussi belle que le rêve même, et parfois pris de tristesse et de découragement, ils voudraient retourner à la solitude et à la nature.
C'est ainsi que notre jeune musicien en arrivait souvent à regretter sa vie tranquille de Clermont et ses belles promenades de Royat; alors il fuyait le monde, il errait dans la campagne autour de Paris, ou le soir dans ses rues désertes.
pâles flambeaux! un des morceaux de notre rêveur le plus applaudi à l'Opéra.
Il n'osait frapper à la porte de l'hôtel et interroger les domestiques, sa timidité l'arrêtait, une seule fenêtre donnant sur un balcon était éclairée.
C'est là que la voix s'élevait.
Entraîné par sa curiosité, au risque de s'écorcher les doigts et d'être pris pour un voleur, il grimpa le long de la façade en s'accrochant aux saillies sculpturales.
Parvenu au balcon, il plongea ses regards espérant découvrir la femme qui chantait si bien; il ne vit rien.
Seulement à l'un des angles du balcon était une cage élégante et dorée, dans laquelle s'agitait une belle perruche verte.
Désappointé, les mains en sang et les habits déchirés, l'imprudent allait redescendre quand de nouveau la voix qu'il avait entendue s'éleva d'un jet et répéta: Tristes apprêts!...
pales flambeaux!...
les sons sortaient de la cage dorée; la cantatrice était la perruche au plumage vert.
Certain de ce qu'il avait vu et entendu, et émerveillé de ce chant magique, notre jeune compositeur vainquit sa timidité et étant descendu vivement, il alla frapper à la porte de l'hôtel.
Quelques instants après il était introduit près d'une jeune et brillante comtesse, et bientôt il la suppliait de lui vendre sa perruche.
[Illustration: La cantatrice était la perruche] «Mais je l'adore, répondit la jeune femme en riant.
--Quoi, madame, vous ne la céderiez à aucun prix? --A aucun prix d'argent....
mais je pourrais l'échanger? [Illustration: Quoi, c'est vous, Rameau!] --Et contre quoi? répliqua le jeune homme avec anxiété.
--Contre deux mélodies écrites par le grand maître qui a composé les airs que chante si bien ma perruche.
--Avez-vous du papier de musique? --En voici, dit la dame.» Le jeune compositeur s'assit auprès d'une table et traça sans hésitation plusieurs lignes de notes, puis il mit au bas sa signature et son parafe.
La belle comtesse le suivait des yeux: «Quoi, c'est vous Rameau? notre célèbre Rameau!» et elle s'inclina comme pour rendre hommage au génie.
Rameau, car c'était bien lui, s'excusait de sa hardiesse et de son importunité; la dame se félicitait d'avoir fait connaissance avec l'aimable et brillant compositeur qui, si jeune encore, s'était couvert de gloire.
Ils causèrent ainsi quelques instants, puis la dame donna des ordres à ses gens pour qu'on attelât son équipage, qu'on y déposât tout doucement la perruche, qui s'était endormie dans sa cage dorée, et qu'on reconduisît chez lui Monsieur Rameau.
Alexandre Pope naquit à Londres, le vingt-deux mai mille six cent quatre-vingt-huit, d'une famille catholique fort attachée aux Stuarts.
Durant la révolution, le père de Pope s'était retiré à Benfield, calme et belle résidence qu'il possédait dans la forêt de Windsor.
C'est là que Pope fut élevé et vit se développer son talent pour la poésie; il avait d'abord été dans de petites écoles dirigées par des prêtres catholiques.
Mais dès l'âge de douze ans, son père surveilla son éducation et excita son goût pour les vers.
Il lui choisissait le sujet de petits poëmes et lui prodiguait toutes sortes de satisfactions d'amour-propre quand il avait fait de bonnes rimes.
Un prêtre catholique nommé Deann, aidait le bon gentilhomme dans l'éducation qu'il donnait à son fils.
Pope était né rachitique et un peu bossu, il était d'une humeur irritable qui lui faisait aimer la solitude, et pourtant le monde l'attirait.
Déclaré poëte dès l'âge de seize ans, Pope se rendit à Londres, où il étendit le cercle de ses études littéraires et se lia d'amitié avec plusieurs beaux esprits du temps.
Il publia successivement dans le Spectateur d'Addison: une églogue sacrée du Messiah, un poëme sur la critique, de très-beaux vers à la mémoire d'une femme infortunée, le joli poëme de la Boucle de cheveux enlevée, le poëme de la Forêt de Windsor et l'Epître d'Héloïse.
C'est avec le produit de ce livre, dont les éditions se succédèrent rapidement, que Pope acheta sa belle maison de campagne de Twickenham.
Il s'y retira avec son père et sa mère qu'il honora toujours d'un respect religieux.
La santé de Pope était des plus délicates, on peut dire qu'il souffrit toute sa vie.
Il mourut à cinquante-six ans, pleuré de quelques amis et surtout de Bolingbroke.
Pope tient dans la poésie anglaise le rang que Boileau occupe dans la poésie française.
C'est un législateur, un puriste, un des plus habiles versificateurs anglais.
Lord Byron rend hommage à la verve et à l'élégance de son style.
Je recommande à tous mes jeunes lecteurs qui iront à Londres en été, de ne pas manquer de visiter Windsor, et de passer au moins un jour dans la belle forêt qui entoure cette vieille résidence royale.
De même qu'on se croirait bien loin de toute civilisation, si parfois sur les belles routes sablées qui traversent la forêt ne passait tout à coup une élégante calèche pleine de lords et de ladies.
Les voyageurs ne semblaient pas s'intéresser aux beautés de la nature qui se déroulaient autour d'eux.
Celui-ci avait onze ans et paraissait à peine en avoir sept, tant il était chétif et délicat.
Sa taille, tout à fait déviée, eût paru même fort disgracieuse sans son petit habit de velours à la confection duquel l'amour maternel avait apporté des combinaisons ingénieuses qui dissimulaient la taille contrefaite du pauvre enfant.
Sur le devant de la voiture était assis un gentilhomme, à la mine fière et sévère, qui ne souriait que lorsque son regard s'arrêtait sur l'enfant qui semblait endormi.
«Le voilà qui repose, dit la mère; comme il a souffert dans cette école des méchancetés de ses camarades; il a raison, notre cher petit Alexandre, nous devons désormais vivre dans la solitude et dérober son infirmité à tous les yeux.
«Oui, dit-il, en serrant avec rage ses petits poings, ils m'ont appelé bossu! et cela en public, le jour de la distribution des prix de l'école, devant leurs parents assemblés.
Oh! je suis sûr, mon père, que si vous aviez été là, vous auriez tiré l'épée.
Mais vous étiez en voyage avec ma mère, et vous n'avez pu venger votre fils.» Tandis qu'il parlait ainsi, son petit corps se redressait, ses yeux jetaient des flammes, son visage était beau d'indignation.
«Calme-toi, disait la mère, tu sais bien qu'ils étaient jaloux parce que tu avais eu tous les prix.
--Oui, ils étaient jaloux, continua l'enfant, jaloux surtout de cette églogue de Théocrite que j'avais traduite en vers anglais, et que mon maître voulut me faire réciter en public.
Nos belles vaches familières viendront manger le pain que leur tendra ta main.
Dès demain, mon père, nous commencerons de fortes études.
--Oui, mon fils, reprit le gentilhomme, j'ai prévenu notre bon et savant voisin, le curé Deann, et, de concert, nous t'apprendrons à fond le grec et le latin.
--Oui, oui, afin que je puisse lire tous les poëtes de l'antiquité, et devenir un poëte moi-même, répondit l'enfant, qui avait repris toute sa sérénité.
Voyez, s'écria-t-il, en se penchant à la portière, ce daim effaré qui court à notre approche avec tant de vitesse, il s'est précipité dans ces fourrés de verdure et il a disparu.
--Voilà un sujet d'églogue, dit le père, nous conviendrons ainsi de petits thèmes sur lesquels tu t'exerceras à faire des vers.
--Oh! quelle heureuse idée, dit l'enfant en sautant au cou de son père.» Cependant la voiture approchait du cottage, et bientôt elle entra dans une grande allée d'ormes, au bout de laquelle on apercevait la blanche maison.
Miss Lydia, la bonne tante du petit Alexandre et soeur de son père, attendait debout sur le seuil de la porte: c'était une excellente fille de quarante ans, qui n'avait jamais voulu se marier pour prendre soin de son cher neveu.
Un grand chapeau de paille rond se rabattait sur son placide visage, et une robe d'indienne lilas très-propre et très-fine, dessinait sa taille un peu forte.
Aussitôt qu'elle entendit le bruit des roues, elle retrouva ses jambes de vingt ans pour courir dans l'avenue, et la voiture s'étant arrêtée, elle prit l'enfant dans ses bras et l'emporta comme un trésor bien à elle.
Douceurs qui paraîtraient peut-être un peu aventurées à des palais français, mais qui font les délices des enfants de Londres.
[Illustration: Elle prit l'enfant et l'emporta comme un trésor] On se mit à table, et Alexandre, oubliant ses préoccupations d'études et de savoir, savoura en vrai gourmand tous les mets préparés par la bonne tante Lydia.
C'était surtout les vers d'Homère et de Virgile qu'il se plaisait à déclamer de la sorte.
Il aimait à marier l'harmonie de ces belles langues antiques aux bruissements mélodieux des cimes des vieux arbres.
Un an s'était à peine écoulé que l'enfant fortifié par le grand air avait une carnation rose et des yeux vifs qui annonçaient la santé et presque la force.
C'est ainsi qu'à l'âge de douze ans il fit sur Ajax une espèce de tragédie en vers anglais, reflets souvent très-beaux, très-justes et très-concis des vers d'Homère.
Quand il eut terminé cet essai et qu'il le lut un soir en famille à la veillée, ce furent de la part du père et du maître un étonnement et une admiration qu'ils ne purent contenir.
Quant à la mère et à la tante, leur enthousiasme éclata par les larmes et les caresses dont elles couvrirent le jeune poëte.
Le bon curé, la mère et la tante, applaudirent à cette idée.
«Père, répliqua l'enfant, ce sera bien froid.
Le bon curé se chargea des répétitions de la tragédie d'Ajax, le père des invitations, la tante de la lente et savante confection du lunch splendide qui devait être servi à l'aristocratique compagnie.
Quant à la tendre mère, elle se préoccupa avec un soin plein d'anxiété du costume d'Ajax, que devait revêtir son petit Alexandre, elle imagina des chaussures pour le grandir, et une sorte de cuirasse qui dissimulerait la rondeur des épaules.
Lorsque ce beau jour de mai arriva, les carrosses armoriés accoururent de toutes parts dans les avenues de cette grande forêt de Windsor.
Les oiseaux chantaient sous le feuillage naissant, et semblaient souhaiter la bienvenue aux invités.
Pas un des anciens compagnons d'école du petit Alexandre n'avait manqué à l'appel.
Il y avait là plusieurs lords et plusieurs écrivains célèbres de l'époque, de belles ladies et de jolies misses.
Toute la compagnie commença par prendre le lunch, car en Angleterre, bien manger est un plaisir qu'on ne dédaigne pas; nous aurions pu ajouter bien boire, mais nous ne voulions pas faire d'épigramme.
De la salle à manger toute la compagnie passa au salon boisé qui servait de salle de spectacle; dans le fond était une estrade qui simulait la scène, et devant laquelle tombait un rideau de tapisserie de Beauvais.
Ce rideau s'ouvrit aux sons de la musique, et l'on aperçut Ajax sous sa tente.
Celui qui représentait le héros grec parut bien un peu petit et délicat, mais à peine eut-il parlé qu'on n'entendit plus que sa voix.
Les vers qu'il récitait étaient un écho de la grandeur et de l'héroïsme d'Homère; c'était quelque chose de nouveau dans la poésie anglaise; l'oreille en était charmée et l'âme saisie.
[Illustration: Elle se préoccupa avec un soin plein d'anxiété du costume d'Ajax.] Les personnes les plus considérables de l'assistance donnèrent le signal des applaudissements; les anciens compagnons du petit Alexandre battirent des mains à leur tour.
Ce fut un véritable triomphe.
A la fin de la pièce on redemanda l'auteur et l'acteur, il se fit un peu attendre; mais les cris redoublèrent.
Il naquit à Boston, dans la Nouvelle-Angleterre, en mille sept cent sept, d'une famille pauvre et nombreuse.
Franklin acquit ainsi en peu de temps une belle écriture; il ne réussit point au calcul.
Apprendre à lire et à écrire fut tout ce qu'il dut à d'autres qu'à lui-même.
Son père voulut réprimer ce penchant, et le mit en apprentissage chez un coutelier, mais il fut encore obligé de le retirer chez lui, et voyant la passion excessive de son fils pour l'étude et la lecture, il résolut d'en faire un imprimeur.
Un de ses enfants avait déjà cet état; il plaça chez lui Benjamin à l'âge de douze ans, sous la condition d'y travailler comme simple ouvrier jusqu'à vingt et un ans, sans recevoir de gages que la dernière année.
L'une de ces chansons eut un grand succès, ce qui flatta beaucoup l'enfant; mais son père qui était un esprit éclairé, au-dessus de sa profession, lui fit comprendre que ses vers étaient très-mauvais; il s'essaya dans une littérature plus sérieuse.
Son frère était l'imprimeur d'une des deux gazettes qui paraissaient alors à Boston; le jeune Benjamin fit pour cette feuille quelques articles qu'il ne signa point, mais qui réussirent fort.
Ne trouvant pas d'ouvrage à New-York, il se rendit à Philadelphie où il fut plus heureux.
Le gouverneur de la province s'intéressa à lui et lui offrit de l'envoyer à Londres chercher tous les matériaux d'une imprimerie qu'il voulait établir.
L'ami de Franklin avait apporté les fonds, lui, fournit son labeur assidu et son expérience déjà exercée.
Il travaillait jour et nuit, il voulait parvenir à la fortune et surtout à la considération.
Sa seule distraction était de réunir toutes les personnes distinguées et instruites de la province, avec lesquelles il dissertait de politique et de physique.
Bientôt l'associé de Franklin le laissa seul maître de leur imprimerie, sa fortune prit un accroissement rapide, il se maria avec miss Read qu'il avait longtemps aimée.
Tous les grands hommes ont ainsi dans la vie une femme qui devient comme la boussole de leurs nobles actions.
Il continua en même temps de fonder des sociétés savantes, il fit des études spéciales sur l'électricité et inventa le paratonnerre.
Il créa un grand établissement d'instruction publique qu'il soutint de son crédit, de sa fortune et même de son enseignement.
Cet établissement est devenu aujourd'hui le collége de Philadelphie.
Lorsque la guerre de l'indépendance éclata en Amérique, en mille sept cent soixante-quinze, Franklin prit une grande part aux résolutions les plus fermes et les plus courageuses.
Tandis que Washington commandait les soldats de la liberté, Franklin fut chargé d'aller demander le secours de la France contre l'Angleterre; il partit en mille sept cent soixante-seize.
Il fut accueilli à Paris par le duc de la Rochefoucauld, qui l'avait connu à Londres, et qui le présenta à la haute société de Paris et à la cour.
Franklin réussit par son grand esprit, ses manières simples et dignes, son noble visage et ses beaux cheveux blancs; il sut naître parmi la noblesse française un vif enthousiasme pour la guerre de l'indépendance de l'Amérique.
Monsieur de la Fayette partit à la tête des volontaires; le roi Louis seize, entraîné par l'opinion publique, conclut, en mille sept cent soixante-dix-huit, le traité d'alliance avec les États-Unis, reconnus comme puissance indépendante; la même reconnaissance fut faite par la Suède et la Prusse.
Voltaire posa ses mains amaigries et tremblantes sur la tête de l'enfant et s'écria: God and liberty! Dieu et la liberté! Voilà, ajouta-t-il, la devise qui convient au petit-fils de Franklin.
Les deux grands hommes en se quittant s'embrassèrent les yeux mouillés de larmes.
Il trouva encore assez de force pour travailler à fonder plusieurs institutions utiles; il écrivit contre la traite des esclaves; rédigea ses Mémoires où sa vie honnête et glorieuse se déroule comme un beau fleuve qui s'avance tranquillement vers la mort.
En France, à la nouvelle de cet événement, l'Assemblée nationale ordonna un deuil public.
Le jeune imprimeur publiciste.
Si l'aspect de l'Océan est sublime, le rivage d'un port de mer a des anfractuosités pittoresques, où pendent les algues marines et les coquillages; quelquefois des grottes ou des rocs surplombés, qui sont autant de parages familiers aux jeunes riverains, aimés et explorés par eux.
Par une belle saison d'automne, un enfant de huit ou neuf ans allait tous les soirs, vers la tombée de la nuit, nager dans la rade de Boston.
Cette ville n'avait pas alors l'importance qu'elle a acquise aujourd'hui; plus restreinte, elle n'était qu'un grand centre de population des colonies anglaises en Amérique.
L'industrie et le commerce s'y développaient cependant avec cette activité régulière et incessante qui caractérise le génie anglais.
Pas un vieux marin qui n'aimât le petit Benjamin, et qui ne le hêlât par son nom, tandis qu'il se glissait comme un poisson à travers le labyrinthe des barques.
Le pauvre enfant devait dès son lever, travailler à un métier qui lui répugnait extrêmement.
Son père était fabricant de chandelles, et le petit Benjamin avait pour besogne spéciale de remuer les graisses dans les chaudières et de les faire couler dans les moules autour des mèches.
Mais à peine s'était-il baigné et avait-il embrassé la nature, qu'il se sentait redevenir un enfant élu de Dieu, doué de qualités exceptionnelles qui se développeraient, et qui le feraient grand malgré tous les obstacles de sa position sociale.
La lecture des Vies de Plutarque le disposait aux luttes et aux obstacles, et lui faisait entrevoir la gloire.
[Illustration: Benjamin avait pour besogne spéciale de remuer les graisses dans les chaudières.] Il avait bien raison de penser que les obstacles ne sont rien contre les facultés naturelles qui font les grands hommes.
Tous les récits qui composent ce livre fait pour la jeunesse, concourent à lui prouver que la persévérance et l'étude rompent toutes les barrières que l'on oppose aux nobles instincts.
Les sociétés modernes se sont beaucoup occupées de l'amélioration intellectuelle des classes pauvres; c'est un bien, car l'homme policé et à demi instruit est meilleur et plus doux que l'homme à l'état de nature.
Mais c'est un mal aussi au point de vue de l'originalité et de la grandeur de l'esprit humain.
La diffusion de l'instruction produit une foule de médiocrités, de fausses vocations et de vanités mercantiles.
Aujourd'hui, nous n'avons plus que le niveau de moyennes et blafardes clartés.
Mais revenons à notre pauvre enfant perché sur le sommet d'un récif, et songeant d'un bel avenir.
Lorsqu'il rentrait au logis de son père, au retour de ces excursions vivifiantes, il y rapportait un front radieux et un corps reposé.
Après le repas du soir, et quand la prière en commun était dite, il se retirait dans l'étroite chambre où il couchait, se mettait à lire ses livres préférés, et s'exerçait déjà dans de petites compositions.
Quoiqu'il passât souvent une partie de la nuit à ce travail, qui était pour lui un plaisir, le lendemain dès l'aube, il n'en était pas moins sur pied et se rendait bien vite à la fabrique, pour aider son père à faire des chandelles.
Travailler dans une imprimerie n'a jamais répugné aux philosophes, aux poëtes et aux moralistes; témoin notre Béranger et notre de Balsac.
Il y a dans cette composition matérielle d'un livre, une sorte d'association avec son enfantement intellectuel; c'est comme le corps et l'âme d'une créature.
Les premières années de cet apprentissage passèrent assez doucement pour le petit Benjamin qui trouvait toujours un grand bonheur dans l'étude et dans ses excursions en mer.
Son frère, pourvu que les journées d'atelier eussent été bien remplies, ne se préoccupait guère que l'enfant manquât ses repas et prît sur son sommeil pour se livrer à ses grands et invincibles instincts.
Dans les grands poëtes, il trouvait l'essence et comme la condensation de tous les génies.
Homère et Shakspeare résument en eux tous les savoirs et toutes les inspirations.
La poésie le passionna et lui donna le vertige; dès son enfance, il avait fait des vers incorrects et sans règle; il voulut en écrire de châtiés et d'irréprochables, suivant les préceptes que Pope venait de traduire d'Horace et de Boileau.
Mais en poésie, la volonté ne suffit pas; il faut avoir été touché du feu sacré.
C'est ainsi qu'il fit deux ballades sur des aventures de marins; il les chanta à quelques vieux matelots, ses amis de la mer; ils en furent enchantés, les répétèrent en choeur, et leur assurèrent une sorte de succès populaire.
Le frère de Benjamin, sachant qu'il y trouverait son profit, imprima les deux ballades et envoya l'enfant les vendre le soir par la ville.
Benjamin, vêtu de sa jaquette d'atelier, poussait en avant une petite brouette toute chargée des feuillets humides, et attirait l'attention des passants sur ses ballades qu'il fredonnait.
Il en vendit énormément dans les rues, sur les places publiques, et principalement sur le port, où chaque matelot et chaque mousse voulurent avoir les chansons de leur petit ami.
Il rapportait religieusement à son frère tout l'argent de cette vente.
Quant à lui, il se contentait de l'espèce de gloire qu'il pensait en recueillir.
Le bon ouvrier lut à son fils avec simplicité les trois scènes.
Benjamin passait de l'enthousiasme à l'attendrissement.
Benjamin essayait en vain de l'interrompre en s'écriant: «Oh! que vous avez raison, que c'est mauvais, que c'est plat! j'étais fou de me croire poëte, je ne le serai jamais, et pourtant, ajouta-t-il tristement, j'aime et je sens la poésie.
--Et moi aussi, mon enfant, je la sens, mais je suis incapable de l'exprimer, et de ne jamais faire même une de tes chansons d'aveugles.
--Dois-je donc, continua l'enfant pensif, renoncer aux occupations de l'esprit, pour lesquelles il me semblait que j'étais né?...
La rédaction en était faible, et le jeune rêveur sentait bien qu'il serait désormais capable de faire de meilleurs articles que ceux qu'on vantait autour de lui.
Tous les articles qu'il fit ainsi parvenir successivement à son frère furent imprimés dans le journal, et bientôt on ne parla plus que du publiciste anonyme qui l'emportait sur tous les publicistes connus.
Enhardi par le succès, Benjamin se fit connaître; chacun le combla d'éloges, excepté son frère, dont la jalousie redoubla.
La vanité de celui-ci souffrait de son infériorité et ne pouvait être vaincue que par son intérêt; c'est ce qu'il montra trop bien peu de temps après; un article de sa gazette ayant déplu, l'autorité lui défendit d'en continuer la publication.
Un jour, Benjamin, lassé de cette lutte et de cette exploitation, déclara à son frère qu'il voulait sa liberté.
[Illustration: James l'appela traître et parjure] James l'appela traître et parjure.
«Je sais bien que je manque à ma parole, répliqua le pauvre garçon, qui avait le coeur droit; mais vous, James, vous manquez à la justice et à la bonté.» Et il quitta la maison de son frère pour n'y plus reparaître.
James, furieux, alla se plaindre hautement à son père; il chargea Benjamin d'accusations odieuses; il le décria chez tous les imprimeurs de Boston, si bien que l'accusé n'osa plus se montrer.
Cependant la nécessité le pressait.
Où s'abriter? comment se nourrir? Soutenu par la vigueur de son esprit si au-dessus de son âge, il se résolut à faire quelques tentatives, et alla frapper à plusieurs imprimeries.
Toutes lui furent fermées.
Comme il se lamentait ainsi, sans regarder les vagues qui mouillaient ses pieds, le capitaine d'un brick, un de ses vieux amis, passa près de lui.
Favorisés par un beau temps, ils arrivèrent rapidement à New-York; mais, n'y ayant pas trouvé d'ouvrage, Benjamin en repartit aussitôt pour Philadelphie, muni d'une lettre du bon capitaine à son parent, l'imprimeur Keirmer.
Il trouva une maison hospitalière, un maître intelligent et doux, qui comprit tout ce que valait le noble adolescent, et le traita comme son propre enfant.
Benjamin travailla avec ardeur pour prouver sa gratitude, et bientôt il devint le chef de l'imprimerie.
Mais un labeur plus élevé, la politique, la science, l'attirait toujours; quand le soir était venu et qu'il se promenait seul dans la campagne de Philadelphie, il se demandait souvent avec tristesse si quelque voie lui serait enfin ouverte pour accomplir sa destinée.
Un soir, assis sur une hauteur qui dominait la ville, il s'y oublia jusqu'à la nuit.
Tout à coup un orage le surprit, un de ces orages formidables dont ceux des contrées européennes ne sauraient nous donner une idée; la foudre éclata sur un édifice et y mit le feu; bientôt la flamme s'étendit et dévora le monument.
Benjamin accourut, guidé par la sinistre lueur; plusieurs personnes avaient péri; c'était un spectacle navrant.
C'est aux réflexions de cette nuit de veille douloureuse qu'on dut plus tard le paratonnerre, dont Benjamin fut l'inventeur.
Cependant la renommée d'un savant si précoce ne tarda pas à se répandre dans Philadelphie.
Sir William Keith, gouverneur de la province, qui était un homme remarquable, voulut le voir et l'interroger; il comprit ce que deviendrait dans l'avenir ce jeune et hardi génie.
Il songea à l'attacher à la mère patrie par les liens de la reconnaissance et de la gloire.
Déjà entraîné par sa passion pour la botanique, Linné négligea ses études classiques, et son père en fut tellement irrité qu'il le mit en apprentissage chez un cordonnier.
Sa vie d'études fut une vie de privations; il ne subsistait qu'en donnant des leçons de latin à d'autres écoliers, et il était réduit à raccommoder pour son usage les vieux souliers de ses camarades.
Ce fut un de ses maîtres, Olaüs Celsius, qui donna au jeune Linné la nourriture et le logement, et plus tard lui fit obtenir la direction du jardin botanique d'Upsal.
Dès lors, n'ayant plus à lutter contre la misère, le génie de Linné put prendre l'essor.
Il voyagea, pour en décrire les plantes, dans la Laponie norvégienne; fit le tour du golfe de Bothnie et revint à Upsal par la Finlande et les îles d'Aland; il visita aussi Hambourg, puis se rendit en Hollande.
C'est là que l'illustre médecin Boerhaave pénétra l'étendue de son génie et commença sa fortune.
Ces divers traités se répandirent avec rapidité et firent connaître la gloire et le nom de Linné dans le monde entier.
Il avait épousé, en mille sept cent quarante, Mademoiselle More, une jeune Suédoise qu'il avait longtemps aimée; il en eut quatre filles et un fils.
Son fils lui succéda dans sa chaire, et une de ses filles se distingua par des travaux de botanique; il mourut le dix janvier mille sept cent soixante-dix-huit, âgé de soixante et onze ans.
Il fut enterré dans la cathédrale d'Upsal.
Gustave trois proclama lui-même les regrets de la Suède dans un discours qu'il prononça devant les états généraux.
Ce prince composa aussi lui-même l'oraison funèbre de Linné qu'il fit lire publiquement.
On lui a élevé dans le jardin de l'Université d'Upsal un temple qui renferme les productions de la nature.
Deux médailles furent frappées en son honneur.
[Illustration: Presbytère du village de Roeshult.] Toute l'attention du petit garçon, dont les cheveux blonds obstruaient le front et les yeux, paraissait absorbée par un cahier de papier blanc sur lequel il fixait des herbes et des fleurs.
[Note sept: Abréviation suédoise de Nicolas.] --Femme, en pensant l'excuser vous l'accusez vous-même, s'écria le pasteur toujours en colère, vous parlez des plantes qu'il a recueillies aujourd'hui.
Le médecin de la ville, qu'elle fit venir, déclara que ce pansement de plantes était bon, qu'il fallait le continuer, et que celui qui l'avait fait n'était pas un ignorant.
Il mettait à son travail une absorption et une rapidité presque fiévreuses.
On sentait qu'il voulait faire bien et vite une besogne antipathique.
Lorsqu'il eut fini, il poussa un soupir d'allégement qui interrompit le silence que gardait toute la famille.
«Eh bien! dit le pasteur qui souleva sa tête appesantie par la lecture, la méditation, ou peut-être un demi-sommeil.
--Voilà, mon père!» dit l'enfant, en posant à côté de la Bible ses pages d'écriture.
Le père les parcourut aussitôt, et quand il eut fini il murmura: «Bien! très-bien! je sais, petit Charles, que vous faites ce que vous voulez, voilà pourquoi je vous trouve encore plus répréhensible quand vous ne m'obéissez pas.
Le petit Charles couchait dans un cabinet sombre, ayant pour tout ameublement un lit, une chaise et une étagère en bois de sapin sur laquelle étaient rangés quelques livres et les bien-aimés cahiers de son herbier.
A peine fut-il au lit qu'il se mit à pleurer et à rêver aux moyens de suivre sa vocation sans désobéir à son père.
Tandis qu'il était dans les larmes, sa mère arriva furtivement; elle l'embrassa et le consola.
Les mères semblent avoir en elles tous les instincts et toutes les pensées de leurs enfants; non-seulement elles leur donnent leur sang et leur chair en les portant pendant neuf mois dans leurs flancs, mais elles leur donnent aussi une partie de leur âme.
Voilà pourquoi elles apportent toujours les ménagements du coeur, où les pères n'apportent que la décision et les sévérités de l'esprit.
Les fleurs nouvellement écloses sont pour moi tout un monde comme serait pour d'autres l'arche qui renfermait tous les animaux de la création.
Les plantes me parlent et je les entends; je vous assure, ma mère, qu'elles ont des instincts, des habitudes et des différences dans les mêmes espèces comme le visage de mes soeurs et le mien diffèrent malgré notre ressemblance.
Il n'avait point encore vu un ciel semblable dans ce pauvre village de Suède, où il était né et qu'il n'avait jamais quitté.
Son admiration était partagée entre ce ciel où le soleil brillait de toutes ses flammes, et cette campagne riante couverte de plantes et d'arbustes en fleurs.
Mais des voix, qui semblaient être la voix de Dieu même, montèrent tout à coup des calices épanouis et du sein des boutons encore fermés.
Ces voix lui disaient: «Viens à nous! nous sommes à toi, nous t'aimons de nous aimer et de nous rechercher, d'avoir compris que nous vivions et que nous sentions, nous qu'on a si longtemps crues inertes, inanimées et propres à charmer seulement les yeux.
Ne crains pas de nous cueillir et de nous détruire, nous renaissons sans douleur; chacun de nos filaments déchirés te fera découvrir nos mystères à peine soupçonnés jusqu'ici.
Le front de l'enfant rayonnait transfiguré sous cet emblème d'un avenir glorieux; il grandissait, grandissait sous le couronnement de ses fleurs bien-aimées.
Tout à coup il sentit un souffle chaud glisser sur sa tête; un baiser l'effleura et lui causa un indicible bonheur: la sensation fut si vive qu'elle l'éveilla; il vit sa mère, debout auprès de lui, à peine éclairée par la première lumière de l'aube.
Sans y rien comprendre, la mère y vit un présage de bonheur et de gloire pour son fils et résolut de l'aider de plus en plus dans sa vocation.
Aussitôt qu'il fut habillé, elle lui présenta une écuelle de bois pleine d'un potage fumant que l'enfant mangea avec appétit; puis elle l'enveloppa dans une petite houppelande de gros drap dont elle redressa le col, qui cacha jusqu'au-dessus des oreilles le frais visage de l'enfant.
Il partit joyeux, un bâton à la main.
La bonne mère avait retranché au moins deux heures de son sommeil habituel pour donner ces doux soins à son fils et pour satisfaire à son désir.
Cherchez dans votre souvenir, enfants qui me lisez, et vous trouverez tous que vos mères ont eu pour vous de ces tendresses-là.
[Illustration: Puis elle l'enveloppa d'une petite houppelande de gros drap] Durant quelques jours le petit Charles put herboriser en paix dans les montagnes et découvrir dans leurs anfractuosités quelques pauvres fleurs et quelques frêles mousses épargnées par la neige.
Mais, un matin que le père s'éveilla plus tôt que de coutume pour aller voir un malade qu'il avait laissé mourant la veille, il se mit dans une grande colère en ne trouvant pas son fils au logis.
La mère en vain objecta quelque prétexte; le sévère ministre ne s'y laissa point tromper et jura que, dès le lendemain, l'enfant serait envoyé à l'école latine de la petite ville de Vixioe.
Il sortit en donnant ordre à la mère de préparer les hardes de son fils, qu'il conduirait lui-même dès le lendemain à Vixioe.
Quel déchirement pour la mère et pour l'enfant que cette brusque séparation! La mère surtout ne pouvait se résoudre à se séparer de son fils bien-aimé.
Depuis qu'elle l'avait porté neuf mois dans son sein et nourri de son lait, jamais elle ne l'avait quitté un seul jour.
Cependant, sachant que son mari était inébranlable dans ses volontés, elle commença à préparer les effets de son fils dans une petite malle.
Elle mit au fond ce bien-aimé et fatal herbier qui était la cause de leur séparation; puis un peu d'argent en petite monnaie; puis des confitures et des fruits secs: friandises du foyer que les mères se plaisent à donner aux enfants.
Quand le ministre rentra, la malle était faite; et, voyant qu'on avait suivi ses ordres, il se montra un peu apaisé.
Le reste de la journée et la veillée s'écoulèrent sans querelles, mais bien tristement.
Le père lisait sa Bible, comme à l'ordinaire; les petites filles tricotaient, comme la veille, auprès de leur mère, ne faisant entendre que quelques soupirs étouffés ou quelques paroles entrecoupées.
Quant à Charles, il était résigné et courbait la tête sur les thèmes latins qu'il traduisait.
Aussitôt que son mari dormit, la mère se glissa auprès du lit de son fils, à qui elle prodigua ses caresses et fit les plus vives recommandations sur sa santé.
Ce furent là leurs véritables adieux; car le lendemain le rigoureux ministre brusqua le départ.
Comme il faisait grand froid et que les routes étaient couvertes de glace, nos voyageurs partirent en traîneau.
Cet exercice et le pays qu'il parcourait, en partie nouveau pour lui, finirent par distraire le petit Charles de son chagrin.
Mais, quand il se trouva dans la ville, si triste et si morne, et surtout quand il fallut franchir les noires murailles de l'école latine, le pauvre enfant sentit son coeur défaillir.
[Note huit: Institution protestante équivalant à nos petits séminaires.] Son père le recommanda brièvement plutôt à la sévérité qu'aux soins du directeur de l'école, qui était son ami, puis il retourna à son village, ayant accompli, pensait-il, son devoir.
Le petit Charles se sentit d'abord comme perdu et abandonné; mais l'intérêt et l'amitié qu'il trouva dans quelques écoliers de son âge lui rendirent le courage.
Il résolut de travailler pour satisfaire son père; et, tant que dura l'hiver, il s'appliqua avec ferveur aux études latines et théologiques.
Là, captivé par la nature, l'embrassant et la caressant comme il eût caressé sa mère, il oublia tout dans la contemplation des trésors qui s'offrirent à lui.
La nuit le surprit remplissant ses poches et entassant sur sa poitrine les plantes qu'il avait recueillies.
Arrêté dans sa recherche ardente par les ténèbres, il se souvint tout à coup de l'école et de sa discipline.
Épouvanté de son oubli de la règle, il n'osa pas revenir sur ses pas et aller implorer le pardon du directeur: la nuit était venue.
Agité, frissonnant et terrassé de fatigue, il s'endormit dans un enfoncement du rocher tout couvert de mousse; le lendemain, il fut découvert par un des domestiques de l'école et il y fut ramené comme vagabond.
Le petit Charles était d'une nature douce et faible; il ne résista pas et trouva même, au début, une sorte de satisfaction dans la demi-liberté que lui laissait sa nouvelle et étrange profession.
Avant sa journée de travail manuel, il pouvait parcourir les champs, et le dimanche il s'y égarait en liberté.
Le soir et durant la nuit, il classait les plantes et les fleurs qu'il avait récoltées et écrivait des dissertations sur chacune d'elles.
Mais insensiblement ce double et incessant travail de l'esprit et du corps altéra sa santé.
Puis, passer la journée avec des compagnons ignorants et grossiers lui était une rude épreuve.
On le brusquait quand il restait silencieux; on lui reprochait son orgueil, et parfois même on lui cherchait violemment querelle.
Cette lutte, qu'il subissait contre la destinée, finit par le terrasser; il tomba subitement malade, et le maître cordonnier, qui l'aimait comme un de ses meilleurs ouvriers, envoya chercher le plus habile médecin de la contrée.
C'était un très-savant homme qui se nommait Rothman; quand il arriva auprès du lit du pauvre Charles, celui-ci avait une grosse fièvre et était pris d'un peu de délire.
Charles continuait à dormir, mais d'un sommeil pénible et bruyant et comme si quelque cauchemar l'avait oppressé.
Tous quatre lui souriaient, répandaient à ses pieds des trésors et déposaient sur sa tête la couronne de la noblesse.
Lui, ébloui, se débattait contre le vertige, et de là venait l'agitation de son sommeil.
--Oh! que me dites-vous là! répondit l'enfant.
--Je dis, mon jeune ami, que j'ai lu vos cahiers, parcouru vos herbiers, et que vous serez un jour le premier naturaliste du monde.» Charles le regarda d'un air de doute et de tristesse: «Ne me raillez-vous pas? lui dit-il.
L'année suivante, il passa en Angleterre; il y fut hautement protégé par Georges trois, qui, passionné pour la musique, se plaisait à en exécuter avec le jeune Allemand.
Il parcourut encore les Pays-Bas et la Hollande, puis revint à Saltzbourg, où il se livra entièrement à l'étude approfondie de son art.
En mille sept cent soixante-huit, il reparut à la cour de Vienne, âgé de douze ans, et composa pour l'empereur Joseph deux son premier opéra, la Finta semplice.
Nous avons l'honneur d'être en relation avec un certain dominicain qui passe pour un saint.
Moi, je n'y crois pas beaucoup, parce que je le vois déjeuner d'abord avec une bonne tasse de chocolat, et puis faire passer par-dessus un grand verre de vin d'Espagne.
Il se fixa enfin à Vienne, où il mourut à peine âgé de trente-six ans, le cinq décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Il faut citer encore, pour la musique sacrée, sa fameuse messe de Requiem, des motets, des sonates; puis des symphonies, des romances et même des valses qui sont autant de chefs-d'oeuvre.
En mille sept cent soixante-dix, durant la semaine sainte, le pape Clément quatorze officiait dans la chapelle Sixtine, entouré de ses cardinaux et d'un clergé nombreux.
La chapelle était remplie de hauts dignitaires, des ambassadeurs étrangers et de quelques voyageurs d'élite admis sous leur protection.
La foule qui n'avait pu pénétrer dans l'enceinte réservée se pressait dans l'immense basilique de Saint-Pierre, où retentissait le psaume lointain.
C'était dans la chapelle Sixtine que des chanteurs célèbres faisaient entendre le merveilleux Miserere d'Allegri, inspiration d'un génie religieux si pure, si émouvante, et d'un caractère tellement sacré, qu'elle semble avoir été transmise au maestro par quelque apparition divine.
Tandis que le psaume montait, les cierges jaunes brûlaient et décroissaient aux candélabres à mille branches placés devant l'autel, et cette lueur mortuaire jetait ses blêmes reflets sur la grande fresque de Michel-Ange, qui semblait se mouvoir au mur.
L'oeuvre de Michel-Ange apparaissait en ce moment si terrible, et pour ainsi dire si vivante, que presque tous les assistants et surtout les étrangers tournaient vers elle leurs regards avec une admiration empreinte de terreur.
Un enfant seul, de douze à quatorze ans, à la taille élancée, à la figure intelligente, et dont le front haut et les grands yeux d'un bleu clair étincelaient sous sa chevelure poudrée, paraissait ne prêter aucune attention à la fresque si merveilleusement éclairée.
On devinait qu'il était en proie à une profonde émotion, et qu'il s'efforçait d'en fixer l'empreinte ineffaçable dans son âme.
S'il avait été immobile tout à l'heure, il était maintenant muet, il ne paraissait pas entendre les réflexions que lui faisait son compagnon sur la beauté de la cérémonie religieuse à laquelle ils venaient d'assister.
Arrivé au palais de l'ambassade, le jeune adolescent en habit vert monta précipitamment dans la chambre qu'il occupait, et se mit à tracer des signes inintelligibles pour tout autre que pour lui, sur un cahier rayé qui était là sur un pupitre.
[Illustration: Mozart à la chapelle Sixtine] Le soir, à la table de l'ambassadeur, on parla de la cérémonie religieuse du jour, et de l'effet merveilleux qu'avait produit le Miserere d'Allegri.
--Vous devriez bien vous servir de cet argument auprès de Sa Sainteté, répliqua l'ambassadeur de France qui dînait chez son confrère, pour obtenir une copie de cet air sacré.
Un cardinal l'aperçut, et dès lors ne cessa plus de l'observer.
Le soir, il y avait grand concert à la villa Borghèse: le palais et les jardins étaient illuminés, et une de ces belles nuits d'Italie toute ruisselante de lumières suspendait à la cime des grands arbres les étoiles comme des fruits d'or.
Les statues des bosquets ressemblaient à des femmes craintives qui se cachaient pour entendre les airs mélodieux s'échappant des salons par les fenêtres ouvertes.
Aux chants succédaient des morceaux de musique instrumentale.
L'ambassadeur d'Autriche se tenait près de lui, le coude appuyé sur le clavecin, l'encourageant du regard.
Tout à coup, au prélude de l'instrument, la voix de l'enfant s'élève, et il entonne avec force et suavité le Miserere d'Allegri, qui jamais n'avait retenti avec plus de vérité et de précision.
Tous restaient béants de surprise et d'admiration: quelques-uns criaient au miracle, d'autres parlaient de profanation et de vol.
«Pour qu'il sache aussi parfaitement ce chant, il faut qu'il l'ait écrit pendant qu'on l'exécutait, dirent plusieurs.
--Oui, oui, il l'a écrit, s'écria un cardinal, le même qui le matin avait observé l'enfant dans la chapelle Sixtine.
--Votre Éminence en est-elle bien sûre? répliqua l'ambassadeur d'Autriche, qui, tenant par la main le jeune musicien, s'approcha du cardinal.
--Mais je crois l'avoir vu, murmura Son Éminence.
[Illustration: Mozart à la villa Borghèse.] --Monseigneur, vous m'avez vu lire et non écrire, répondit l'enfant respectueusement, mais avec assurance.
--Mais ce que vous lisiez, vous l'aviez écrit sans doute? --Oui, je l'avais écrit de mémoire.
--De mémoire! impossible, car pas une note ne manque au chant que nous venons d'entendre, c'est la copie sans altération du Miserere d'Allegri.
--Sans doute, monseigneur, ajouta l'enfant, et quoi de plus simple? Cet air a tellement ému mon âme, qu'il s'est empreint en elle jusqu'à la dernière mesure.
Voilà la vérité, et je vous le jure, monseigneur, par ce chant sacré.» La foule restait confondue.
Le lendemain, l'enfant de génie était mandé au Vatican: le pape avait désiré le voir.
Il traversait d'un pas léger et tranquille ces vastes et magnifiques salles que Raphaël a décorées, et son oeil bleu, intelligent et fier, s'arrêtait avec admiration sur les fresques immortelles dont nos jeunes lecteurs peuvent voir de belles copies au Panthéon.
Après avoir erré et attendu dans ces salles où l'attente est si facile à l'esprit, il fut introduit dans le cabinet du pape.
Deux attachés de l'ambassade d'Autriche le suivaient.
Clément quatorze lui tendit son anneau à baiser et lui dit avec bonté: «Est-il vrai, mon enfant, que ce chant sacré, réservé jusqu'ici pour notre seule basilique de Rome, se soit gravé dans votre mémoire à la première audition? --C'est la vérité, saint-père.
--Et comment cela se peut-il? --Sans doute par la permission de Dieu, répliqua naïvement le jeune artiste.
--Oui, c'est Dieu qui fait le génie, reprit le saint-père, et vous êtes évidemment, mon fils, un de ses élus.
Si Dieu a permis que vous pussiez vous approprier miraculeusement ce chant, c'est que, sans doute, vous êtes destiné à en créer pour l'Église d'aussi beaux, d'aussi religieux dans l'avenir.
Allez donc en paix, mon enfant.» Et il lui donna sa bénédiction, à laquelle furent ajoutés, par son ordre, de riches présents.
Cet enfant prodigieux fut Mozart, l'auteur de tant de chefs-d'oeuvre, parmi lesquels il n'est personne qui ne connaisse Don Juan et la messe de Requiem.
Durant ce voyage d'Italie, où nous venons de le voir à Rome donner une preuve si éclatante de son génie naissant, Mozart s'arrêta d'abord à Bologne pour voir le maëstro Martini, si célèbre dans la science du contre-point.
Cet harmoniste consommé fut confondu, selon sa propre expression, des éclairs que lançait cette jeune tête, et il lui prédit avec assurance la gloire qui la couronna plus tard.
L'académie des Philharmoniques de Bologne, désirant s'associer le jeune Allemand, lui fit subir l'épreuve imposée aux récipiendaires: il fut enfermé dans une chambre où il trouva le thème d'une fugue à quatre voix.
En une demi-heure le morceau fut composé, et Mozart reçut son diplôme.
Personne, à son âge, n'avait obtenu avant lui cette marque de distinction.
De Bologne il passa à la cour de Toscane.
Le grand-duc, ravi de l'entendre, le combla d'honneurs et de présents; la belle galerie de l'ancien palais des Médicis retentit de ses chants: on eût dit que les peintures s'animaient pour l'écouter, et la Vénus pudique semblait lui sourire.
La présence de ces chefs-d'oeuvre l'inspirait: il se surpassa; jamais sa voix n'exprima avec plus d'âme ses improvisations sublimes.
Il avait trouvé là une atmosphère digne de lui.
Comme ces oiseaux des tropiques qui roucoulent leurs chants au milieu du triple éclat des grandes fleurs, de la lumière et des eaux murmurantes, il chantait parmi les marbres, les tableaux et le luxe éblouissant d'une cour amie des arts et des lettres.
Mais son triomphe le plus grand et le plus singulier fut à Naples.
Là on ne put croire au génie naturel de l'enfant merveilleux.
L'enthousiasme se changea en superstition: on prétendit, et plusieurs l'affirmèrent, que son talent magique était l'effet d'un talisman.
Ne souriez pas, jeunes lecteurs; ceci n'est que la conséquence de la faiblesse de l'esprit humain.
Tout ce que notre orgueil ne peut pénétrer, il le revêt volontiers de magie.
Ceux qui écoutaient à Naples le petit Mozart, n'étant pas en état de le comprendre et encore moins de l'égaler, trouvaient une sorte de consolation vaniteuse à crier au sortilége.
Mozart ne faillit point à son enfance glorieuse.
Nous ne le suivrons pas dans sa courte vie si bien remplie, nous dirons seulement qu'elle fut close par une composition religieuse, la fameuse messe de Requiem.
Le génie d'Allegri, qui avait inspiré son enfance, vint lui sourire et l'embrasser en père au moment de sa mort.
D'une main défaillante et d'une voix éteinte, il essayait cette musique funèbre qui, disait-il, serait chantée sur sa tombe.
Son père comprit son intelligence sans toutefois en deviner l'aptitude particulière, et malgré son extrême pauvreté, il s'imposa des privations de tous genres pour subvenir aux dépenses que nécessitait l'éducation primaire de son fils.
Malheureusement il devint infirme et dut entrer dans un hôpital.
Dans ce dénûment complet, le jeune Winckelmann aurait été réduit à entrer dans un atelier, sans l'appui que lui prêta le vieux recteur du collége de Steindall.
Ce bon vieillard se nommait Toppert, il avait remarqué les merveilleuses dispositions de son élève, et en peu de temps il le vit expliquer et commenter avec la même précision que lui-même aurait pu le faire, les auteurs classiques de la Grèce et de Rome.
La Grèce surtout l'attirait invinciblement.
Un jour Winckelmann rapporta en triomphateur deux urnes antiques qui sont encore à la Bibliothèque de Sechausen.
A l'âge de seize ans, son bienfaiteur Toppert permit à Winckelmann d'aller à Berlin commencer ce que l'on appelle en allemand des cours académiques.
Bientôt le recteur du collége de Baaken lui confia la surveillance de ses enfants et lui offrit en retour chez lui le logement et la table.
Winckelmann put alors économiser de petites sommes qu'il envoyait à son père qui languissait infirme dans l'hospice de Steindall.
Au bout d'un an, Toppert le rappela dans cette ville et lui fit donner la place de chef des choristes.
Le soir il se joignait, selon l'usage de l'Allemagne, aux pauvres écoliers qui chantaient dans les rues des cantiques et des motets.
Il parvenait ainsi à grossir les petites sommes qu'il portait régulièrement à son père.
Le moment de choisir enfin une carrière arriva pour lui; on lui conseilla de se faire ministre évangélique, mais cette seule pensée l'épouvantait.
Vivre dans la froide Allemagne en pasteur protestant lui semblait à jamais emprisonner sa jeunesse et son âme.
Une image radieuse, celle de la Grèce antique, remplissait toute son imagination; le soleil et l'art de cette terre prédestinée brillaient devant lui: c'était comme une tentation fixe qui ne lui laissait plus de repos.
A défaut de la Grèce, ne pourrait-il visiter l'Italie, qui avait hérité d'une partie des merveilles d'Athènes? Ce rêve s'empara de son esprit; pour le réaliser il aurait tout sacrifié.
A force de vivre en pensée dans l'antiquité, il se passionna jusque pour ses fables.
Insensiblement il devint païen par amour du beau.
Il quitta Steindall et passa deux ans dans l'université de Halle, poursuivant son rêve dans une pauvreté voisine de la misère: il ne vivait le plus ordinairement que de pain et d'eau.
Tantôt il s'imaginait qu'il allait faire des fouilles dans les pyramides d'Égypte, tantôt qu'il remuait le sol voisin d'Olympie et en retirait les chefs-d'oeuvre enfouis de Phidias et de Lysippe.
Sa seule joie durant ces années de vocation refoulée fut d'aller visiter le musée de Dresde, où il put voir enfin quelques beaux marbres antiques.
Il se décida durant plusieurs années à être tour à tour précepteur dans des maisons particulières et professeur dans des institutions publiques.
Enfin lassé de cette vie de contrainte, il se détermina à écrire au comte de Bunau, très-riche seigneur allemand, lettré et ami des arts.
Winckelmann sollicita de lui de le placer dans un coin de sa bibliothèque; le comte lui donna aussitôt asile dans le château où cette magnifique bibliothèque était réunie, et il fut pour Winckelmann un Mécène plein de bonté.
Aller à Rome, obtenir une place à la bibliothèque du Vatican, c'était à n'y pas croire.
Enfin il vit l'Italie, il résida à Rome, il séjourna à Naples et assista aux fouilles d'Herculanum.
C'est à Rome qu'il écrivit tous ses ouvrages; il vécut là heureux, compris, fut nommé membre de toutes les académies de l'Italie, et celles de l'Allemagne et de Londres l'admirent dans leur sein.
Ses compatriotes, fiers de sa renommée, le prièrent de revenir en Allemagne; le grand Frédéric voulut se l'attacher.
Winckelmann résista à toutes ces instances; l'Italie avec sa lumière, son ciel et ses montagnes dorées, étant désormais sa mère adoptive, il n'eût consenti à la quitter pour toujours que si la Grèce l'eût appelé.
Cependant il promit à ses amis d'aller les revoir; il s'éloigna de Rome avec une grande tristesse et comme envahi par le pressentiment que ce voyage en Allemagne lui serait funeste.
A mesure qu'il s'approchait des Alpes et des gorges du Tyrol, sa tristesse augmentait; les honneurs qu'il reçut à Munich, à Vienne et dans toutes les cours de l'Allemagne ne purent lui rendre la gaieté; il avait perdu son soleil et ses dieux.
Le premier ministre d'Autriche mit tout en oeuvre pour l'attacher à sa cour; ses amis insistèrent, mais, dit l'un d'entre eux, nous remarquâmes qu'il avait les yeux d'un mort, et nous ne voulûmes pas le tourmenter davantage.
La vie pour lui, c'était la lumière et l'art qui, de la Grèce, s'étaient réfugiés en Italie; la mort, c'était la froide et didactique Allemagne.
Enfin, il en partit accablé des honneurs et des présents que les souverains lui avaient prodigués; il reprit la route de sa patrie adoptive; on ne sait quel motif le détermina à passer par Trieste pour s'y embarquer pour Ancône.
Il rencontra en chemin un misérable, nommé François Archangeli, déjà repris de justice, et qui parvint à s'insinuer dans la confiance de Winckelmann, qui lui montra les magnifiques médailles d'or qu'il avait reçues des princes de l'Allemagne.
Arrivé à Trieste, Archangeli se logea dans la même hôtellerie que Winckelmann.
Un jour que celui-ci lisait Homère, il vit entrer dans sa chambre son compagnon de route qui le pria de lui laisser admirer encore une fois ses médailles.
Winckelmann, pour le satisfaire, s'empressa de se diriger vers sa malle et de s'agenouiller pour l'ouvrir.
Aussitôt Archangeli lui passe un noeud coulant autour du cou et tente de l'étrangler.
Winckelmann résiste avec force, mais l'assassin lui plonge cinq coups de couteau dans le bas-ventre; un coup frappé à la porte par un enfant effraya ce misérable, qui prit la fuite en laissant là les médailles qui devaient être le prix de son crime.
Les blessures de Winckelmann étaient mortelles; il expira après sept heures d'agonie le huit juin mille sept cent soixante-huit; il avait gardé jusqu'à la fin toute sa présence d'esprit.
Le principal ouvrage de Winckelmann est son Histoire de l'art; ses Remarques sur l'architecture des anciens et son Recueil de lettres sur les découvertes faites à Herculanum, à Pompeïa, à Stabia, sont aussi très-appréciés des artistes et des connaisseurs.
Un grand homme savetier.
Les cordonniers, toujours assis et tirant leur fil sans désemparer, sont des portiers très-appréciés par les propriétaires.
Mais parlons de la véritable échoppe: c'est habituellement une petite construction parasite en bois ou en grossière maçonnerie adossée à quelque mur de jardin, d'église ou de clôture.
C'était une échoppe pareille qu'habitait en mille sept cent vingt-neuf un pauvre savetier de la petite ville de Steindall, en Allemagne.
Insensiblement il avait obtenu la clientèle de tous ces petits démons, et elle n'était pas à dédaigner, car les mouvements turbulents de l'enfance sont la destruction des souliers.
Penché sur son établi, le pauvre ouvrier travaillait du matin au soir, malgré ses douleurs de rhumatisme aigu qui lui arrachaient parfois des cris.
Il était maigre et paraissait déjà bien vieux quoiqu'il eût à peine cinquante ans; la misère et la maladie doublent les années.
Des mèches de cheveux blancs pendaient sur ses tempes amaigries et contrastaient avec ses yeux perçants surmontés de sourcils noirs.
Veuf et malheureux depuis plusieurs années, le pauvre homme ne souriait jamais, excepté le soir quand son fils revenait de l'école et l'embrassait en passant ses deux bras autour de son cou.
Le souper fini, le père reprenait son ouvrage et l'enfant lui faisait la lecture des livres qu'il recevait en prix à l'école.
Le père l'engageait à lire parfois dans sa vieille Bible, c'était la Bible de son mariage et que sa femme en mourant avait baisée.
Mais le petit Joachim préférait la lecture d'une traduction allemande d'Homère qui avait été son prix d'honneur.
Insensiblement le pauvre savetier prit intérêt à ces héroïques récits qui passionnaient son fils.
[Illustration: Le père reprenait son ouvrage et l'enfant lui faisait la lecture] --Il lui manque de belles images qui fassent vivre à nos yeux ces dieux et ces déesses dont Homère chante la beauté.
Il sentait ses infirmités s'accroître, et il se disait qu'avec elles la misère augmenterait dans la pauvre échoppe.
Pour ne pas attrister son fils il dissimulait sa détresse, mais quand il était seul dans la journée, de grosses larmes roulaient parfois sur ses joues amaigries.
Or rien n'est déchirant comme les larmes d'un homme, et surtout d'un vieillard; il lui faut une grande angoisse, il faut qu'il souffre bien amèrement pour que sa douleur se traduise de la sorte.
Depuis le soir où l'enfant avait souhaité des images au livre d'Homère, le bon savetier ne rêvait plus qu'à satisfaire son désir.
Mais où trouver un Jupiter, une Junon et surtout une Vénus? Il n'y avait pas de musée à Steindall et jamais le vieillard n'avait aperçu l'image de la plus belle des déesses.
Un matin qu'il allait reporter au collége les souliers raccommodés de quelques écoliers, le portier le fit attendre dans une espèce de parloir tandis qu'il allait lui chercher le prix de son travail et d'autres chaussures à réparer.
Le portier le trouva en extase devant ces dessins fort médiocres de deux marbres de l'antiquité.
«Que regardez-vous donc là, mon vieux, lui dit-il très-étonné, est-ce que ces deux belles femmes vous plaisent? --Oh! oui, et je consens à vous laisser l'argent que vous alliez me remettre, si vous me permettez de les emporter.
Le portier se mit à rire aux éclats.
«Oh! ne vous moquez pas de moi, répliqua le bon savetier, c'est pour complaire à un désir de mon enfant qui ne rêve que déesses de l'antiquité.
--Et quel âge a-t-il ce petit gars? reprit le portier.
--Il a dix ans, reprit le père.
--Allons, allons, il est précoce, continua l'autre en riant toujours.
--Oh! je vous en réponds qu'il est précoce; il est toujours le premier à l'école gratuite, il sait déjà tout ce que savent les maîtres, et s'il pouvait entrer dans votre collége, je vous réponds qu'il deviendrait bientôt le plus fort des élèves.
Oh! mon bon monsieur, continuait le vieillard voyant que le portier ne riait plus et l'écoutait avec attention, faites quelque chose pour lui, parlez-en à votre recteur et, en attendant, laissez-moi emporter ces images si vous n'y tenez pas trop.
«Allons, mon bonhomme, dirent-ils, ne songez qu'à vous réjouir, et amenez-nous demain votre petit Joachim;» et lançant leurs balles, ils regagnèrent la cour.
Le portier reconduisit jusqu'à la porte extérieure le vieillard radieux.
«A demain, lui dit-il, je vous promets de parler de votre enfant aujourd'hui même au recteur.» Le bienheureux savetier regagna son échoppe en fredonnant un vieil air allemand.
Il n'avait pas chanté depuis la mort de sa chère femme, et il fallait que son contentement fût bien grand pour qu'il éclatât par ce refrain que la pauvre défunte murmurait elle-même auprès du berceau de leur enfant.
Depuis bien des années le pauvre ouvrier ne s'était pas attablé à pareil festin.
Il étendit une nappe blanche sur la petite table, dressa le couvert et le repas, cacha dans un coin les savates et les outils, alluma le poêle et la petite lampe de fer et attendit avec impatience le retour de Joachim.
L'enfant entra apportant à son père un pot de giroflées que la femme du maître d'école, qui l'aimait beaucoup, lui avait donné.
On eût dit que, prévoyant cette petite fête de famille, il voulait y ajouter la grâce de cette fleur.
Mais regarde donc un peu, ajouta-t-il, en face de toi, à côté du tuyau du poêle.» Joachim leva la tête et aperçut les dessins; ce fut d'abord un cri de surprise, puis une longue extase muette.
Il en décrocha deux et les posa sur la table, et soutenant sa tête entre ses deux mains, il se mit à considérer les dessins avec une fixité de regard étrange.
Au bas de l'un était écrit: d'après la Vénus en marbre qui est à Florence; au bas de l'autre: d'après une frise du Parthénon d'Athènes.
Un de ces crayons noirs était un reflet bien imparfait de la Vénus de Médicis, l'autre d'une de ces magnifiques canéphores aux draperies flottantes qui semblaient se mouvoir sur les frises du Parthénon et qu'on peut voir aujourd'hui dans le Musée de Londres.
Certes, ces dessins d'écolier ne donnaient qu'une idée bien incomplète de ces divines sculptures; le relief, les contours et les proportions de l'oeuvre primitive manquaient; il manquait surtout cette couleur dorée qui parfois donne au marbre l'animation de la vie.
N'importe, ces esquisses grossières gardaient quelque chose encore de l'idéale beauté de ces merveilleuses créations de l'art.
Le jeune Joachim les contemplait avec ivresse.
Pour la première fois, elles rendaient palpable pour lui la beauté de la forme dont il avait tant rêvé en lisant l'Iliade.
Mais ces deux oeuvres d'art dont il n'apercevait que le reflet existaient dans toute leur beauté en Grèce et en Italie.
Dès lors, ces deux terres classiques du beau devinrent les mondes de ses rêves.
Le lendemain de ce jour, le vieux savetier revêtit ses habits du dimanche, il habilla son fils de son mieux et le conduisit au collége.
Le portier les reçut en protecteur sûr de son fait.
«Venez, venez, mon petit ami, dit-il avec un sourire de triomphe et en prenant Joachim par la main, j'ai parlé de vous à notre excellent recteur Monsieur Toppert, il vous attend.
Et se retournant vers le savetier il ajouta: Suivez-nous, mon brave homme, vous verrez que je ne promets rien que je ne fasse.» Il traversèrent plusieurs cours intérieures et arrivèrent au cabinet du recteur.
C'était un beau vieillard à cheveux blancs, à la figure expressive et sereine; il fit approcher l'enfant avec bonté et commença à l'interroger sur ses études.
[Illustration: Il émerveille le recteur.] Le recteur remarqua la justesse de cette réponse, et lui promit qu'il entrerait dès le lendemain dans la classe de dessin.
«Se peut-il, grand dieu! s'écria le savetier, qui jusqu'alors avait gardé le silence.
Vous allez admettre mon pauvre enfant dans votre collége? --Oui, dès ce soir revenez avec son petit bagage, c'est une chose réglée.» Le savetier se confondait en remercîments et bénédictions.
L'enfant salua avec respect et bonne grâce le recteur, qui le baisa au front en répétant: «A ce soir, mon petit ami.» Le père et l'enfant sortirent tout joyeux, en adressant mille remercîments au portier.
Dans le premier moment, le savetier ne voyait que l'éducation qu'allait recevoir son fils, et celui-ci ne songeait qu'à ses chères études.
Les larmes ne font pas de ravages dans la jeunesse, on dirait la rosée qui glisse sur les fleurs; mais les larmes des vieillards sont amères et destructives, elles ressemblent à ces orages qui ébranlent, déracinent et portent la mort dans la nature.
Le malheureux savetier était si pâle tout en aidant à son fils, qu'il semblait frappé d'un mal subit.
«Ne plus revenir ici chaque soir pour souper avec vous et pour coucher auprès de vous, ce sera bien triste, disait l'enfant, dont les pleurs continuaient à couler.
--Il le faut bien, répliquait le père essayant de cacher sa propre défaillance, tu me donneras un bonsoir à travers le mur en me jetant par-dessus une branche d'arbre ou un petit caillou.» L'enfant sourit de cette idée et promit de n'y pas manquer.
Ils se raffermirent le mieux qu'ils purent, et vers la nuit ils gagnèrent la porte du collége; elle se referma vite sur le petit Joachim: il avait fallu brusquer les adieux.
C'était l'heure de la récréation du soir; l'enfant fut bientôt distrait de sa tristesse par l'empressement de ses nouveaux compagnons, qui tous lui firent bon accueil.
Il n'en fut pas de même du père, qui resta seul après cette séparation.
En sortant du collége, il n'eut pas le courage de regagner tout de suite sa pauvre échoppe; il erra au pied des murailles qui renfermaient désormais son fils bien-aimé, et quoique la nuit fût très-froide, il en fit plusieurs fois le tour.
Il lui semblait que l'enfant allait lui apparaître quelque part à travers ces pierres.
Trois fois l'enfant recommença son signal, et toujours l'échoppe resta muette, car le pauvre homme avait la langue à moitié liée et ne pouvait plus articuler que de faibles paroles.
Son maître lui avait permis de venir lire et étudier dans la bibliothèque, et de donner à ses instincts du beau tout leur développement.
Il se sentit comme enivré en face de ce monde de la science dont il venait de franchir le seuil.
Bientôt après, il frappait à la porte de l'échoppe, qui était fermée en dedans: «Secouez-la fortement, dit de l'intérieur une faible voix, et elle cédera.» Le portier donna un violent choc et la porte s'ouvrit.
«Faites-moi conduire à l'hôpital, mon bon monsieur, lui dit le savetier en l'apercevant, c'est le dernier service que j'implore de votre charité; me voilà perclus de tous mes membres et incapable de travailler.» L'autre, en l'examinant, vit bien qu'il disait vrai.
«Un peu de patience, lui répliqua-t-il, je vais vous amener le médecin du collége.
--Oh! surtout ne dites rien à mon Joachim.
--Soyez tranquille.» Le portier, en rentrant au collége, évita l'enfant, qui d'ailleurs était en classe; il avertit le recteur de l'état du pauvre vieillard.
Le recteur fit prévenir le médecin, et tous deux se rendirent à l'échoppe, Après l'examen du vieillard, le médecin décida qu'il fallait le conduire de suite à l'hôpital de Steindall, où, grâce à sa recommandation, il serait bien soigné.
«Je me charge d'avertir et de consoler votre fils, dit le recteur pour calmer les lamentations du père, et chaque dimanche après les offices il ira vous voir.» La première entrevue fut déchirante.
Cette fois ce fut le père qui dut calmer la douleur du fils, car il semblait à ce fils qu'il était ingrat et méchant de laisser dans cet asile de la misère le père qui avait entouré son enfance de soins si tendres.
«Tu ne peux rien, lui répondait le bon vieillard, tu ne peux que travailler, grandir et obtenir une place quand tu seras savant, et alors tu viendras à mon secours.
--Ah! je n'attendrai pas si longtemps, reprit l'enfant, qui prit dans son coeur une résolution subite.» Affermi par sa volonté, il quitta son père en lui disant: «A dimanche,» avec un sourire qui signifiait: Vous serez content de moi.
Le dimanche suivant, l'enfant apporta à son père un peu d'argent qu'il avait gagné lui-même.
«Et comment? lui dit le malade attendri.
--En faisant ce que je vous ai vu faire si longtemps à vous-même, en raccommodant aux heures de récréation les souliers de mes camarades.
Je suis allé à l'échoppe, j'y ai pris votre cuir et vos outils et je me suis mis gaiement à l'ouvrage.
J'ai gagné aussi quelque petite monnaie en donnant quelques leçons aux plus jeunes du collége, je continuerai ainsi chaque semaine, et le dimanche je vous apporterai ce que j'aurai amassé.
Cela vous aidera à vous faire mieux soigner.
Vous pourrez avoir du tabac, de la bière, et de temps en temps de cette bonne choucroute que vous aimez tant.» [Note dix: Historique.] Le vieillard sourit à travers ses larmes et retint longtemps son enfant appuyé contre sa poitrine.
Un sentiment généreux et bon prête de la grandeur aux choses les plus vulgaires, aussi l'âme du petit Joachim s'élevait-elle durant ce travail grossier qui remplissait ses récréations.
Tandis qu'il mettait des clous ou une pièce à de vieilles chaussures, sa pensée planait dans l'Olympe d'Homère, ou bien c'était Démosthènes qui remplissait son imagination et le faisait vivre dans cette Athènes qu'il aimait tant.
Il avait commencé l'étude du grec, et il y faisait de rapides progrès.
Dirigé par d'excellents maîtres qui devinèrent ses instincts, il eut bientôt sur l'art dans l'antiquité des notions très-sûres et des connaissances très-étendues.
Il avait entendu dire qu'il y avait dans les environs de Steindall un champ communal où étaient enfouies des antiquités grecques et romaines, et durant les promenades du collége en dehors de la ville, il cherchait toujours à entraîner ses camarades vers ce champ précieux.
Une charmante lampe en bronze de forme parfaite, telle que l'antiquité seule savait les faire, sortit tout à coup de terre et fut portée en triomphe au bon recteur.
[Illustration: Il en tira radieux deux belles urnes.] A la troisième fouille, Joachim dirigea lui-même toutes les opérations; il avait réfléchi que cette lampe devait être suspendue à l'entrée d'un tombeau, et que ce tombeau devait exister puisque la lampe avait été retrouvée.
Les écoliers firent un brancard de feuillage et de fleurs pour rapporter en triomphe au collége cette magnifique trouvaille.
Joachim marchait en tête, comme un général d'armée qui revient après une victoire.
Il sentait qu'à cette heure ses camarades étaient ses sujets et qu'il pouvait tout leur demander.
«Oh! mes amis, leur dit-il, si d'abord nous passions à l'hôpital, j'embrasserais mon pauvre père qui serait bien heureux de mon bonheur.
--Oui! oui! à l'hôpital,» répétèrent toutes les voix; et le cortége changea de route.
Il s'arrêta quelques instants dans la cour de l'hospice, puis montant un escalier roide il entra dans la chambre blanchie à la chaux et très-propre qu'occupait le pauvre infirme.
Grâce au secours que son fils lui apportait chaque dimanche, il avait pu être séparé des autres malades et recevoir des soins particuliers.
[Illustration: Les écoliers firent un brancard] Le visage blême du vieillard rayonna de joie dans son lit en voyant entrer cette troupe joyeuse conduite par son fils qu'on portait presque en triomphe comme les deux urnes.
En entendant le récit de cette découverte, le bon savetier s'écria; «Mon cher fils, te voilà donc célèbre!» En effet, ce fut un commencement de renommée pour le jeune Joachim.
LAHURE ET Cie Rues de Fleurus, neuf, et de l'Ouest, vingt et un