Ce n'est cependant pas dans la chronologie qu'il faudrait les chercher.
Cette comédie paraît avoir été composée en mille six cent quatre.
SHALLOW, juge de paix de campagne.
SLENDER, cousin de Shallow.
  HÔTE deux propriétaires, habitants Monsieur PAGE.
  } de Windsor.
WILLIAM PAGE, jeune garçon, fils de Monsieur Page.
LE DOCTEUR CAIUS, médecin français.
PISTOL,         }  suivants de Falstaff.
ROBIN, page de Falstaff.
SIMPLE, domestique de Slender.
RUGBY, domestique du docteur Caius.
MISTRISS ANNE PAGE, sa fille, amoureuse de Fenton.
MISTRISS QUICKLY, servante du docteur Caius.
Domestiques de Page, de Ford, etc.
La scène est à Windsor et dans les environs.
A Windsor, devant la maison de Page.
Entrent LE JUGE SHALLOW, SLENDER et sir HUGH EVANS.
SHALLOW., Tenez, sir Hugh, ne cherchez pas à m'en dissuader.
Je veux porter cela à la chambre étoilée.
Fût-il vingt fois sir John Falstaff, il ne se jouera pas de Robert Shallow, écuyer.
SLENDER., Écuyer du comté de Glocester, juge de paix et coram.
la chose, c'est que la casaque est vieille.
Loulou est un mot rendre en français.
qu'il pouvait écarteler en se mariant (marrying).
Evans lui répond qu'en effet écarteler (quarter) est le moyen de tout gâter (marring).
If he has a quarter of your coat, there is but three skirts for yourself.
SHALLOW., Non, le conseil en entendra parler : il y a rébellion.
Le conseil, voyez-vous, aimera mieux entendre parler de la crainte de Dieu, que d'une rébellion.
Comprenez-vous ? Prenez avis de cela.
George Page, et qui est une assez jolie fleur de virginité.
SLENDER., Mistriss Anne Page ? Elle a les cheveux bruns et parle doucement comme une femme.
SHALLOW., Je connais la jeune demoiselle ; elle a d'heureux dons de la nature.
EVANS., Sept cents livres avec les espérances, ce sont d'heureux dons que cela.
Je vais frapper à la porte pour demander Monsieur Page.
PAGE., Je suis fort aise de voir Vos Seigneuries en bonne santé.
Monsieur Shallow, je vous remercie de votre gibier.
SHALLOW., Monsieur Page, je suis bien aise de vous voir.
Grand bien vous fasse.
J'aurais voulu que le gibier fût meilleur.
PAGE., Monsieur, je vous remercie.
SHALLOW., Monsieur, je vous remercie : que vous le veuillez où non, je vous remercie.
PAGE., Je suis bien aise de vous voir, mon bon monsieur Slender.
PAGE., On n'a pas pu décider la chose, monsieur.
SLENDER., Vous n'en conviendrez pas, vous n'en conviendrez pas.
PAGE., Non, monsieur, c'est un roquet.
EVANS., C'est parler comme un chrétien doit parler.
SHALLOW., Il m'a offensé, monsieur Page.
PAGE., Monsieur, il en convient en quelque sorte.
(Entrent sir John Falstaff, Bardolph, Nym, Pistol.) PAGE., Voilà sir John.
FALSTAFF., Mais je n'ai pas baisé la fille de votre garde.
SHALLOW., Ce n'est pas de cela qu'il s'agit., Vous aurez à en répondre.
FALSTAFF., Je vais répondre sur-le-champ : j'ai fait tout cela.
Voilà ma réponse.
SHALLOW., Le conseil connaîtra de l'affaire.
on se moquera de vous.
EVANS., Pauca verba, sir John, et de bonnes choses.
BARDOLPH., Comment ! fromage de Banbury ? SLENDER., Bien, bien il ne s'agit pas de cela.
SLENDER., A la bonne heure, mais il ne s'agit pas de cela.
NYM., Une balafre.
Je dis : pauca, pauca.
Falstaff répond : Good worts, good cabbage.
Cabbage signifie chou, et worts est un vieux mot ayant la même signification.
Il le met à tout propos, et hors de propos, dans la bouche de Nym.
PAGE., Nous trois, pour connaître de l'affaire, et rédiger l'accommodement entre eux.
EVANS., Parfaitement, j'écrirai un précis de l'affaire sur mes tablettes.
FALSTAFF., Pistol ? PISTOL., Il écoute de ses oreilles.
Oui, par ces gants.
FALSTAFF., Pistol, cela est-il vrai ? EVANS., Non, c'est faux, si c'est une bourse filoutée.
SLENDER., Par ces gants, alors, c'est donc cet autre.
(Montrant Nym.) NYM., Prenez garde, monsieur, finissez vos plaisanteries.
SLENDER., Par ce chapeau, c'est donc celui-là, avec sa figure rouge.
EVANS., Il faut dire les cinq sens.
SLENDER., Oui, vous parliez aussi latin ce soir-là.
Vous l'avez entendu.
(Mistriss Anne Page entre dans la salle, apportant du vin.
FALSTAFF., Par ma foi, mistriss Ford, vous êtes la très-bien arrivée.
Permettez, chère madame … (Il l'embrasse.) PAGE., Ma femme, souhaitez la bienvenue à ces messieurs.
Venez, messieurs, vous mangerez votre part d'un pâté chaud de gibier.
Allons, j'espère que nous noierons toutes vos querelles dans le verre.
Nous vous attendons.
J'ai à vous dire ceci, mon cousin.
SHALLOW., Oui, mais songez à me comprendre.
SLENDER., C'est ce que je fais, monsieur.
EVANS., Prêtez l'oreille à ses avertissements, monsieur Slender.
Je vous expliquerai la chose, si vous êtes capable de cela.
SLENDER., Non, je veux agir comme mon cousin Shallow me le dira.
EVANS., Mais ce n'est pas là la question : la question est concernant votre mariage.
SHALLOW., Oui, c'est là le point, mon cher.
SLENDER., Eh bien ! s'il en est ainsi, je veux bien l'épouser, sous toutes conditions raisonnables.
EVANS., Eh ! non.
Par les bienheureuses âmes d'en haut, vous devez répondre de ce qui est possible.
Pouvez-vous tourner vos désirs vers elle.
SHALLOW., Eh ! non.
J'espère que la familiarité engendrera le mépris.
Son intention est bonne.
SHALLOW., Oui, je crois que mon neveu avait bonne intention.
Je voudrais rajeunir pour l'amour de vous, mistriss Anne.
ANNE., Le dîner est sur la table ; mon père désire l'honneur de votre compagnie.
SHALLOW., Je suis à lui, belle mistriss Anne.
EVANS., La volonté de Dieu soit bénie ! Je ne veux pas être absent au bénédicité.
ANNE., Le dîner vous attend, monsieur.
SLENDER., Je ne suis point un affamé : en vérité je vous remercie.
SLENDER., Sur mon honneur, je ne mangerai pas.
Je vous remercie tout autant que si je mangeais.
ANNE., Je vous prie, monsieur, entrez.
SLENDER., J'aimerais mieux me promener par ici.
SLENDER., Oh ! actuellement c'est pour moi boire et manger.
J'ai vu Sackerson en liberté vingt fois, et je l'ai pris, par sa chaîne.
(Rentre Page.) PAGE., Venez, cher monsieur Slender, venez ; nous vous attendons.
SLENDER., Je ne veux rien manger : je vous rends grâces, monsieur.
PAGE., De par tous les saints, vous ne ferez pas votre volonté : allons, venez, venez.
(Le poussant pour le faire avancer.) SLENDER., Non, je vous prie ; montrez-moi le chemin.
PAGE., Passez donc, monsieur.
SLENDER., C'est vous, mistriss Anne, qui passerez la première.
ANNE., Non pas, monsieur ; je vous prie, passez.
ANNE., Je vous en prie, monsieur.
SLENDER., J'aime mieux être incivil qu'importun.
C'est vous-même qui vous faites impolitesse, là, vraiment.
(Ils sortent.) Au même endroit.
Entrent sir HUGH EVANS et SIMPLE.
SIMPLE., C'est bon, monsieur.
EVANS., Non pas ; il y a encore quelque chose de mieux.
Allez tout de suite, je vous prie.
Je vais achever de dîner ; on va apporter du fromage et des pommes.
(Ils sortent) Une chambre dans l'hôtellerie de la Jarretière.
Entrent FALSTAFF, L'HÔTE, BARDOLPH, NYM, PISTOL et ROBIN.
FALSTAFF., Franchement, mon hôte, il faut que je réforme quelques-uns de mes gens.
L'HÔTE., Congédie, mon gros Hercule : chasse-les allons, qu'ils détalent.
FALSTAFF., Je vis céans, à raison de dix livres par semaine.
Je prendrai Bardolph à mes gages : il percera mes tonneaux, il tirera le vin.
L'HÔTE., J'ai dit : il peut me suivre.
(A Bardolph.) Je veux te voir travailler la bière, et frelater le vin.
Je n'ai qu'une parole : suis-moi.
(L'hôte sort.) FALSTAFF., Bardolph, suis-le.
C'est un excellent métier que celui de garçon de cave.
BARDOLPH., C'est la vie que j'ai toujours désirée.
Je ferai fortune.
La chose n'est-elle pas bien imaginée ?, Il n'a point l'humeur héroïque.
Voilà la chose.
NYM., La chose est de savoir profiter, pour voler, du plus petit repos.
PISTOL., Les gens sensés disent, subtiliser.
Fi donc, voler ! la peste soit du mot.
FALSTAFF., C'est bien, mes enfants ; mais je suis tout à fait percé par les talons.
PISTOL., En ce cas, gare les engelures.
FALSTAFF., Il n'y a pas de remède.
Il faut que j'accroche de côté ou d'autre, que je ruse.
PISTOL., Les petits des corbeaux doivent avoir leur pâture.
FALSTAFF., Mes bons garçons, il faut que je vous apprenne où j'en suis.
PISTOL., A deux aunes de tour et plus.
FALSTAFF., Trêve de plaisanterie pour le moment, Pistol.
Je suis gros, dépenser : je m'occupe de faire ressource.
En deux mots, j'ai le projet de faire l'amour à la femme de Ford.
NYM., L'ancre est jetée bien avant.
PISTOL., Et autant de diables à ses trousses.
Allons, je dis : garçon, cours sus.
NYM., La chose devient engageante.
Cela est très-bon : faites-moi la chose des séraphins.
PISTOL., Comme le soleil brille sur le fumier.
NYM., La chose est bonne.
Voici de même une lettre pour elle.
Elle tient aussi la bourse : c'est une vraie Guyane, toute or et libéralité.
Toi, va, remets cette lettre à madame Page ; et toi, celle-ci à madame Ford.
Nous prospérerons, enfants, nous prospérerons.
Je veux tenir une conduite de réputation.
(Aux deux autres.) Vous, coquins, hors d'ici ; courez, disparaissez comme des flocons de neige.
Allez, travaillez hors d'ici, tournez-moi vos talons.
Cherchez un gîte, et faites-moi vos paquets.
NYM., J'ai dans ma tête des opérations qui feront la chose d'une vengeance.
Je lui donnerai la jaunisse ; ce changement de couleur a des effets dangereux.
Voilà la vraie chose.
PISTOL., Tu es le Mars des mécontents : je te seconde ; marche en avant.
(Ils sortent.) Une pièce de la maison du docteur Caius.
Entrent mistriss QUICKLY, SIMPLE et RUGBY.
RUGBY., Je vais guetter.
Laissons cela., Pierre Simple est votre nom, dites-vous ? SIMPLE., Oui, faute d'un meilleur.
QUICKLY., Et monsieur Slender est le nom de votre maître ? SIMPLE., Oui vraiment.
Il s'est battu avec un garde-chasse.
QUICKLY., Allons, allons, que Dieu n'envoie pas de plus mauvais lot à Anne Page.
Dites à Monsieur le curé Evans que je ferai de mon mieux pour votre maître.
Courez à cette porte, bon jeune homme ; entrez dans le cabinet.
(Elle chante.) La, re, la, la rela, etc.
(Le docteur Caius rentre.) bagatelles.
Allez, je vous prie, chercher dans mon cabinet une boîte verte, un coffre vert, vert.
Du reste, cela ne se trouve guère ainsi que dans la première scène.
S'il avait trouvé le jeune homme ! Les cornes lui seraient venues à la tête.
CAIUS., Ouf ! ouf ! ma foi il fait fort chaud.
Je m'en vais à la cour., La grande affaire.
QUICKLY., Est-ce ceci, monsieur ? CAIUS., Oui, mettez-le dans ma poche, dépêchez vitement.
Où est le coquin Rugby ? QUICKLY., Eh ! Jean Rugby, Jean ? RUGBY., Me voilà, monsieur.
CAIUS., Vous êtes Jean Rugby ; c'est pour vous dire que vous êtes un Jean, Rugby.
Allons, prenez votre rapière, et venez derrière mes talons à la cour.
RUGBY., C'est tout prêt, monsieur ; là contre la porte.
CAIUS., Sur ma foi, je tarde trop longtemps.
QUICKLY., Ah ! merci de moi ! il va trouver le jeune homme, et devenir furieux.
CAIUS., O diable ! diable ! qu'est-ce qu'il y a dans mon cabinet.
Trahison ! larron !, Rugby, ma grande épée.
QUICKLY., Je vous conjure, ne soyez pas si flegmatique, écoutez l'affaire telle qu'elle est.
Il m'est venu en commission de la part du pasteur Evans.
CAIUS, à Quickly., Tenez votre langue, vous.
(A Simple.) Vous, dites-moi la chose.
CAIUS., Sir Hugh Evans vous a envoyé ? Baillez-moi une feuille de papier, Rugby.
(A Simple.) Vous, attendez un moment.
(Il écrit.) QUICKLY, bas à Simple., C'est un grand bonheur qu'il soit si calme.
SIMPLE., C'est une forte charge que d'avoir comme cela quelqu'un sur les bras.
Il n'est ni chez vous ni chez nous.
Vous ferez bien de vous en aller : il n'est pas bon que vous restiez.
Palsambleu ! laisserai pas un os qu'il puisse jeter à son chien.
(Simple sort.) QUICKLY., Hélas ! il ne parle que pour son ami.
Palsambleu ! je veux avoir Anne Page pour moi.
QUICKLY., Monsieur, la jeune fille vous aime, et tout ira bien.
Il faut laisser jaser le monde.
Eh ! vraiment … CAIUS., Rugby, venez à la cour avec moi.
(Caius sort avec Rugby.) QUICKLY., Ce que vous aurez, c'est la tête d'un fou.
Non ; je connais la pensée d'Anne sur ceci.
FENTON., Fort bien., Je la verrai aujourd'hui.
Tiens, voilà de l'argent pour toi.
Parle pour moi ; et si tu la vois avant moi, fais-lui mes compliments.
FENTON., Bon, adieu ; je suis pressé en ce moment.
QUICKLY., Ma révérence à Votre Seigneurie.
(Fenton sort.) C'est sans mentir, un honnête gentilhomme ; mais Anne ne l'aime point.
Entre mistriss PAGE tenant une lettre.
Vous n'êtes pas jeune, je ne le suis pas non plus.
Voilà que la sympathie commence.
Vous êtes gaie, je le suis aussi.
Ha ! ha ! nouveau degré de sympathie entre nous.
Vous aimez le vin d'Espagne, j'en fais autant.
(Entre mistriss Ford.) MISTRISS FORD., Mistriss Page, vous pouvez m'en croire, j'allais chez vous.
MISTRISS PAGE., Et, ma parole, je venais aussi chez vous., Vous avez bien mauvais visage.
MISTRISS FORD., Oh ! c'est ce que je ne croirai jamais.
Je puis montrer la preuve du contraire.
MISTRISS PAGE., A la bonne heure ; mais moi du moins je vous vois ainsi.
MISTRISS FORD., Soit, je le veux bien.
Je vous dis pourtant qu'on pourrait vous montrer la preuve du contraire.
O mistriss Page, conseillez-moi.
MISTRISS PAGE., Envoyez pendre la bagatelle, voisine, et prenez l'honneur.
Qu'est-ce que c'est ?, Moquez-vous des bagatelles.
MISTRISS FORD., Nous brûlons le jour !, Lisez ceci, lisez.
Que pense-t-il donc de nous ? MISTRISS PAGE., Je n'en sais rien.
Ceci me donne presque envie de chercher querelle à ma vertu.
Voilà que je vais en agir avec moi comme avec une nouvelle connaissance.
MISTRISS FORD., A l'abordage, dites-vous ? oh ! je réponds bien qu'il ne passera pas le pont.
MISTRISS PAGE., Et moi de même.
S'il arrive jusqu'aux écoutilles, je renonce à tenir la mer.
Oh ! si mon mari voyait cette lettre, elle fournirait un aliment éternel à sa jalousie.
MISTRISS PAGE., Regardez, le voilà qui vient, et mon bon mari avec lui.
MISTRISS FORD., Vous êtes la plus heureuse des deux.
MISTRISS PAGE., Allons comploter ensemble contre notre gras chevalier., Retirons-nous de côté.
Ford, sois sur tes gardes.
Oh ! l'odieux nom ! FORD., Quel nom, monsieur ? PISTOL., Le nom de corne.
(Pistol sort.) FORD., J'aurai de la patience.
NYM., Et c'est la vérité.
Je n'ai pas la chose de mentir.
Il m'a offensé dans des choses.
(Nym sort.) PAGE., Voilà la chose, dit-il.
Ce gaillard-là a un grand talent pour mettre les choses à rebours du bon sens.
FORD., Je prétends trouver Falstaff.
PAGE., Je n'ai jamais vu un drôle si compassé et si affecté.
FORD., Si je découvre quelque chose, nous verrons.
me serait caution de sa sincérité.
FORD., Celui-ci m'a tout l'air d'un honnête homme et d'un homme de sens.
MISTRISS PAGE., Où allez-vous, George ?, Écoutez.
Nous avons à causer avec vous.
FORD., Ils étaient à ses gages ? PAGE., Eh ! sans doute.
FORD., Je n'en aime pas mieux l'avis qu'ils nous donnent.
Sir John loge à la Jarretière ? PAGE., Oui, il y loge.
Monsieur Page, voulez-vous venir avec nous ? Nous allons bien nous divertir.
L'HÔTE., Dis-lui ce que c'est, cavalier de justice, dis-le-lui, mon gros.
FORD., Notre cher hôte de la Jarretière, j'ai un mot à vous dire.
Écoutez-moi, je vais vous conter toute l'attrape.
Il s'agit d'une plaisanterie.
L'HÔTE., La main, mon gros.
SHALLOW., Je viens avec vous, mon hôte.
PAGE., J'ai ouï dire que le Français maniait bien l'épée.
SHALLOW., Bon, bon, nous savons quelque chose de mieux que cela, monsieur.
Le coeur, monsieur Page, le coeur, tout est là.
L'HÔTE., Venez, enfants, venez.
(Il sort.) L'hôtellerie de la Jarretière.
Entrent FALSTAFF et PISTOL.
FALSTAFF., Je ne te prêterai pas un penny.
FALSTAFF., Pas un penny.
J'ai trouvé bon, monsieur, de vous prêter mon crédit pour emprunter sur gages.
FALSTAFF., Qu'elle approche.
(Entre Quickly.) QUICKLY., Je donne le bonjour à Votre Seigneurie.
FALSTAFF., Bonjour, ma bonne femme.
QUICKLY., Plaise à Votre Seigneurie, ce nom ne m'appartient pas.
FALSTAFF., Ma bonne fille, donc.
QUICKLY., J'en puis jurer, comme l'était ma mère quand je suis venue au monde.
FALSTAFF., J'en crois ton serment.
FALSTAFF., Bon, poursuis ; mistriss Ford, dites-vous ? QUICKLY., Votre Seigneurie dit la vérité.
Je prie Votre Seigneurie, un peu plus de ce côté.
Vous l'avez mise en train de telle sorte, que c'est une chose surprenante.
Eh bien, je vous réponds qu'ils n'obtinrent pas d'elle un seul coup d'oeil.
Au fait, mon cher Mercure femelle.
QUICKLY., Bon, c'est bien dit.
Mais j'ai encore une autre commission pour Votre Seigneurie.
Jamais je n'ai vu femme raffoler d'un homme à ce point.
Sûrement vous avez un charme.
Avouez, là, de bonne foi.
FALSTAFF., Non, je t'assure.
Sauf l'attraction de mes avantages personnels, je n'ai point d'autres charmes.
QUICKLY., Votre coeur en soit béni ! FALSTAFF., Mais dis-moi une chose, je t'en prie.
Il faut que vous lui envoyiez votre page ; je n'y sais point de remède.
FALSTAFF., Eh bien, je le lui enverrai.
QUICKLY., Faites donc.
Les vieilles gens, comme on dit, ont de la discrétion ; ils connaissent le monde.
FALSTAFF., Adieu ; fais mes compliments à toutes deux.
Ainsi elles courent après toi ; et après avoir dépensé tant d'argent, tu vas en gagner.
Je te remercie, bon vieux corps.
FALSTAFF., Brook est son nom ? BARDOLPH., Oui, chevalier.
FALSTAFF., Qu'il monte.
Via ! (Bardolph sort.) (Rentrent Bardolph avec Ford déguisé.) FORD., Dieu vous garde, monsieur.
FALSTAFF., Et vous aussi, monsieur.
Souhaitez-vous me parler ? FORD., Excusez, si j'ose m'introduire ainsi chez vous sans cérémonie.
FALSTAFF., Vous êtes le bienvenu.
Que désirez-vous ? Laisse-nous, garçon.
(Bardolph sort.) FORD., Monsieur, vous voyez un homme qui a dépensé beaucoup d'argent.
Je m'appelle Brook.
FALSTAFF., Cher monsieur Brook, je désire faire avec vous plus ample connaissance.
FALSTAFF., L'argent est un bon soldat, il pousse en avant.
FORD., Vraiment oui, j'ai ici un sac d'argent qui me gêne.
FALSTAFF., Je ne sais pas, monsieur, à quel titre je puis mériter d'être votre porteur.
FORD., Je vous le dirai, monsieur, si vous avez la bonté de m'écouter.
FALSTAFF., Parlez, cher monsieur Brook ; je serai enchanté de vous rendre service.
FALSTAFF., Très bien.
FORD., Il y a dans cette ville une dame dont le mari se nomme Ford.
FALSTAFF., Bien, monsieur.
FORD., Je l'aime depuis longtemps, et j'ai, je vous le jure, beaucoup dépensé pour elle.
Bref, je l'ai poursuivie comme l'amour me poursuivait, c'est-à-dire d'une aile vigilante.
FALSTAFF., N'avez-vous jamais tiré d'elle de promesse de vous satisfaire ? FORD., Jamais.
FALSTAFF., L'avez-vous sollicitée à cet effet ? FORD., Jamais.
Ainsi, pour m'être trompé de place, j'ai perdu mon édifice.
Voici donc, sir John, le fond de mon projet.
FALSTAFF., Ah ! monsieur … FORD., Vous pouvez m'en croire, et d'ailleurs vous le savez bien.
Si quelqu'un peut la vaincre, c'est vous plus que tout autre.
FORD., Oh ! concevez mon but.
Elle me paraît trop brillante pour que je puisse lever les yeux sur elle.
FORD., Oh, mon cher monsieur ! FALSTAFF., Monsieur Brook, vous l'aurez, vous dis-je.
FORD., Ne vous faites pas faute d'argent, sir John, vous n'en manquerez pas.
Je puis vous le confier : j'ai un rendez-vous avec elle, qu'elle-même a provoqué.
C'est à cette heure-là que son maudit jaloux, son mari, doit être absent.
Revenez me trouver ce soir, vous verrez comme j'avance les affaires.
Je veux l'avoir comme une clef du coffre de ce coquin de cornard.
Ce sera ma ferme.
FALSTAFF., Qu'il aille se faire pendre, ce manant de mangeur de tête.
Reviens me trouver ce soir.
(Falstaff sort.) FORD., Damné pendard de débauché ! le coeur me crève de colère.
CAIUS., Palsambleu ! il a sauvé son âme en ne venant pas.
Il a bien prié dans sa Bible puisqu'il ne vient pas.
Palsambleu ! Jack Rugby, il est mort s'il vient.
RUGBY., Il est prudent, monsieur ; il savait que Votre Seigneurie le tuerait, s'il venait.
Rugby, prenez votre rapière : je veux vous dire comment je le tuerai.
RUGBY., Hélas ! je ne sais pas tirer des armes, monsieur.
CAIUS., Faquin ! prenez votre rapière.
RUGBY., Restez coi ; voici du monde.
SHALLOW., C'est qu'il se montre le plus sage, messire docteur.
Nous sommes les enfants des femmes, monsieur Page.
PAGE., C'est une vérité, monsieur Shallow.
SHALLOW., Cela se retrouve toujours, monsieur Page.
Il faut que je vous ramène, et que vous m'accompagniez, monsieur le docteur.
CAIUS., Palsambleu ! j'ai plus de papier mâché dans ma personne que l'Anglais.
CAIUS., Palsambleu ! voyez-vous ; il me chantera pouille.
Je veux, moi, qu'il en soit ainsi.
L'HÔTE., Je l'y obligerai, ou qu'il s'aille promener.
CAIUS., Je vous remercie bien de cela.
L'HÔTE., Et de plus, mon gros … mais, un moment.
PAGE., Sir Hugh y est, n'est-ce pas ? L'HÔTE., Il est là.
Est-ce bien comme cela ? SHALLOW., Nous y allons.
(Tous à Caius.) Adieu, mon bon monsieur le docteur.
L'HÔTE., Qu'il meure : mais d'abord rengaine ton impatience.
Dis-je-bien, mon galant ? CAIUS., Palsambleu ! je vous remercie de cela.
Palsambleu ! je vous aime.
L'HÔTE., Comme de ma part je serai ton antagoniste auprès de miss Anne.
Dis-je bien ? CAIUS., Palsambleu ! c'est bien dit : fort bien.
L'HÔTE., Venez donc.
CAIUS., Marchez sur mes talons, Jack Rugby.
(Ils sortent.) Dans la campagne, près de Frogmore.
Entrent SIR HUGH EVANS et SIMPLE.
EVANS., Je vous prie ardemment de regarder aussi de ce côté-là.
SIMPLE., J'y vais, monsieur.
Je serai bien content s'il m'a attrapé.
EVANS., Il est le bienvenu.
Ils sont sur la descente par ici.
EVANS., Je vous prie donnez-moi ma robe, ou plutôt gardez-la entre vos bras.
SHALLOW., Eh ! qui vous savait ici, monsieur le curé ? Bien le bonjour, sir Hugh.
Surprenez un joueur sans ses dés, et un docteur sans ses livres, vous crierez miracle.
PAGE., Nous sommes venus vous chercher, monsieur le curé, pour faire une bonne oeuvre.
placée dans le printemps de mille quatre cent quatorze.
Jean de Gaunt était né en mille trois cent trente-neuf.
PAGE., Je parie que c'est lui qui devait se battre avec le docteur.
Retenez-les tous deux., Voilà le docteur Caius.
PAGE., Allons, mon bon monsieur le curé, rengainez votre épée.
SHALLOW., Et vous la vôtre, mon bon monsieur le docteur.
L'HÔTE., Désarmons-les, puis laissons-les disputer ensemble.
Pourquoi n'êtes-vous pas venu me trouver ? EVANS, bas., Je vous prie, ayez patience.
(Haut.) Nous prendrons notre temps.
CAIUS., Palsambleu ! vous êtes un poltron de Jean le chien, un Jean le singe.
EVANS, bas., Je vous prie, ne donnons pas ici de quoi rire à ces messieurs.
J'en prends pour jugement mon hôte de la Jarretière.
Vous faites des sots de nous deux.
Ah ! ah ! EVANS., C'est bon, il a fait de nous deux ses joujoux.
CAIUS., Palsambleu ! de tout mon coeur.
Il m'a promis de me mener là où est Anne Page.
Palsambleu, il s'est trop moqué de moi.
EVANS., Je lui fendrai sa caboche.
Venez, je vous prie.
(Ils sortent.) La grande rue de Windsor.
Entrent MISTRISS PAGE et ROBIN.
MISTRISS PAGE., Oh ! vous êtes un petit flatteur : je le vois, vous ferez un courtisan.
MISTRISS PAGE., Soyez-en sûr, à deux autres maris.
Comment s'appelle votre chevalier, petit ? ROBIN., Sir John Falstaff.
FORD., Sir John Falstaff ! MISTRISS PAGE., Lui-même, lui-même ; je ne puis jamais retrouver son nom.
MISTRISS PAGE., Excusez, monsieur, je suis malade quand je ne la vois pas.
FORD., Fort bien ; bonne compagnie, sur ma foi.
J'ai bonne chère au logis, et, je vous prie, venez tous dîner avec moi.
SHALLOW., Quant à moi, il faut que vous m'en dispensiez, monsieur Ford.
SLENDER., Il faut bien que vous m'excusiez aussi.
SLENDER., J'espère que vous êtes pour moi, père Page.
CAIUS., Oui, palsambleu ! et la jeune fille m'aime : ma gouvernante Quickly m'a dit tout cela.
S'il prend ma fille, qu'il la prenne sans dot.
Mon argent attend mon consentement, et mon consentement n'est pas pour lui.
FORD., Que du moins quelques-uns de vous viennent dîner avec moi.
Sans compter la bonne chère, vous vous amuserez.
(Shallow et Slender sortent.) CAIUS., Jean Rugby, retournez au logis ; je reviendrai bientôt.
(Ils sortent.) Une pièce dans la maison de Ford.
Entrent MISTRISS FORD et MISTRISS PAGE.
MISTRISS FORD., Ici, Jean ; ici, Robert.
MISTRISS PAGE., Vite, vite, et le panier de lessive ? MISTRISS FORD., Je vous en réponds.
Robin ! allons donc.
(Entrent des domestiques avec un panier.) MISTRISS PAGE., Venez, venez, venez donc.
MISTRISS FORD., Posez-le là.
MISTRISS PAGE., Donnez vos ordres à vos gens : le temps nous presse.
MISTRISS FORD., Rappelez-vous bien ce que je vous ai prescrit, Jean, et vous, Robert.
(Les domestiques sortent.) MISTRISS PAGE., Ah ! voilà le petit Robin.
Mistriss Ford, il désire votre compagnie.
MISTRISS PAGE., Tu es un bon enfant.
MISTRISS FORD., Allez., Toi, va dire à ton maître que je suis seule.
Mistriss Page, souvenez-vous de votre rôle.
(Robin sort.) MISTRISS PAGE., Je te le promets.
Si j'y manque, sifflez-moi.
(Falstaff entre.) sans regret.
N'ai-je pas assez vécu ? C'est ici le terme de mon ambition.
MISTRISS FORD., Moi votre lady, sir John ! Hélas ! je serais une pauvre lady.
FALSTAFF., Tu es une traîtresse de parler ainsi.
La nature est ton amie ; allons, il faut bien que tu en conviennes.
MISTRISS FORD., Croyez-moi, il n'y a en moi rien de ce que vous dites.
FALSTAFF., Persévère dans ces bons sentiments, je les mériterai.
FALSTAFF., Il ne faut pas qu'elle me voie : je vais me cacher derrière la tapisserie.
MISTRISS FORD., Oui, de grâce : cette femme est la médisance même.
(Falstaff se cache.
Je donnerais mille livres pour qu'il fût hors de la maison.
Nous pouvons le couvrir de linge sale, comme si c'était pour l'envoyer blanchir.
C'est précisément le moment de la lessive, envoyez-le par vos gens au pré Datchet.
MISTRISS FORD., Il est trop gros pour y entrer.
(Entrent Ford, Page, Caius, sir Hugh Evans.) FORD., Approchez, je vous prie.
Arrêtez ; où portez-vous ceci ? ROBERT., Vraiment, à la rivière.
Commençons par chercher mes clefs ; les voilà.
le mot buck qui signifie également lessive, lessiver et daim.
Le jeu PAGE., Cher monsieur Ford, calmez-vous ; c'est trop vous faire injure à vous-même.
FORD., Soit, monsieur Page, soit.
Montons, messieurs ; vous allez avoir du plaisir.
EVANS., Ce sont là des visions, et des jalousies bien fantastiques.
PAGE., Suivons-le, messieurs, puisqu'il le veut : voyons le résultat de ses recherches.
Nous lui aurons rendu service en l'envoyant au bain.
Je ne l'ai jamais vu si brutal dans sa jalousie.
Sa fièvre de libertinage ne cédera pas à cette seule médecine.
MISTRISS PAGE., C'est bien pensé.
Donnons-lui rendez-vous demain à huit heures pour venir recevoir un dédommagement.
MISTRISS PAGE., Entendez-vous ? MISTRISS FORD., Oui, oui, paix.
Vous en usez bien avec moi, monsieur Ford, n'est-il pas vrai ? FORD., Oui, oui, madame.
MISTRISS FORD., Que le ciel rende vos actions meilleures que vos pensées ! FORD., Amen.
MISTRISS PAGE., Monsieur Ford, vous vous faites un grand tort.
FORD., Bien, bien, c'est à moi à supporter cela.
CAIUS., Palsambleu ! je dis de même, il n'y a pas une âme ici.
FORD., C'est ma faute, monsieur Page ; j'en subis la peine.
EVANS., Vous souffrez d'une mauvaise conscience.
CAIUS., Palsambleu ! je vois bien que c'est une honnête femme.
FORD., A la bonne heure.
Messieurs, je vous ai promis à dîner.
Venez, en attendant, vous promener dans le parc ; je vous en prie, pardonnez-moi.
Je vous en prie du fond du coeur, pardonnez-moi.
PAGE., Allons, messieurs, entrons.
J'ai un faucon admirable pour le bois.
Est-ce chose dite ? FORD., Tout à fait.
EVANS., S'il y en a un, je serai le second de la compagnie.
FORD., Monsieur Page, venez, je vous en prie.
(Ils sortent.
CAIUS., C'est bon, oui de tout mon coeur.
EVANS., Ce pouilleux de coquin avec ses tours et ses moqueries.
(Ils sortent.) Une pièce dans la maison de Page.
Entrent FENTON et MISTRISS ANNE PAGE.
FENTON., Je vois que je ne puis pas gagner l'amitié de ton père.
Cesse donc de me renvoyer à lui, chère Nan.
ANNE., Hélas ! comment donc faire ? FENTON., Aie le courage d'agir par toi-même.
Il me cherche encore d'autres querelles.
ANNE., Peut-être qu'il dit vrai.
FENTON., Non ; j'en jure devant le ciel sur tout mon bonheur à venir.
SLENDER., Allons, il faut que je fasse ici mon coup.
En avant, il ne s'agit que d'oser.
SHALLOW., Ne vous effrayez pas, neveu.
QUICKLY., Ecoutez donc, monsieur Slender voudrait vous dire deux mots.
ANNE., Je suis à lui dans l'instant.
C'est celui que choisit mon père.
SHALLOW., Elle vient.
O mon garçon ! tu avais un père … SLENDER., J'avais un père, mistriss Anne.
SHALLOW., Mistriss Anne, mon neveu vous aime.
SLENDER., Oui, je vous aime autant que j'aime aucune autre femme du comté de Glocester.
SHALLOW., Il vous entretiendra conformément à votre qualité.
dans le rang d'écuyer, ne m'en revaudra.
ANNE., Mon bon monsieur Shallow, laissez-le faire sa cour lui-même.
SHALLOW., Vraiment, je vous en remercie ; je vous remercie de cet encouragement.
Cousin, elle vous appelle : je vous laisse.
ANNE., Eh bien ! monsieur Slender ? SLENDER., Eh bien ! mistriss Anne ? ANNE., Expliquez vos volontés.
SLENDER., Mes volontés, c'est là un vilain discours à entendre, vraiment : la plaisanterie est bonne.
Ils peuvent vous dire mieux que moi comment les choses vont.
Tenez, demandez à votre père : le voilà qui vient.
Je vous ai dit, ce me semble, que j'avais disposé de ma fille.
FENTON., Monsieur Page, ne vous fâchez pas.
MISTRISS PAGE., Mon bon monsieur Fenton, cessez d'importuner ma fille.
PAGE., Elle n'est point faite pour vous.
(Page, Shallow et Slender sortent.) QUICKLY, à Fenton., Parlez à mistriss Page.
Accordez-moi votre appui.
ANNE., Ma bonne mère, ne me mariez pas à cet imbécile.
MISTRISS PAGE., Ce n'est pas mon intention : je vous cherche un meilleur époux.
QUICKLY., C'est le docteur, mon maître.
Monsieur Fenton, je ne serai ni votre amie, ni votre ennemie.
Jusque-là, adieu, monsieur : il faut que Nancy rentre ; son père se fâcherait.
(Mistriss Page et Anne sortent.) FENTON., Adieu, ma chère madame ; adieu, Nan.
Quelle bête je suis de m'amuser ici.
(Elle sort.) Une chambre dans l'hôtellerie de la Jarretière.
Entrent FALSTAFF et BARDOLPH.
FALSTAFF., Bardolph, holà ! BARDOLPH., Me voilà, monsieur.
FALSTAFF., Va me chercher une pinte de vin d'Espagne, et mets une rôtie dedans.
Le fond touchât-t-il aux enfers, j'y arriverais.
Heureusement que la rivière se trouvait basse et remplie de sable en cet endroit.
FALSTAFF., Allons, mettons d'abord un peu de vin d'Espagne dans l'eau de la Tamise.
BARDOLPH., Entrez, la femme.
(Entre Quickly.) QUICKLY., Avec votre permission., Je vous demande pardon.
Je donne le bonjour à Votre Seigneurie.
FALSTAFF., Ote-moi tous ces calices ; prépare-moi un pot de vin d'Espagne avec du sucre.
BARDOLPH., Et des oeufs, monsieur ? FALSTAFF., Non, simple, naturel.
m'a mis dedans ; j'en ai le ventre Plein.
signifie un cours d'eau peu profond.
FALSTAFF., Eh bien ! je consens à l'aller visiter.
Dites-lui de réfléchir sur ce que vaut un homme.
Qu'elle considère sa propre fragilité, et qu'elle apprécie mon mérite.
QUICKLY., C'est ce que je lui dirai.
FALSTAFF., N'y manquez pas.
Entre huit et neuf, dites-vous ? QUICKLY., Huit et neuf, monsieur.
FALSTAFF., Bon, retournez : elle peut compter sur moi.
QUICKLY., Que la paix soit avec vous, monsieur.
Ah ! le voici.
(Entre Ford.) FORD., Dieu vous garde, monsieur.
FORD., C'est en effet l'objet qui m'amène, sir John.
FORD., Eh bien ! monsieur, comment avez-vous été traité ? FALSTAFF., Très désagréablement, monsieur Brook.
FORD., Quoi ! tandis que vous étiez là ? FALSTAFF., Tandis que j'étais là.
FORD., Et Ford vous a cherché sans pouvoir vous trouver ? FALSTAFF., Écoutez donc.
Voilà mes espérances perdues ; vous ne ferez plus aucune tentative auprès d'elle.
On m'attend de huit à neuf, monsieur Brook.
FORD., Il est déjà huit heures passées, monsieur.
FALSTAFF., En vérité ? Je pars donc pour mon rendez-vous.
Adieu, adieu, vous l'aurez, monsieur Brook.
Monsieur Brook, vous ferez Ford cocu.
On ne sait si c'est fou de jalousie, ou fou par l'influence de la lune.
Horns, croissant : le jeu La rue.
Entrent MISTRISS PAGE, MISTRISS QUICKLY et WILLIAM.
Mistriss Ford vous prie de venir sur-le-champ.
Voici son maître., Je vois que c'est aujourd'hui jour de congé.
Je vous en prie, faites-lui quelques questions sur son rudiment.
EVANS., Ici, William ; levez la tête, allons.
MISTRISS PAGE., Venez ici, mon enfant ; levez la tête, répondez à votre maître.
N'ayez pas peur.
EVANS., William, combien de nombres dans les noms ? WILLIAM., Deux.
Quickly entend polcats (putois) et s'écrie qu'il y a des WILLIAM., Albus.
Qu'est-ce que c'est lapis, William ? WILLIAM., Une pierre.
EVANS., Et qu'est-ce que c'est une pierre, William ? WILLIAM., Un caillou.
EVANS., Non, c'est lapis.
Je vous prie, mettez cela dans votre cervelle.
EVANS., C'est bon, William.
EVANS., Nominativo, hic, hæc, hoc.
Je vous en prie, faites attention.
Bien ! qu'est-ce que c'est que l'accusatif ? WILLIAM., Accusativo, hunc.
EVANS., Je vous en prie, rappelez-vous, enfant.
Accusativo, hunc, hanc, hoc.
QUICKLY., Hein, quand, coq.
EVANS., Finissez donc, la femme.
MISTRISS PAGE., Paix donc.
WILLIAM., Génitif, horum, harum, horum.
coquine ? enfant, ne parlez jamais de cette créature-là.
Il a fallu, pour être EVANS., N'avez-vous pas de honte, la femme ? QUICKLY., Non.
Vous avez tort d'apprendre ces choses-là à cet enfant.
MISTRISS PAGE., Je t'en prie, tais-toi.
EVANS., A présent, William, dites-moi quelques déclinaisons de vos pronoms.
WILLIAM., Ma foi, je les ai oubliées.
EVANS., Ki, ke, cod.
Si vous oubliez vos kies, vos koes, vos cods, vous aurez le fouet.
A présent, vous pouvez aller jouer.
MISTRISS PAGE., Il est plus avancé que je ne croyais.
EVANS., Il a la mémoire prompte.
Adieu, mistriss Page.
MISTRISS PAGE., Adieu, mon bon sir Hugh.
(Ils sortent.) Une pièce dans la maison de Ford.
Entrent MISTRISS FORD et FALSTAFF.
FALSTAFF., Mistriss Ford, votre chagrin a fait évanouir le mien.
(Entre mistriss Page.) MISTRISS PAGE., Bonjour, ma belle.
Dites-moi, qui avez-vous au logis ? MISTRISS FORD., Quoi ? personne que mes gens.
MISTRISS PAGE., Bien sûr ? MISTRISS FORD., Non en vérité.
(Bas).
Parlez plus haut.
MISTRISS PAGE., Vraiment ; allons, je suis bien contente que vous n'ayez personne ici.
MISTRISS FORD., Pourquoi ? MISTRISS PAGE., Pourquoi, voisine ! Votre mari est retombé dans ses premières folies.
Je vous félicite bien de n'avoir pas au logis le gros chevalier.
MISTRISS FORD., Je suis perdue, le chevalier est ici.
Quelle femme êtes-vous donc ? Faites-le sortir, faites-le sortir.
Un peu de bonté vaut encore mieux qu'un meurtre.
MISTRISS FORD., Et par où sortira-t-il ? Où pourrons-nous le cacher.
MISTRISS FORD., C'est là qu'ils viennent tous en rentrant décharger leurs fusils de chasse.
Descendez dans le four.
FALSTAFF., Où est-il ? MISTRISS FORD., Il vous y chercherait encore, sur ma vie.
Il n'y a pas moyen de vous cacher dans la maison.
MISTRISS PAGE., Sur ma parole, c'est là notre affaire.
Elle est aussi grosse que lui.
Vous avez aussi son chapeau de frise et son masque., Montez vite là-haut, sir John.
MISTRISS PAGE., Vite, vite, je vous aurai bientôt accommodé.
Passez toujours la robe.
Il parle même du panier.
Il faut, je ne sais comment, qu'il en ait appris quelque chose.
MISTRISS FORD., C'est ce que nous allons savoir.
MISTRISS PAGE., C'est bon, mais il va être ici dans l'instant.
Songeons à la toilette de la sorcière de Brentford.
MISTRISS FORD., Laissez-moi d'abord donner mes ordres à mes gens pour le panier.
Montez, je vais vous porter une coiffe.
MISTRISS PAGE., Puisse-t-il être pendu, le vilain débauché ! nous ne saurions le maltraiter assez.
Nous n'agissons pas, nous autres qu'on voit toujours rire et plaisanter.
(Elle sort.) PREMIER DOMESTIQUE., Viens, toi, soulevons notre charge.
J'aimerais autant porter le même volume en plomb.
(Entrent Ford, Page, Shallow, Caius et Evans.) FORD., D'accord, monsieur Page.
EVANS., C'est de la folie ; il est aussi fou qu'un chien enragé.
FORD., C'est précisément ce que je dis, monsieur.
FORD., Très-bien dit, front d'airain : soutenez ce ton.
Allons, drôle, sortez.
(Il jette les hardes hors du panier.) PAGE., Cela est trop fort.
MISTRISS FORD., N'avez-vous pas de honte ? Laissez là ces hardes.
FORD., Je vous démasquerai.
EVANS., Cela est déraisonnable.
Quoi vous voulez chercher querelle au linge de votre femme ! Allons, laissez, laissez.
FORD., Videz le panier, vous dis-je.
Mes avis sont sûrs, ma jalousie est fondée en raison.
Otez-moi tout ce linge.
PAGE., Il n'y a point là d'homme.
SHALLOW., - Par ma fidélité, cela n'est pas bien, monsieur Ford, vous vous faites tort.
EVANS., Monsieur Ford, mettez-vous en prière, et ne suivez pas les inclinations de votre coeur.
C'est jalousie que tout cela.
FORD., A la bonne heure.
Celui que je cherche n'est pas là.
PAGE., Ni ailleurs que dans votre cervelle.
FORD., Aidez-moi à fouiller partout cette seule fois.
Mais veuillez me satisfaire encore une fois ; une dernière fois cherchez avec moi.
Elle se sert de charmes, de caractères, de figures et autres menteries de cette espèce.
Cela est hors de notre portée ; nous n'y connaissons rien.
Descendez, sorcière que vous êtes, vieille bohémienne ; descendez, quand je vous le dis.
MISTRISS FORD., Non, mon bon cher mari.
Mes bons messieurs, empêchez-le de frapper la vieille femme.
Hors de chez moi, sorcière.
(Il le bat.) Vieux graillon, coquine, drôlesse, salope que vous êtes.
Ah ! je vous conjurerai, moi, je vous dirai la bonne aventure.
MISTRISS FORD., Vraiment, cela pourrait bien être., Cela vous fera honneur.
FORD., Je voudrais qu'elle fût pendue, la sorcière.
EVANS., A vrai dire, je crois bien que la femme est une sorcière.
Si je ne fais pas lever une pièce, ne me croyez plus quand j'aboierai.
PAGE., Allons, prêtons-nous encore à sa fantaisie.
MISTRISS FORD., Dites donc impitoyablement.
MISTRISS FORD., Je vous garantis qu'ils voudront lui en faire publiquement la honte.
(Elles sortent.) Une pièce dans l'hôtellerie de la Jarretière.
Entrent L'HÔTE et BARDOLPH.
BARDOLPH., Monsieur, les Allemands vous demandent trois chevaux.
Leur duc, en personne, arrive demain à la cour, et ils vont au-devant de lui.
Fais-moi parler avec ces étrangers.
Ils parlent anglais ? BARDOLPH., Oui, monsieur, je vais vous les envoyer.
L'HÔTE., Ils auront mes chevaux, mais ils les payeront ; je les épicerai.
Il faut qu'ils payent, je les arrangerai.
(Ils sortent.) Une pièce dans la maison de Ford.
Entrent PAGE, FORD, MISTRISS PAGE, MISTRISS FORD et SIR HUGH EVANS.
EVANS., C'est bien là la plus belle invention féminine que j'aie jamais rencontrée.
FORD., Pardonne-moi, ma femme.
Tu as fait rentrer dans une âme hérétique une inébranlable foi en ta vertu.
PAGE., C'est bien, c'est bien, en voilà assez.
FORD., Je ne vois point pour cela de meilleure idée que la leur.
Sa chair, je pense, est mortifiée : il n'aura plus de désirs.
PAGE., Je le pense de même.
Mais qu'en voulez-vous faire ? MISTRISS FORD., Eh ! vraiment, c'est la base de notre projet.
PAGE., Soit : admettons qu'il y vienne.
FORD., Cela sera excellent.
Je me charge d'acheter les masques.
MISTRISS PAGE., Ma Nan sera la reine des fées.
Je la déguiserai joliment avec une robe blanche.
(Haut.) Allons, envoyez à l'instant chez Falstaff.
Je suis persuadé qu'il viendra.
MISTRESS PAGE., Sans nul doute.
Allez vous occuper de nous fournir tout le déguisement de nos lutins avec les accessoires.
EVANS., Dépêchons-nous, ce sera un plaisir admirable, et une très-vertueuse fourberie.
(Mistriss Ford sort.) Pour moi, je vais chez le docteur ; il a mon agrément.
Slender a de bons biens, mais c'est un idiot.
(Elle sort.) Une pièce dans l'hôtellerie de la Jarretière.
Entrent L'HÔTE et SIMPLE.
L'HÔTE., Ah ! une grosse femme ! Elle pourrait voler le chevalier.
Je vais l'appeler., Eh ! mon gros chevalier, gros sir John, parle-nous du creux qui t'appelle.
Mes appartements sont honnêtes.
FALSTAFF., J'ai parlé de cela à la vieille femme.
Slender est précisément celui-là même qui la lui a dérobée.
SIMPLE., J'aurais voulu pouvoir parler à la femme en personne.
J'avais d'autres choses à lui demander encore de sa part.
FALSTAFF., Quelles choses ? Dites-les-nous.
L'HÔTE., Oui, allons, sur-le-champ.
SIMPLE., Je ne peux pas les dissimuler.
FALSTAFF., Dissimule-les, ou tu es mort.
FALSTAFF., Oui, oui, c'est sa destinée.
SIMPLE., Quoi, monsieur ? FALSTAFF., De l'avoir ou non.
Allez, rapportez-lui que la vieille femme me l'a dit ainsi.
Je réjouirai mon maître par ces bonnes nouvelles.
(Simple sort.) L'HÔTE., Tu es un savant, tu es un savant, sir John.
(Entre Bardolph.) BARDOLPH., Hélas ! merci de nous, monsieur ; nous sommes volés, volés, en conscience.
L'HÔTE., Où sont mes chevaux ? Rends-moi bon compte de mes chevaux, coquin.
BARDOLPH., Partis avec les filous.
Je vous en informe par bonne volonté, voyez-vous.
Je vous dis ceci par bonne volonté.
(Il sort.) L'HÔTE., Au secours ! haro ! Cours, traître !, Assistez-moi, chevalier.
Je suis ruiné.
Crie haro, crie.
Traître, je suis ruiné.
QUICKLY., Et n'ont-elles rien souffert ? Si fait, je vous en réponds.
J'ai risqué même d'être appréhendé au corps pour la sorcière de Brentford.
FALSTAFF., Montez dans ma chambre.
(Ils sortent.) Une autre pièce dans l'hôtellerie de la Jarretière.
Entrent FENTON et L'HÔTE.
L'HÔTE., Je vous écoute, monsieur Fenton, et du moins je vous promets le secret.
J'ai là une lettre d'elle dont le contenu vous étonnera.
Le gros Falstaff doit y jouer un grand rôle.
Pour quel objet, vous le verrez ici.
FENTON., Je t'en aurai une éternelle obligation, sans compter la récompense que tu recevras sur-le-champ.
(Ils sortent.) Une pièce dans l'hôtellerie de la Jarretière.
Entrent FALSTAFF ET MISTRISS QUICKLY.
FALSTAFF., Trêve de bavardage, je t'en prie.
Adieu ; je m'y rendrai.
Voici la troisième tentative ; le nombre impair me portera bonheur, j'espère.
FALSTAFF., Adieu, vous dis-je : le temps se perd, allez, levez la tête, et rengorgez-vous.
(Sort mistriss Quickly.
Suivez-moi, je vous dirai d'étranges choses de ce coquin de Ford.
J'en serai vengé cette nuit et je vous livrerai sa femme.
Votre expédition est réglée ; j'ai la Ford dans mes mains.
Venez, d'étranges affaires se préparent, monsieur Brook, venez.
(Ils sortent.) Le parc de Windsor.
Entrent PAGE, SHALLOW ET SLENDER.
PAGE., Venez, venez.
Mon fils Slender, songez à ma fille.
Dix heures ont sonné.
PAGE., La nuit est noire.
Des follets, des lumières y figureront au mieux.
(Ils sortent.) La grande rue de Windsor.
Entrent MISTRISS PAGE, FORD ET le DOCTEUR CAIUS.
MISTRISS PAGE., Monsieur le docteur, ma fille est en vert.
Entrez toujours dans le parc : il faut que nous deux nous nous y rendions ensemble.
CAIUS., Je sais ce que je dois faire.
MISTRISS PAGE., Bon succès, docteur.
Mieux vaut une petite gronderie qu'un grand crève-coeur.
MISTRISS FORD., Il est impossible qu'il ne soit pas effrayé.
MISTRISS FORD., Nous le conduisons joliment dans le piége.
MISTRISS FORD., L'heure approche.
Au chêne, au chêne.
(Elles sortent.) Le parc de Windsor.
Entrent EVANS ET des FÉES.
EVANS., Trottez, trottez, petites fées : venez, et souvenez-vous bien de vos rôles.
De la hardiesse, je vous prie.
Allons, allons, trottez, trottez.
(Ils sortent.) Une autre partie du parc.
Entre FALSTAFF déguisé avec un bois de cerf sur la tête.
FALSTAFF., L'horloge de Windsor a sonné minuit ; l'heure s'avance., Dieux au sang amoureux, assistez-moi maintenant.
Souviens-toi, Jupiter, que tu devins taureau pour ton Europe : l'amour s'assit entre tes cornes.
(Il l'embrasse.) Angleterre, y passaient pour un stimulant.
Pour les MISTRESS FORD, Mistriss Page est venue avec moi, mon cher coeur.
FALSTAFF., Partagez-moi comme un chevreuil offert à deux juges ; prenez chacune un quartier.
(Entrent sir Hugh Evans en satyre, mistriss Quickly et Pistol.
Lutin crieur, faites l'appel des Fées.
Ensuite heir, dans la langue de Shakspeare, signifie pour le moins aussi souvent possesseur qu'héritier.
Notre rayonnante reine hait les malpropres et la malpropreté.
FALSTAFF, bas, tremblant., Ce sont des lutins ! quiconque leur parle est mort.
Les fées écrivent en caractères de fleurs.
Mais arrêtez, je sens un homme de la moyenne terre.
EVANS., Vil insecte, tu as été rejeté dès ta naissance.
PISTOL., A l'épreuve, venez ! EVANS., Venez voir si son bois prendra feu.
EVANS., Cela est juste ; il est plein de vices et d'iniquités.
Un bruit de chasse se fait entendre derrière le théâtre ; toutes les fées s'enfuient.
Ses chevaux sont saisis pour gage, monsieur Brook.
Allons, je ne vous prendrai plus dear.
MISTRISS FORD., Oui ; et aussi un boeuf gras : les preuves subsistent.
EVANS., Le fromage n'est pas bon avec le beurre ; et votre ventre est tout beurre.
MISTRISS PAGE., D'un essoufflé ! PAGE., Vieux, glacé, flétri, et d'une bedaine intolérable.
Traitez-moi comme il vous plaira.
FORD., Allons, soit ; voilà ma main : tout est pardonné.
(Entre Slender.) SLENDER., Oh ! oh ! oh ! père Page.
PAGE., C'est la faute de votre bêtise.
PAGE., Oh ! je suis cruellement vexé.
Palsambleu ! je suis attrapé.
Palsambleu ! je vais soulever tout Windsor.
Voici monsieur Fenton.
Chacun de vous la mariait honteusement, sans qu'il y eût aucun amour mutuel.
FALSTAFF., Quand les chiens de nuit courent, toutes espèces de bêtes sont prises.
EVANS., Je danserai et je mangerai des dragées à vos noces.
(Tous sortent.)