Table des matières EDGAR POE, SA VIE ET SES ŒuVRES.
Sur son trône d'airain le Destin, qui s'en raille, Théophile Gautier.—Ténèbres.
Il y a, dans l'histoire littéraire, des destinées analogues, de vraies damnations,—des hommes qui portent le mot guignon écrit en caractères mystérieux dans les plis sinueux de leur front.
L'Ange aveugle de l'expiation s'est emparé d'eux et les fouette à tour de bras pour l'édification des autres.
Un écrivain célèbre de notre temps a écrit un livre pour démontrer que le poëte ne pouvait trouver une bonne place ni dans une société démocratique ni dans une aristocratique, pas plus dans une république que dans une monarchie absolue ou tempérée.
Impitoyable dictature que celle de l'opinion dans les sociétés démocratiques; n'implorez d'elle ni charité, ni indulgence, ni élasticité quelconque dans l'application de ses lois aux cas multiples et complexes de la vie morale.
Un autre, qui a dirigé des journaux et des revues, un ami du poëte, avoue qu'il était difficile de l'employer et qu'on était obligé de le payer moins que d'autres, parce qu'il écrivait dans un style trop au-dessus du vulgaire.
Quelle odeur de magasin! comme disait Joseph de Maistre.
Poe, éprouvant peut-être le sinistre pressentiment d'une fin subite, avait désigné MMonsieur Griswold et Willis pour mettre ses œuvres en ordre, écrire sa vie et restaurer sa mémoire.
Je répète que pour moi la persuasion s'est faite qu'Edgar Poe et sa patrie n'étaient pas de niveau.
Les États-Unis sont un pays gigantesque et enfant, naturellement jaloux du vieux continent.
Fier de son développement matériel, anormal et presque monstrueux, ce nouveau venu dans l'histoire a une foi naïve dans la toute-puissance de l'industrie; il est convaincu, comme quelques malheureux parmi nous, qu'elle finira par manger le Diable.
Le temps et l'argent ont là-bas une valeur si grande! L'activité matérielle, exagérée jusqu'aux proportions d'une manie nationale, laisse dans les esprits bien peu de place pour les choses qui ne sont pas de la terre.
La famille de Poe était une des plus respectables de Baltimore.
Son grand-père maternel avait servi comme quarter-master-general dans la guerre de l'Indépendance, et La Fayette l'avait en haute estime et amitié.
Celui-ci, lors de son dernier voyage aux États-Unis, voulut voir la veuve du général et lui témoigner sa gratitude pour les services que lui avait rendus son mari.
Le bisaïeul avait épousé une fille de l'amiral anglais Mac Bride, qui était allié avec les plus nobles maisons d'Angleterre.
David Poe, père d'Edgar et fils du général, s'éprit violemment d'une actrice anglaise, Elisabeth Arnold, célèbre par sa beauté; il s'enfuit avec elle et l'épousa.
Pour mêler plus intimement sa destinée à la sienne, il se fit comédien et parut avec sa femme sur différents théâtres, dans les principales villes de l'Union.
Les deux époux moururent à Richmond, presque en même temps, laissant dans l'abandon et le dénûment le plus complet trois enfants en bas âge, dont Edgar.
Poe fut véritablement l'enfant de la passion et de l'aventure.
Un riche négociant de la ville, Monsieur Allan, s'éprit de ce joli malheureux que la nature avait doté d'une manière charmante, et, comme il n'avait pas d'enfants, il l'adopta.
Celui-ci s'appela donc désormais Edgar Allan Poe.
Il fut ainsi élevé dans une belle aisance et dans l'espérance légitime d'une de ces fortunes qui donnent au caractère une superbe certitude.
Il revint à Richmond en mille huit cent vingt-deux, et continua ses études en Amérique, sous la direction des meilleurs maîtres de l'endroit.
À l'université de Charlottesville, où il entra en mille huit cent vingt-cinq, il se distingua, non seulement par une intelligence quasi miraculeuse, mais aussi par une abondance presque sinistre de passions,—une précocité vraiment américaine,—qui, finalement, fut la cause de son expulsion.
Il est bon de noter en passant que Poe avait déjà, à Charlottesville, manifesté une aptitude des plus remarquables pour les sciences physiques et mathématiques.
Plus tard il en fera un usage fréquent dans ses étranges contes, et en tirera des moyens très-inattendus.
La vie d'Edgar Poe, sa jeunesse, ses aventures en Russie et sa correspondance ont été longtemps annoncées par les journaux américains et n'ont jamais paru.
Madame Allan, pour laquelle il semble avoir éprouvé une affection réellement filiale, mourait, et Monsieur Allan épousait une femme toute jeune.
Une querelle domestique prend ici place,—une histoire bizarre et ténébreuse que je ne peux pas raconter, parce qu'elle n'est clairement expliquée par aucun biographe.
Il n'y a donc pas lieu de s'étonner qu'il se soit définitivement séparé de Monsieur Allan, et que celui-ci, qui eut des enfants de son second mariage, l'ait complètement frustré de sa succession.
Peu de temps après avoir quitté Richmond, Poe publia un petit volume de poésies; c'était en vérité une aurore éclatante.
Pour qui sait sentir la poésie anglaise, il y a là déjà l'accent extra-terrestre, le calme dans la mélancolie, la solennité délicieuse, l'expérience précoce,—j'allais, je crois, dire expérience innée,—qui caractérisent les grands poëtes.
Rentré dans la vie littéraire, le seul élément où puissent respirer certains êtres déclassés, Poe se mourait dans une misère extrême, quand un hasard heureux le releva.
Le propriétaire d'une revue venait de fonder deux prix, l'un pour le meilleur conte, l'autre pour le meilleur poëme.
Une écriture singulièrement belle attira les yeux de Monsieur Kennedy, qui présidait le comité, et lui donna l'envie d'examiner lui-même les manuscrits.
Il se trouva que Poe avait gagné les deux prix; mais un seul lui fut donné.
Le président de la commission fut curieux de voir l'inconnu.
L'éditeur du journal lui amena un jeune homme d'une beauté frappante, en guenilles, boutonné jusqu'au menton, et qui avait l'air d'un gentilhomme aussi fier qu'affamé.
Kennedy se conduisit bien.
Il fit faire à Poe la connaissance d'un Monsieur Thomas White, qui fondait à Richmond le Southern Literary Messenger.
Monsieur White était un homme d'audace, mais sans aucun talent littéraire; il lui fallait un aide.
Poe se trouva donc tout jeune,—à vingt-deux ans,—directeur d'une revue dont la destinée reposait tout entière sur lui.
Cette prospérité, il la créa.
Le Southern Literary Messenger a reconnu depuis lors que c'était à cet excentrique maudit, à cet ivrogne incorrigible qu'il devait sa clientèle et sa fructueuse notoriété.
C'est dans ce magazine que parut pour la première fois l'Aventure sans pareille d'un certain Hans Pfaall, et plusieurs autres contes que nos lecteurs verront défiler sous leurs yeux.
Pendant près de deux ans, Edgar Poe, avec une ardeur merveilleuse, étonna son public par une série de compositions d'un genre nouveau et par des articles critiques dont la vivacité, la netteté, la sévérité raisonnées étaient bien faites pour attirer les yeux.
Ces articles portaient sur des livres de tout genre, et la forte éducation que le jeune homme s'était faite ne le servit pas médiocrement.
C'était une demoiselle Virginia Clemm, sa cousine.
Malgré les services rendus à son journal, Monsieur White se brouilla avec Poe au bout de deux ans, à peu près.
Partout, il dirigera des revues ou y collaborera d'une manière éclatante.
Nous apprendrons par des notes blessantes et scandaleuses insérées dans les journaux, que Monsieur Poe et sa femme se trouvent dangereusement malades à Fordham et dans une absolue misère.
Peu de temps après la mort de Madame Poe, le poëte subit les premières attaques du delirium tremens.
Sans doute, il gagnait de l'argent, et ses travaux littéraires pouvaient à peu près le faire vivre.
Mais j'ai les preuves qu'il avait sans cesse de dégoûtantes difficultés à surmonter.
Il rêva, comme tant d'autres écrivains, une Revue à lui, il voulut être chez lui, et le fait est qu'il avait suffisamment souffert pour désirer ardemment cet abri définitif pour sa pensée.
Pour arriver à ce résultat, pour se procurer une somme d'argent suffisante, il eut recours aux lectures.
On sait ce que sont ces lectures,—une espèce de spéculation, le Collège de France mis à la disposition de tous les littérateurs, l'auteur ne publiant sa lecture qu'après qu'il en a tiré toutes les recettes qu'elle peut rendre.
Poe avait déjà donné à New-York une lecture d'Eureka, son poëme cosmogonique, qui avait même soulevé de grosses discussions.
Il imagina cette fois de donner des lectures dans son pays, dans la Virginie.
Il comptait, comme il l'écrivait à Willis, faire une tournée dans l'Ouest et le Sud, et il espérait le concours de ses amis littéraires et de ses anciennes connaissances de collège et de West-Point.
Il visita donc les principales villes de la Virginie, et Richmond revit celui qu'on y avait connu si jeune, si pauvre, si délabré.
Tous ceux qui n'avaient pas vu Poe depuis les jours de son obscurité accoururent en foule pour contempler leur illustre compatriote.
Il apparut, beau, élégant, correct comme le génie.
Je crois même que, depuis quelque temps, il avait poussé la condescendance jusqu'à se faire admettre dans une société de tempérance.
Il choisit un thème aussi large qu'élevé: le Principe de la Poésie, et il le développa avec cette lucidité qui est un de ses privilèges.
Il croyait, en vrai poëte qu'il était, que le but de la poésie est de même nature que son principe, et qu'elle ne doit pas avoir en vue autre chose qu'elle-même.
Le bel accueil qu'on lui fit inonda son pauvre cœur d'orgueil et de joie; il se montrait tellement enchanté, qu'il parlait de s'établir définitivement à Richmond et de finir sa vie dans les lieux que son enfance lui avait rendus chers.
Cependant, il avait affaire à New-York, et il partit le quatre octobre, se plaignant de frissons et de faiblesses.
Se sentant toujours assez mal en arrivant à Baltimore, le six, au soir, il fit porter ses bagages à l'embarcadère d'où il devait se diriger sur Philadelphie, et entra dans une taverne pour y prendre un excitant quelconque.
Là, malheureusement, il rencontra de vieilles connaissances et s'attarda.
Le lendemain matin, dans les pâles ténèbres du petit jour, un cadavre fut trouvé sur la voie,—est-ce ainsi qu'il faut dire?—non, un corps vivant encore, mais que la Mort avait déjà marqué de sa royale estampille.
Sur ce corps, dont on ignorait le nom, on ne trouva ni papiers ni argent, et on le porta dans un hôpital.
C'est là que Poe mourut, le soir même du dimanche, sept octobre mille huit cent quarante-neuf, à l'âge de trente-sept ans, vaincu par le delirium tremens, ce terrible visiteur qui avait déjà hanté son cerveau une ou deux fois.
Ainsi disparut de ce monde un des plus grands héros littéraires, l'homme de génie qui avait écrit dans le Chat noir ces mots fatidiques: Quelle maladie est comparable à l'alcool! Cette mort est presque un suicide,—un suicide préparé depuis longtemps.
Du moins, elle en causa le scandale.
La clameur fut grande, et la vertu donna carrière à son cant emphatique, librement et voluptueusement.
Les oraisons funèbres les plus indulgentes ne purent pas ne pas donner place à l'inévitable morale bourgeoise, qui n'eut garde de manquer une si admirable occasion.
D'ailleurs, la société n'aime pas ces enragés malheureux, et, soit qu'ils troublent ses fêtes, soit qu'elle les considère naïvement comme des remords, elle a incontestablement raison.
Et ainsi se forme une compagnie de fantômes déjà nombreuse, qui nous hante familièrement, et dont chaque membre vient nous vanter son repos actuel et nous verser ses persuasions.
Avouons toutefois que la lugubre fin de l'auteur d'Eureka suscita quelques consolantes exceptions, sans quoi il faudrait désespérer, et la place ne serait plus tenable.
Monsieur Willis, comme je l'ai dit, parla honnêtement, et même avec émotion, des bons rapports qu'il avait toujours eus avec Poe.
MMonsieur John Neal et George Graham rappelèrent M.
Griswold à la pudeur.
Monsieur Longfellow—et celui-ci est d'autant plus méritant que Poe l'avait cruellement maltraité—sut louer d'une manière digne d'un poëte sa haute puissance comme poëte et comme prosateur.
Un inconnu écrivit que l'Amérique littéraire avait perdu sa plus forte tête.
Mais le cœur brisé, le cœur déchiré, le cœur percé des sept glaives fut celui de Madame Clemm.
Edgar était à la fois son fils et sa fille.
Rude destinée, dit Willis, à qui j'emprunte ces détails, presque mot pour mot, rude destinée que celle qu'elle surveillait et protégeait.
Un jour, Willis vit entrer dans son bureau une femme vieille, douce, grave.
C'était Mme Clemm.
Elle cherchait de l'ouvrage pour son cher Edgar.
Quand sa fille mourut, elle s'attacha au survivant de la désastreuse bataille avec une ardeur maternelle renforcée, elle vécut avec lui, prit soin de lui, le surveillant, le défendant contre la vie et contre lui-même.
On devine combien terrible fut la nouvelle pour la malheureuse femme.
Elle écrivit à Willis une lettre dont voici quelques lignes: «J'ai appris ce matin la mort de mon bien-aimé Eddie...
Pouvez-vous me transmettre quelques détails, quelques circonstances?...
Oh! n'abandonnez pas votre pauvre amie dans cette amère affliction...
Dites à M...
de venir me voir; j'ai à m'acquitter envers lui d'une commission de la part de mon pauvre Eddie...
Je n'ai pas besoin de vous prier d'annoncer sa mort, et de parler bien de lui.
Je sais que vous le ferez.
Mais dites bien quel fils affectueux il était pour moi, sa pauvre mère désolée...» Cette femme m'apparaît grande et plus qu'antique.
Frappée d'un coup irréparable, elle ne pense qu'à la réputation de celui qui était tout pour elle, et il ne suffit pas, pour la contenter, qu'on dise qu'il était un génie, il faut qu'on sache qu'il était un homme de devoir et d'affection.
Il est évident que cette mère—flambeau et foyer allumés par un rayon du plus haut ciel—a été donnée en exemple à nos races trop peu soigneuses du dévouement, de l'héroïsme, et de tout ce qui est plus que le devoir.
La vie de Poe, ses mœurs, ses manières, son être physique, tout ce qui constitue l'ensemble de son personnage, nous apparaissent comme quelque chose de ténébreux et de brillant à la fois.
Sa personne était singulière, séduisante et, comme ses ouvrages, marquée d'un indéfinissable cachet de mélancolie.
Il a, dans sa jeunesse, gagné un pari de nageur qui dépasse la mesure ordinaire du possible.
On dirait que la Nature fait à ceux dont elle veut tirer de grandes choses un tempérament énergique, comme elle donne une puissante vitalité aux arbres qui sont chargés de symboliser le deuil et la douleur.
Ces hommes-là, avec des apparences quelquefois chétives, sont taillés en athlètes, bons pour l'orgie et pour le travail, prompts aux excès et capables d'étonnantes sobriétés.
Il est quelques points relatifs à Edgar Poe, sur lesquels il y a un accord unanime, par exemple sa haute distinction naturelle, son éloquence et sa beauté, dont, à ce qu'on dit, il tirait un peu de vanité.
Ses manières, mélange singulier de hauteur avec une douceur exquise, étaient pleines de certitude.
Physionomie, démarche, gestes, air de tête, tout le désignait, surtout dans ses bons jours, comme une créature d'élection.
Tout son être respirait une solennité pénétrante.
Il était réellement marqué par la nature, comme ces figures de passants qui tirent l'œil de l'observateur et préoccupent sa mémoire.
Cette femme, qui était elle-même un littérateur distingué, nie courageusement tous les vices et toutes les fautes reprochées au poëte.
«Avec les hommes, dit-elle à Griswold, peut-être était-il tel que vous le dépeignez, et comme homme vous pouvez avoir raison.
Mais je pose en fait qu'avec les femmes il était tout autre, et que jamais femme n'a pu connaître Monsieur Poe sans éprouver pour lui un profond intérêt.
Il ne m'a jamais apparu que comme un modèle d'élégance, de distinction et de générosité...
«La première fois que nous nous vîmes, ce fut à Astor-House.
Willis m'avait fait passer à table d'hôte le corbeau, sur lequel l'auteur, me dit-il, désirait connaître mon opinion.
La musique mystérieuse et surnaturelle de ce poëme étrange me pénétra si intimement, que, lorsque j'appris que Poe désirait m'être présenté, j'éprouvai un sentiment singulier et qui ressemblait à de l'effroi.
«C'était surtout dans son intérieur, à la fois simple et poétique, que le caractère d'Edgar Poe, apparaissait pour moi, dans sa plus belle lumière.
Virginia, sa douce femme, m'avait priée d'aller les voir et il m'était impossible de résister à ces sollicitations...
Je le trouvai travaillant à la série d'articles qu'il a publiées sous le titre: the Literati of New-York.
Dans chacun de ces papiers, l'un de vous est peloté et proprement discuté.—Venez ici, Virginia, et aidez-moi!» Et il les déroulèrent tous un à un.
À la fin, il y en avait un qui semblait interminable.
Virginia, tout en riant, reculait jusqu'à un coin de la chambre le tenant par un bout, et son mari vers un autre coin avec l'autre bout.
Quant à l'amour et à la confiance qui existaient entre sa femme et lui, et qui étaient pour moi un spectacle délicieux, je n'en saurais parler avec trop de conviction, avec trop de chaleur.
Je néglige quelques petits épisodes poétiques dans lesquels le jeta son tempérament romanesque.
Je pense qu'elle était la seule femme qu'il ait toujours véritablement aimée...» Dans les Nouvelles de Poe, il n'y a jamais d'amour.
Du moins Ligeia, Éleonora, ne sont pas, à proprement parler, des histoires d'amour, l'idée principale sur laquelle pivote l'œuvre étant tout autre.
Peut-être croyait-il que la prose n'est pas une langue à la hauteur de ce bizarre et presque intraduisible sentiment; car ses poésies, en revanche, en sont fortement saturées.
La divine passion y apparaît magnifique, étoilée d'une irrémédiable mélancolie.
Dans ses articles, il parle quelque fois de l'amour, et même comme d'une chose dont le nom fait frémir la plume.
Poe avait un front vaste, dominateur, où certaines protubérances trahissaient les facultés débordantes qu'elles sont chargées de représenter,—construction, comparaison, causalité,—et où trônait dans un orgueil calme le sens de l'idéalité, le sens esthétique par excellence.
Cependant, malgré ces dons, ou même à cause de ces privilèges exorbitants, cette tête vue de profil n'offrait peut-être pas un aspect agréable.
Comme dans toutes les choses excessives par un sens, un déficit pouvait résulter de l'abondance, une pauvreté de l'usurpation.
Sa conversation était des plus remarquables et essentiellement nourrissante.
Il n'était pas ce qu'on appelle un beau parleur,—une chose horrible,—et d'ailleurs sa parole comme sa plume avaient horreur du convenu; mais un vaste savoir, une linguistique puissante, de fortes études, des impressions ramassées dans plusieurs pays faisaient de cette parole un enseignement.
Mais il arrivait parfois—on le dit, du moins,—que le poëte, se complaisant dans un caprice destructeur, rappelait brusquement ses amis à la terre par un cynisme affligeant et démolissait brutalement son œuvre de spiritualité.
C'est d'ailleurs une chose à noter, qu'il était fort peu difficile dans le choix de ses auditeurs, et je crois que le lecteur trouvera sans peine dans l'histoire d'autres intelligences grandes et originales, pour qui toute compagnie était bonne.
Certains esprits, solitaires au milieu de la foule, et qui se repaissent dans le monologue, n'ont que faire de la délicatesse en matière de public.
C'est, en somme, une espèce de fraternité basée sur le mépris.
De cette ivrognerie,—célébrée et reprochée avec une insistance qui pourrait donner à croire que tous les écrivains des États-Unis, excepté Poe, sont des anges de sobriété,—il faut cependant en parler.
Plusieurs versions sont plausibles, et aucune n'exclut les autres.
Avant tout, je suis obligé de remarquer que Willis et Madame Osgood affirment qu'une quantité fort minime de vin ou de liqueur suffisait pour perturber complètement son organisation.
Rancunes littéraires, vertiges de l'infini, douleurs de ménage, insultes de la misère, Poe fuyait tout dans le noir de l'ivresse comme dans une tombe préparatoire.
Mais, quelque bonne que paraisse cette explication, je ne la trouve pas suffisamment large, et je m'en défie à cause de sa déplorable simplicité.
J'apprends qu'il ne buvait pas en gourmand, mais en barbare, avec une activité et une économie de temps tout à fait américaines, comme accomplissant une fonction homicide, comme ayant en lui quelque chose à tuer, a worm that would not die.
Je considère donc, dans un grand nombre de cas, le fait infiniment précieux de préméditation comme acquis et constaté.
Remarquez que les mots: précédé ou suivi, impliquent que l'ivresse pouvait servir d'excitant aussi bien que de repos.
Le poëte avait appris à boire, comme un littérateur soigneux s'exerce à faire des cahiers de note.
Une partie de ce qui fait aujourd'hui notre jouissance est ce qui l'a tué.
Des ouvrages de ce singulier génie, j'ai peu de chose à dire; le public fera voir ce qu'il en pense.
Il me serait difficile, peut-être, mais non pas impossible de débrouiller sa méthode, d'expliquer son procédé, surtout dans la partie de ses œuvres dont le principal effet gît dans une analyse bien ménagée.
Personne ne niera que Poe ne soit un jongleur merveilleux, et je sais qu'il donnait surtout son estime à une autre partie de ses œuvres.
J'ai quelques remarques plus importantes à faire, d'ailleurs très-brèves.
Chez lui, toute entrée en matière est attirante sans violence, comme un tourbillon.
Sa solennité surprend et tient l'esprit en éveil.
On sent tout d'abord qu'il s'agit de quelque chose de grave.
Et lentement, peu à peu, se déroule une histoire dont tout l'intérêt repose sur une imperceptible déviation de l'intellect, sur une hypothèse audacieuse, sur un dosage imprudent de la Nature dans l'amalgame des facultés.
Le lecteur, lié par le vertige, est contraint de suivre l'auteur dans ses entraînantes déductions.
Il analyse ce qu'il y a de plus fugitif, il soupèse l'impondérable et décrit, avec cette manière minutieuse et scientifique dont les effets sont terribles, tout cet imaginaire qui flotte autour de l'homme nerveux et le conduit à mal.
La volupté surnaturelle que l'homme peut éprouver à voir couler son propre sang, les mouvements soudains, violents, inutiles, les grands cris jetés en l'air, sans que l'esprit ait commandé au gosier, sont des phénomènes à ranger dans le même ordre.
Au sein de cette littérature où l'air est raréfié, l'esprit peut éprouver cette vague angoisse, cette peur prompte aux larmes et ce malaise du cœur qui habitent les lieux immenses et singuliers.
Mais l'admiration est la plus forte, et d'ailleurs l'art est si grand! Les fonds et les accessoires y sont appropriés au sentiment des personnages.
Solitude de la Nature ou agitation des villes, tout y est décrit nerveusement et fantastiquement.
Comme notre Eugène Delacroix, qui a élevé son art à la hauteur de la grande poésie, Edgar Poe aime à agiter ses figures sur des fonds violâtres et verdâtres où se révèlent la phosphorescence de la pourriture et la senteur de l'orage.
La nature dite inanimée participe de la nature des êtres vivants, et, comme eux, frissonne d'un frisson surnaturel et galvanique.
Quelquefois, des échappées magnifiques, gorgées de lumière et de couleur, s'ouvrent soudainement dans ses paysages, et l'on voit apparaître au fond de leurs horizons des villes orientales et des architectures, vaporisées par la distance, où le soleil jette des pluies d'or.
Nous rassemblons sous le titre Histoires extraordinaires divers contes choisis dans l'œuvre générale de Poe.
Cette œuvre se compose d'un nombre considérable de nouvelles, d'une quantité non moins forte d'articles critiques et d'articles divers, d'un poëme philosophique (Eureka), de poésies et d'un roman purement humain (la Relation d'Arthur Gordon Pym).
Quelle chanson chantaient les sirènes? quel nom Achille avait-il pris, quand il se cachait parmi les femmes?—Questions embarrassantes, il est vrai, mais qui ne sont pas situées au delà de toute conjecture.
Les facultés de l'esprit qu'on définit par le terme analytiques sont en elles-mêmes fort peu susceptibles d'analyse.
Nous ne les apprécions que par leurs résultats.
Ce que nous en savons, entre autres choses, c'est qu'elles sont pour celui qui les possède à un degré extraordinaire une source de jouissances des plus vives.
De même que l'homme fort se réjouit dans son aptitude physique, se complaît dans les exercices qui provoquent les muscles à l'action, de même l'analyse prend sa gloire dans cette activité spirituelle dont la fonction est de débrouiller.
Il tire du plaisir même des plus triviales occasions qui mettent ses talents en jeu.
Il raffole des énigmes, des rébus, des hiéroglyphes; il déploie dans chacune des solutions une puissance de perspicacité qui, dans l'opinion vulgaire, prend un caractère surnaturel.
Les résultats, habilement déduits par l'âme même et l'essence de sa méthode, ont réellement tout l'air d'une intuition.
Cette faculté de résolution tire peut-être une grande force de l'étude des mathématiques, et particulièrement de la très-haute branche de cette science, qui, fort improprement et simplement en raison de ses opérations rétrogrades, a été nommée l'analyse, comme si elle était l'analyse par excellence.
Car, en somme, tout calcul n'est pas en soi une analyse.
Un joueur d'échecs, par exemple, fait fort bien l'un sans l'autre.
Il suit de là que le jeu d'échecs, dans ses effets sur la nature spirituelle, est fort mal apprécié.
Je ne veux pas écrire ici un traité de l'analyse, mais simplement mettre en tête d'un récit passablement singulier quelques observations jetées tout à fait à l'abandon et qui lui serviront de préface.
Je prends donc cette occasion de proclamer que la haute puissance de la réflexion est bien plus activement et plus profitablement exploitée par le modeste jeu de dames que par toute la laborieuse futilité des échecs.
Dans ce dernier jeu, où les pièces sont douées de mouvements divers et bizarres, et représentent des valeurs diverses et variées, la complexité est prise—erreur fort commune—pour de la profondeur.
L'attention y est puissamment mise en jeu.
Si elle se relâche d'un instant, on commet une erreur, d'où il résulte une perte ou une défaite.
Comme les mouvements possibles sont non seulement variés, mais inégaux en puissance, les chances de pareilles erreurs sont très-multipliées; et dans neuf cas sur dix, c'est le joueur le plus attentif qui gagne et non pas le plus habile.
Pour laisser là ces abstractions, supposons un jeu de dames où la totalité des pièces soit réduite à quatre dames, et où naturellement il n'y ait pas lieu de s'attendre à des étourderies.
Il est évident qu'ici la victoire ne peut être décidée,—les deux parties étant absolument égales,—que par une tactique habile, résultat de quelque puissant effort de l'intellect.
Privé des ressources ordinaires, l'analyste entre dans l'esprit de son adversaire, s'identifie avec lui, et souvent découvre d'un seul coup d'œil l'unique moyen—un moyen quelquefois absurdement simple—de l'attirer dans une faute ou de le précipiter dans un faux calcul.
On a longtemps cité le whist pour son action sur la faculté du calcul; et on a connu des hommes d'une haute intelligence qui semblaient y prendre un plaisir incompréhensible et dédaigner les échecs comme un jeu frivole.
En effet, il n'y a aucun jeu analogue qui fasse plus travailler la faculté de l'analyse.
Le meilleur joueur d'échecs de la chrétienté ne peut guère être autre chose que le meilleur joueur d'échecs; mais la force au whist implique la puissance de réussir dans toutes les spéculations bien autrement importantes où l'esprit lutte avec l'esprit.
Quand je dis la force, j'entends cette perfection dans le jeu qui comprend l'intelligence de tous les cas dont on peut légitimement faire son profit.
Ils sont non seulement divers, mais complexes, et se dérobent souvent dans des profondeurs de la pensée absolument inaccessibles à une intelligence ordinaire.
Observer attentivement, c'est se rappeler distinctement; et, à ce point de vue, le joueur d'échecs capable d'une attention très-intense jouera fort bien au whist, puisque les règles de Hoyle, basées elles mêmes sur le simple mécanisme du jeu, sont facilement et généralement intelligibles.
Aussi, avoir une mémoire fidèle et procéder d'après le livre sont des points qui constituent pour le vulgaire le summum du bien jouer.
Mais c'est dans les cas situés au delà de la règle que le talent de l'analyste se manifeste; il fait en silence une foule d'observations et de déductions.
Ses partenaires en font peut-être autant; et la différence d'étendue dans les renseignements ainsi acquis ne gît pas tant dans la validité de la déduction que dans la qualité de l'observation.
L'important, le principal est de savoir ce qu'il faut observer.
Notre joueur ne se confine pas dans son jeu, et, bien que ce jeu soit l'objet actuel de son attention, il ne rejette pas pour cela les déductions qui naissent d'objets étrangers au jeu.
Il examine la physionomie de son partenaire, il la compare soigneusement avec celle de chacun de ses adversaires.
Il considère la manière dont chaque partenaire distribue ses cartes; il compte souvent, grâce aux regards que laissent échapper les joueurs satisfaits, les atouts et les honneurs, un à un.
Il note chaque mouvement de la physionomie, à mesure que le jeu marche, et recueille un capital de pensées dans les expressions variées de certitude, de surprise, de triomphe ou de mauvaise humeur.
À la manière de ramasser une levée, il devine si la même personne en peut faire une autre dans la suite.
Il reconnaît ce qui est joué par feinte à l'air dont c'est jeté sur la table.
Quand les deux ou trois premiers tours ont été faits, il possède à fond le jeu qui est dans chaque main, et peut dès lors jouer ses cartes en parfaite connaissance de cause, comme si tous les autres joueurs avaient retourné les leurs.
La faculté d'analyse ne doit pas être confondue avec la simple ingéniosité; car, pendant que l'analyste est nécessairement ingénieux, il arrive souvent que l'homme ingénieux est absolument incapable d'analyse.
Entre l'ingéniosité et l'aptitude analytique, il y a une différence beaucoup plus grande qu'entre l'imaginative et l'imagination, mais d'un caractère rigoureusement analogue.
En somme, on verra que l'homme ingénieux est toujours plein d'imaginative, et que l'homme vraiment imaginatif n'est jamais autre chose qu'un analyste.
Le récit qui suit sera pour le lecteur un commentaire lumineux des propositions que je viens d'avancer.
Je demeurais à Paris,—pendant le printemps et une partie de l'été de dix-huit..,—et j'y fis la connaissance d'un certain C.
Auguste Dupin.
Grâce à la courtoisie de ses créanciers, il resta en possession d'un petit reliquat de son patrimoine; et, sur la rente qu'il en tirait, il trouva moyen, par une économie rigoureuse, de subvenir aux nécessités de la vie, sans s'inquiéter autrement des superfluités.
Les livres étaient véritablement son seul luxe, et à Paris on se les procure facilement.
Notre première connaissance se fit dans un obscur cabinet de lecture de la rue Montmartre, par ce fait fortuit que nous étions tous deux à la recherche d'un même livre, fort remarquable et fort rare; cette coïncidence nous rapprocha.
Nous nous vîmes toujours de plus en plus.
Je fus profondément intéressé par sa petite histoire de famille, qu'il me raconta minutieusement avec cette candeur et cet abandon,—ce sans-façon du moi,—qui est le propre de tout Français quand il parle de ses propres affaires.
Je fus aussi fort étonné de la prodigieuse étendue de ses lectures, et par-dessus tout je me sentis l'âme prise par l'étrange chaleur et la vitale fraîcheur de son imagination.
Cherchant dans Paris certains objets qui faisaient mon unique étude, je vis que la société d'un pareil homme serait pour moi un trésor inappréciable, et dès lors je me livrai franchement à lui.
Si la routine de notre vie dans ce lieu avait été connue du monde, nous eussions passé pour deux fous,—peut-être pour des fous d'un genre inoffensif.
Notre réclusion était complète; nous ne recevions aucune visite.
Le lieu de notre retraite était resté un secret—soigneusement gardé—pour mes anciens camarades; il y avait plusieurs années que Dupin avait cessé de voir du monde et de se répandre dans Paris.
Nous ne vivions qu'entre nous.
La noire divinité ne pouvait pas toujours demeurer avec nous; mais nous en faisions la contrefaçon.
Au premier point du jour, nous fermions tous les lourds volets de notre masure, nous allumions une couple de bougies fortement parfumées, qui ne jetaient que des rayons très-faibles et très-pâles.
Au sein de cette débile clarté, nous livrions chacun notre âme à ses rêves, nous lisions, nous écrivions ou nous causions, jusqu'à ce que la pendule nous avertit du retour de la véritable obscurité.
Dans ces circonstances, je ne pouvais m'empêcher de remarquer et d'admirer,—quoique la riche idéalité dont il était doué eût dû m'y préparer, une aptitude analytique particulière chez Dupin.
Il semblait prendre un délice âcre à l'exercer,—peut être même à l'étaler,—et avouait sans façon tout le plaisir qu'il en tirait.
Je l'observais dans ses allures, et je rêvais souvent à la vieille philosophie de l'âme double,—je m'amusais à l'idée d'un Dupin double,—un Dupin créateur et un Dupin analyste.
Qu'on ne s'imagine pas, d'après ce que je viens de dire, que je vais dévoiler un grand mystère ou écrire un roman.
Ce que j'ai remarqué dans ce singulier Français était simplement le résultat d'une intelligence surexcitée, malade peut-être.
Mais un exemple donnera une meilleure idée de la nature de ses observations à l'époque dont il s'agit.
Une nuit, nous flânions dans une longue rue sale, avoisinant le Palais Royal.
Nous étions plongés chacun dans nos propres pensées, en apparence du moins, et, depuis près d'un quart d'heure, nous n'avions pas soufflé une syllabe.
Tout à coup Dupin lâcha ces paroles: —C'est un bien petit garçon, en vérité, et il serait mieux à sa place au théâtre des Variétés.
—Cela ne fait pas l'ombre d'un doute, répliquai-je sans y penser et sans remarquer d'abord, tant j'étais absorbé, la singulière façon dont l'interrupteur adaptait sa parole à ma propre rêverie.
Une minute après, je revins à moi, et mon étonnement fut profond.
—Dupin, dis-je très-gravement, voilà qui passe mon intelligence.
Je vous avoue, sans ambages, que j'en suis stupéfié et que j'en peux à peine croire mes sens.
Comment a-t-il pu se faire que vous ayez deviné que je pensais à...? Mais je m'arrêtai pour m'assurer indubitablement qu'il avait réellement deviné à qui je pensais.
—À Chantilly? dit-il; pourquoi vous interrompre? Vous faisiez en vous-même la remarque que sa petite taille le rendait impropre à la tragédie.
C'était précisément ce qui faisait le sujet de mes réflexions.
Chantilly était un ex-savetier de la rue Saint-Denis qui avait la rage du théâtre, et avait abordé le rôle de Xerxès dans la tragédie de Crébillon; ses prétentions étaient dérisoires: on en faisait des gorges chaudes.
—Dites-moi, pour l'amour de Dieu! la méthode—si méthode il y a—à l'aide de laquelle vous avez pu pénétrer mon âme, dans le cas actuel! En réalité, j'étais encore plus étonné que je n'aurais voulu le confesser.
—C'est le fruitier, répliqua mon ami, qui vous a amené à cette conclusion que le raccommodeur de semelles n'était pas de taille à jouer Xerxès et tous les rôles de ce genre.
—Le fruitier! vous m'étonnez! je ne connais de fruitier d'aucune espèce.
—L'homme qui s'est jeté contre vous, quand nous sommes entrés dans la rue, il y a peut-être un quart d'heure.
Je me rappelai alors qu'en effet un fruitier, portant sur sa tête un grand panier de pommes, m'avait presque jeté par terre par maladresse, comme nous passions de la rue C...
dans l'artère principale où nous étions alors.
Mais quel rapport cela avait-il avec Chantilly? Il m'était impossible de m'en rendre compte.
Il n'y avait pas un atome de charlatanerie dans mon ami Dupin.
—Je vais vous expliquer cela, dit-il, et, pour que vous puissiez comprendre tout très-clairement, nous allons d'abord reprendre la série de vos réflexions, depuis le moment dont je vous parle jusqu'à la rencontre du fruitier en question.
Les anneaux principaux de la chaîne se suivent ainsi: Chantilly, Orion, le docteur Nichols, Épicure, la stéréotomie, les pavés, le fruitier.
Il est peu de personnes qui ne se soient amusées, à un moment quelconque de leur vie, à remonter le cours de leurs idées et à rechercher par quels chemins leur esprit était arrivé à de certaines conclusions.
Souvent cette occupation est pleine d'intérêt, et celui qui l'essaye pour la première fois est étonné de l'incohérence et de la distance, immense en apparence, entre le point de départ et le point d'arrivée.
Qu'on juge donc de mon étonnement quand j'entendis mon Français parler comme il avait fait, et que je fus contraint de reconnaître qu'il avait dit la pure vérité.
Il continua: —Nous causions de chevaux—si ma mémoire ne me trompe pas—juste avant de quitter la rue C...
Ce fut notre dernier thème de conversation.
Comme nous passions dans cette rue-ci, un fruitier, avec un gros panier sur la tête, passa précipitamment devant nous, vous jeta sur un tas de pavés amoncelés dans un endroit où la voie est en réparation.
Je n'étais pas absolument attentif à tout ce que vous faisiez; mais, pour moi, l'observation est devenue, de vieille date, une espèce de nécessité.
Ici votre physionomie s'est éclaircie, j'ai vu vos lèvres remuer, et j'ai deviné, à n'en pas douter, que vous vous murmuriez le mot stéréotomie, un terme appliqué fort prétentieusement à ce genre de pavage.
Vous n'y avez pas manqué, et je fus alors certain d'avoir strictement emboîté le pas de votre rêverie.
Or, dans cette amère boutade sur Chantilly, qui a paru hier dans le Musée, l'écrivain satirique, en faisant des allusions désobligeantes au changement de nom du savetier quand il a chaussé le cothurne, citait un vers latin dont nous avons souvent causé.
Je veux parler du vers: _Perdidit antiquum littera prima sonum._ «Je vous avais dit qu'il avait trait à Orion, qui s'écrivait primitivement Urion; et, à cause d'une certaine acrimonie mêlée à cette discussion, j'étais sûr que vous ne l'aviez pas oubliée.
Il était clair, dès lors, que vous ne pouviez pas manquer d'associer les deux idées d'Orion et de Chantilly.
Cette association d'idées, je la vis au style du sourire qui traversa vos lèvres.
Vous pensiez à l'immolation du pauvre savetier.
Jusque-là, vous aviez marché courbé en deux mais alors je vous vis vous redresser de toute votre hauteur.
J'étais bien sûr que vous pensiez à la pauvre petite taille de Chantilly.
Après quelques retards causés par des efforts infructueux pour se faire ouvrir à l'amiable, la grande porte fut forcée avec une pince, et huit ou dix voisins entrèrent, accompagnés de deux gendarmes.
«Cependant, les cris avaient cessé; mais, au moment où tout ce monde arrivait pêle-mêle au premier étage, on distingua deux fortes voix, peut-être plus, qui semblaient se disputer violemment et venir de la partie supérieure de la maison.
Quand on arriva au second palier, ces bruits avaient également cessé, et tout était parfaitement tranquille.
Les voisins se répandirent de chambre en chambre.
«La chambre était dans le plus étrange désordre; les meubles brisés et éparpillés dans tous les sens.
Il n'y avait qu'un lit, les matelas en avaient été arrachés et jetés au milieu du parquet.
Sur une chaise, on trouva un rasoir mouillé de sang; dans l'âtre, trois longues et fortes boucles de cheveux gris, qui semblaient avoir été violemment arrachées avec leurs racines.
Sur le parquet gisaient quatre napoléons, une boucle d'oreille ornée d'une topaze, trois grandes cuillers d'argent, trois plus petites en métal d'Alger, et deux sacs contenant environ quatre mille francs en or.
Dans un coin, les tiroirs d'une commode étaient ouverts et avaient sans doute été mis au pillage, bien qu'on y ait trouvé plusieurs articles intacts.
Un petit coffret de fer fut trouvé sous la literie (non pas sous le bois de lit); il était ouvert, avec la clef de la serrure.
Il ne contenait que quelques vieilles lettres et d'autres papiers sans importance.
Le corps était tout chaud.
En l'examinant, on découvrit de nombreuses excoriations, occasionnées sans doute par la violence avec laquelle il y avait été fourré et qu'il avait fallu employer pour le dégager.
La figure portait quelques fortes égratignures, et la gorge était stigmatisée par des meurtrissures noires et de profondes traces d'ongles, comme si la mort avait eu lieu par strangulation.
«Après un examen minutieux de chaque partie de la maison, qui n'amena aucune découverte nouvelle, les voisins s'introduisirent dans une petite cour pavée, située sur le derrière du bâtiment.
Là, gisait le cadavre de la vieille dame, avec la gorge si parfaitement coupée, que, quand on essaya de le relever, la tête se détacha du tronc.
Le corps, aussi bien que la tête, était terriblement mutilé, et celui-ci à ce point qu'il gardait à peine une apparence humaine.
Nous donnons ci-dessous les dépositions obtenues: «Pauline Dubourg, blanchisseuse, dépose qu'elle a connu les deux victimes pendant trois ans, et qu'elle a blanchi pour elles pendant tout ce temps.
La vieille dame et sa fille semblaient en bonne intelligence,—très-affectueuses l'une envers l'autre.
C'étaient de bonnes payes.
Elle ne peut rien dire relativement à leur genre de vie et à leurs moyens d'existence.
Elle croit que Madame l'Espanaye disait la bonne aventure pour vivre.
Cette dame passait pour avoir de l'argent de côté.
Elle n'a jamais rencontré personne dans la maison, quand elle venait rapporter ou prendre le linge.
Elle est sûre que ces dames n'avaient aucun domestique à leur service.
Il lui a semblé qu'il n'y avait de meubles dans aucune partie de la maison, excepté au quatrième étage.
«Pierre Moreau, marchand de tabac, dépose qu'il fournissait habituellement Madame l'Espanaye, et lui vendait de petites quantités de tabac, quelquefois en poudre.
Il est né dans le quartier et y a toujours demeuré.
La défunte et sa fille occupaient depuis plus de six ans la maison où l'on a trouvé leurs cadavres.
Primitivement elle était habitée par un bijoutier, qui sous-louait les appartements supérieurs à différentes personnes.
La maison appartenait à Madame l'Espanaye.
Elle s'était montrée très-mécontente de son locataire, qui endommageait les lieux; elle était venue habiter sa propre maison, refusant d'en louer une seule partie.
La bonne dame était en enfance.
Le témoin a vu la fille cinq ou six fois dans l'intervalle de ces six années.
Elles menaient toutes deux une vie excessivement retirée; elles passaient pour avoir de quoi.
Il a entendu dire chez les voisins que Madame l'Espanaye disait la bonne aventure; il ne le croit pas.
Il n'a jamais vu personne franchir la porte, excepté la vieille dame et sa fille, un commissionnaire une ou deux fois, et un médecin huit ou dix.
«Plusieurs autres personnes du voisinage déposent dans le même sens.
On ne cite personne comme ayant fréquenté la maison.
On ne sait pas si la dame et sa fille avaient des parents vivants.
Les volets des fenêtres de face s'ouvraient rarement.
Ceux de derrière étaient toujours fermés, excepté aux fenêtres de la grande arrière-pièce du quatrième étage.
La maison était une assez bonne maison, pas trop vieille.
«Isidore Muset, gendarme, dépose qu'il a été mis en réquisition, vers trois heures du matin, et qu'il a trouvé à la grande porte vingt ou trente personnes qui s'efforçaient de pénétrer dans la maison.
Il l'a forcée avec une baïonnette et non pas avec une pince.
Il n'a pas eu grand-peine à l'ouvrir, parce qu'elle était à deux battants et n'était verrouillée ni par en haut, ni par en bas.
Les cris ont continué jusqu'à ce que la porte fût enfoncée, puis ils ont soudainement cessé.
On eût dit les cris d'une ou de plusieurs personnes en proie aux plus vives douleurs; des cris très-hauts, très-prolongés,—non pas des cris brefs, ni précipités.
Le témoin a grimpé l'escalier.
En arrivant au premier palier, il a entendu deux voix qui se discutaient très-haut et très-aigrement;—l'une, une voix rude, l'autre beaucoup plus aiguë, une voix très-singulière.
Il a distingué quelques mots de la première, c'était celle d'un Français.
Il est certain que ce n'est pas une voix de femme.
Il a pu distinguer les mots sacré et diable.
La voix aiguë était celle d'un étranger.
Il ne sait pas précisément si c'était une voix d'homme ou de femme.
Il n'a pu deviner ce qu'elle disait, mais il présume qu'elle parlait espagnol.
Ce témoin rend compte de l'état de la chambre et des cadavres dans les mêmes termes que nous l'avons fait hier.
«Henri Duval, un voisin, et orfèvre de son état, dépose qu'il faisait partie du groupe de ceux qui sont entrés les premiers dans la maison.
Confirme généralement le témoignage de Muset.
Aussitôt qu'ils se sont introduits dans la maison, ils ont refermé la porte pour barrer le passage à la foule qui s'amassait considérablement, malgré l'heure plus que matinale.
La voix aiguë, à en croire le témoin, était une voix d'Italien.
À coup sûr, ce n'était pas une voix française.
Il ne sait pas au juste si c'était une voix de femme; cependant, cela pourrait bien être.
Le témoin n'est pas familiarisé avec la langue italienne; il n'a pu distinguer les paroles, mais il est convaincu d'après l'intonation que l'individu qui parlait était un Italien.
Le témoin a connu Mme l'Espanaye et sa fille.
Il a fréquemment causé avec elles.
Il est certain que la voix aiguë n'était celle d'aucune des victimes.
«Odenheimer, restaurateur.
Ce témoin s'est offert de lui-même.
Il ne parle pas français, et on l'a interrogé par le canal d'un interprète.
Il est né à Amsterdam.
Il passait devant la maison au moment des cris.
Ils ont duré quelques minutes, dix minutes peut-être.
C'étaient des cris prolongés, très-hauts, très-effrayants,—des cris navrants.
Odenheimer est un de ceux qui ont pénétré dans la maison.
Il confirme le témoignage précédent, à l'exception d'un seul point.
Il est sûr que la voix aiguë était celle d'un homme,—d'un Français.
Il n'a pu distinguer les mots articulés.
On parlait haut et vite,—d'un ton inégal,—et qui exprimait la crainte aussi bien que la colère.
La voix était âpre, plutôt âpre qu'aiguë.
Il ne peut appeler cela précisément une voix aiguë.
La grosse voix dit à plusieurs reprises: Sacré,—diable,—et une fois: Mon Dieu! «Jules Mignaud, banquier, de la maison Mignaud et fils, rue Deloraine.
Il est l'aîné des Mignaud.
Madame l'Espanaye avait quelque fortune.
Il lui avait ouvert un compte dans sa maison, huit ans auparavant, au printemps.
Elle a souvent déposé chez lui de petites sommes d'argent.
Il ne lui a rien délivré jusqu'au troisième jour avant sa mort, où elle est venue lui demander en personne une somme de quatre mille francs.
Cette somme lui a été payée en or, et un commis a été chargé de la lui porter chez elle.
«Adolphe Lebon, commis chez Mignaud et fils, dépose que, le jour en question, vers midi, il a accompagné Madame l'Espanaye à son logis, avec les quatre mille francs, en deux sacs.
Quand la porte s'ouvrit, Mlle l'Espanaye parut, et lui prit des mains l'un des deux sacs, pendant que la vieille dame le déchargeait de l'autre.
Il les salua et partit.
Il n'a vu personne dans la rue en ce moment.
C'est une rue borgne, très-solitaire.
«William Bird, tailleur, dépose qu'il est un de ceux qui se sont introduits dans la maison.
Il est Anglais.
Il a vécu deux ans à Paris.
Il est un des premiers qui ont monté l'escalier.
Il a entendu les voix qui se disputaient.
La voix rude était celle d'un Français.
Il a pu distinguer quelques mots, mais il ne se les rappelle pas.
Il a entendu distinctement sacré et mon Dieu.
C'était en ce moment un bruit comme de plusieurs personnes qui se battent,—le tapage d'une lutte et d'objets qu'on brise.
La voix aiguë était très-forte, plus forte que la voix rude.
Il est sûr que ce n'était pas une voix d'Anglais.
Elle lui sembla une voix d'Allemand; peut-être bien une voix de femme.
Le témoin ne sait pas l'allemand.
«Quatre des témoins ci-dessus mentionnés ont été assignés de nouveau et ont déposé que la porte de la chambre où fut trouvé le corps de Mlle l'Espanaye était fermée en dedans quand ils y arrivèrent.
Tout était parfaitement silencieux; ni gémissements, ni bruits d'aucune espèce.
Après avoir forcé la porte, ils ne virent personne.
«Les fenêtres, dans la chambre de derrière et dans celle de face, étaient fermées et solidement assujetties en dedans.
Une porte de communication était fermée, mais pas à clef.
On a soigneusement dérangé et visité tous ces objets.
Il n'y a pas un pouce d'une partie quelconque de la maison qui n'ait été soigneusement visité.
On a fait pénétrer des ramoneurs dans les cheminées.
La maison est à quatre étages avec des mansardes.
Une trappe qui donne sur le toit était condamnée et solidement fermée avec des clous; elle ne semblait pas avoir été ouverte depuis des années.
Les témoins varient sur la durée du temps écoulé entre le moment où l'on a entendu les voix qui se disputaient et celui où l'on a forcé la porte de la chambre.
Quelques-uns l'évaluent trop court,—deux ou trois minutes,—d'autres, cinq minutes.
La porte ne fut ouverte qu'à grand-peine.
«Alfonso Garcio, entrepreneur des pompes funèbres, dépose qu'il demeure rue Morgue.
Il est né en Espagne.
Il est un de ceux qui ont pénétré dans la maison.
Il n'a pas monté l'escalier.
Il a les nerfs très-délicats, et redoute les conséquences d'une violente agitation nerveuse.
Il a entendu les voix qui se disputaient.
La grosse voix était celle d'un Français.
Il n'a pu distinguer ce qu'elle disait.
La voix aiguë était celle d'un Anglais, il en est bien sûr.
Le témoin ne sait pas l'anglais, mais il juge d'après l'intonation.
«Alberto Montani, confiseur, dépose qu'il fut des premiers qui montèrent l'escalier.
Il a entendu les voix en question.
La voix rauque était celle d'un Français.
Il a distingué quelques mots.
L'individu qui parlait semblait faire des remontrances.
Il n'a pas pu deviner ce que disait la voix aiguë.
Elle parlait vite et par saccades.
Il l'a prise pour la voix d'un Russe.
Il confirme en général les témoignages précédents.
Il est Italien; il avoue qu'il n'a jamais causé avec un Russe.
«Quelques témoins, rappelés, certifient que les cheminées dans toutes les chambres, au quatrième étage, sont trop étroites pour livrer passage à un être humain.
Quand ils ont parlé de ramonage, ils voulaient parler de ces brosses en forme de cylindres dont on se sert pour nettoyer les cheminées.
On a fait passer ces brosses du haut au bas dans tous les tuyaux de la maison.
Il n'y a sur le derrière aucun passage qui ait pu favoriser la fuite d'un assassin, pendant que les témoins montaient l'escalier.
Le corps de Mademoiselle l'Espanaye était si solidement engagé dans la cheminée, qu'il a fallu, pour le retirer, que quatre ou cinq des témoins réunissent leurs forces.
«Paul Dumas, médecin, dépose qu'il a été appelé au point du jour pour examiner les cadavres.
Ils gisaient tous les deux sur le fond de sangle du lit dans la chambre où avait été trouvée Mademoiselle l'Espanaye.
Le corps de la jeune dame était fortement meurtri et excorié.
Ces particularités s'expliquent suffisamment par le fait de son introduction dans la cheminée.
La gorge était singulièrement écorchée.
Il y avait, juste au-dessous du menton, plusieurs égratignures profondes, avec une rangée de taches livides, résultant évidemment de la pression des doigts.
La face était affreusement décolorée, et les globes des yeux sortaient de la tête.
La langue était coupée à moitié.
Une large meurtrissure se manifestait au creux de l'estomac, produite, selon toute apparence, par la pression d'un genou.
Dans l'opinion de Monsieur Dumas, Mademoiselle l'Espanaye avait été étranglée par un ou par plusieurs individus inconnus.
«Le corps de la mère était horriblement mutilé.
Tous les os de la jambe et du bras gauche plus ou moins fracassés; le tibia gauche brisé en esquilles, ainsi que les côtes du même côté.
Tout le corps affreusement meurtri et décoloré.
Il était impossible de dire comment de pareils coups avaient été portés.
Une lourde massue de bois ou une large pince de fer, une arme grosse, pesante et contondante aurait pu produire de pareils résultats, et encore, maniée par les mains d'un homme excessivement robuste.
Avec n'importe quelle arme, aucune femme n'aurait pu frapper de tels coups.
La tête de la défunte, quand le témoin la vit, était entièrement séparée du tronc, et, comme le reste, singulièrement broyée.
La gorge évidemment avait été tranchée avec un instrument très-affilé, très-probablement un rasoir.
«Alexandre Étienne, chirurgien, a été appelé en même temps que Monsieur Dumas pour visiter les cadavres; il confirme le témoignage et l'opinion de M.
«Quoique plusieurs autres personnes aient été interrogées, on n'a pu obtenir aucun autre renseignement d'une valeur quelconque.
Jamais assassinat si mystérieux, si embrouillé, n'a été commis à Paris, si toutefois il y a eu assassinat.
«La police est absolument déroutée,—cas fort usité dans les affaires de cette nature.
Cependant, un post-scriptum annonçait qu'Adolphe Lebon, le commis de la maison de banque, avait été arrêté et incarcéré, bien que rien dans les faits déjà connus ne parût suffisant pour l'incriminer.
Dupin semblait s'intéresser singulièrement à la marche de cette affaire, autant, du moins, que j'en pouvais juger par ses manières, car il ne faisait aucun commentaire.
Ce fut seulement après que le journal eut annoncé l'emprisonnement de Lebon qu'il me demanda quelle opinion j'avais relativement à ce double meurtre.
Je ne pus que lui confesser que j'étais comme tout Paris, et que je le considérais comme un mystère insoluble.
Je ne voyais aucun moyen d'attraper la trace du meurtrier.
—Nous ne devons pas juger des moyens possibles, dit Dupin, par une instruction embryonnaire.
La police parisienne, si vantée pour sa pénétration, est très-rusée, rien de plus.
Elle procède sans méthode, elle n'a pas d'autre méthode que celle du moment.
On fait ici un grand étalage de mesures, mais il arrive souvent qu'elles sont si intempestives et si mal appropriées au but, qu'elles font penser à M.
Jourdain, qui demandait sa robe de chambre—pour mieux entendre la musique.
Les résultats obtenus sont quelquefois surprenants, mais ils sont, pour la plus grande partie, simplement dus à la diligence et à l'activité.
Dans le cas où ces facultés sont insuffisantes, les plans ratent.
Vidocq, par exemple, était bon pour deviner; c'était un homme de patience mais sa pensée n'étant pas suffisamment éduquée, il faisait continuellement fausse route, par l'ardeur même de ses investigations.
Il diminuait la force de sa vision en regardant l'objet de trop près.
Il pouvait peut-être voir un ou deux points avec une netteté singulière, mais, par le fait même de son procédé, il perdait l'aspect de l'affaire prise dans son ensemble.
Cela peut s'appeler le moyen d'être trop profond.
La vérité n'est pas toujours dans un puits.
En somme, quant à ce qui regarde les notions qui nous intéressent de plus près, je crois qu'elle est invariablement à la surface.
Nous la cherchons dans la profondeur de la vallée: c'est au sommet des montagnes que nous la découvrirons.
«On trouve dans la contemplation des corps célestes des exemples et des échantillons excellents de ce genre d'erreur.
«Dans le dernier cas, il tombe sur l'œil un plus grand nombre de rayons; mais, dans le premier, il y a une réceptibilité plus complète, une susceptibilité beaucoup plus vive.
Une profondeur outrée affaiblit la pensée et la rend perplexe; et il est possible de faire disparaître Vénus elle-même du firmament par une attention trop soutenue, trop concentrée, trop directe.
«Quant à cet assassinat, faisons nous-mêmes un examen avant de nous former une opinion.
Une enquête nous procurera de l'amusement (je trouvai cette expression bizarre, appliquée au cas en question, mais je ne dis mot); et, en outre, Lebon m'a rendu un service pour lequel je ne veux pas me montrer ingrat.
Nous irons sur les lieux, nous les examinerons de nos propres yeux.
Je connais G..., le préfet de police, et nous obtiendrons sans peine l'autorisation nécessaire.» L'autorisation fut accordée, et nous allâmes tout droit à la rue Morgue.
C'est un de ces misérables passages qui relient la rue Richelieu à la rue Saint-Roch.
C'était dans l'après-midi, et il était déjà tard quand nous y arrivâmes, car ce quartier est situé à une grande distance de celui que nous habitions.
Nous trouvâmes bien vite la maison, car il y avait une multitude de gens qui contemplaient de l'autre côté de la rue les volets fermés, avec une curiosité badaude.
C'était une maison comme toutes les maisons de Paris, avec une porte cochère, et sur l'un des côtés une niche vitrée avec un carreau mobile, représentant la loge du concierge.
Avant d'entrer, nous remontâmes la rue, nous tournâmes dans une allée, et nous passâmes ainsi sur les derrières de la maison.
Dupin, pendant ce temps, examinait tous les alentours, aussi bien que la maison, avec une attention minutieuse dont je ne pouvais pas deviner l'objet.
Nous revînmes sur nos pas vers la façade de la maison; nous sonnâmes, nous montrâmes notre pouvoir, et les agents nous permirent d'entrer.
Nous montâmes jusqu'à la chambre où on avait trouvé le corps de Mlle l'Espanaye, et où gisaient encore les deux cadavres.
Le désordre de la chambre avait été respecté, comme cela se pratique en pareil cas.
Je ne vis rien de plus que ce qu'avait constaté la Gazette des tribunaux.
Dupin analysait minutieusement toutes choses, sans en excepter les corps des victimes.
Nous passâmes ensuite dans les autres chambres, et nous descendîmes dans les cours, toujours accompagnés par un gendarme.
Cet examen dura fort longtemps, et il était nuit quand nous quittâmes la maison.
En retournant chez nous, mon camarade s'arrêta quelques minutes dans les bureaux d'un journal quotidien.
J'ai dit que mon ami avait toutes sortes de bizarreries, et que je les ménageais (car ce mot n'a pas d'équivalent en anglais).
Il entrait maintenant dans sa fantaisie de se refuser à toute conversation relativement à l'assassinat, jusqu'au lendemain à midi.
Ce fut alors qu'il me demanda brusquement si j'avais remarqué quelque chose de particulier sur le théâtre du crime.
Il y eut dans sa manière de prononcer le mot particulier un accent qui me donna le frisson sans que je susse pourquoi.
—Non, rien de particulier, dis-je, rien d'autre, du moins, que ce que nous avons lu tous deux dans le journal.
«La Gazette, reprit-il, n'a pas, je le crains, pénétré l'horreur insolite de l'affaire.
Mais laissons là les opinions niaises de ce papier.
Il me semble que le mystère est considéré comme insoluble, par la raison même qui devrait le faire regarder comme facile à résoudre, je veux parler du caractère excessif sous lequel il apparaît.
Les gens de police sont confondus par l'absence apparente de motifs légitimant, non le meurtre en lui-même, mais l'atrocité du meurtre.
Ils ont commis la très-grosse et très-commune faute de confondre l'extraordinaire avec l'abstrus.
Mais c'est justement en suivant ces déviations du cours ordinaire de la nature que la raison trouvera son chemin, si la chose est possible, et marchera vers la vérité.
Dans les investigations du genre de celle qui nous occupe, il ne faut pas tant se demander comment les choses se sont passées, qu'étudier en quoi elles se distinguent de tout ce qui est arrivé jusqu'à présent.
Bref, la facilité avec laquelle j'arriverai,—ou je suis déjà arrivé,—à la solution du mystère, est en raison directe de son insolubilité apparente aux yeux de la police.
Je fixai mon homme avec un étonnement muet.
—J'attends maintenant, continua-t-il en jetant un regard sur la porte de notre chambre, j'attends un individu qui, bien qu'il ne soit peut-être pas l'auteur de cette boucherie, doit se trouver en partie impliqué dans sa perpétration.
Il est probable qu'il est innocent de la partie atroce du crime.
J'espère ne pas me tromper dans cette hypothèse; car c'est sur cette hypothèse que je fonde l'espérance de déchiffrer l'énigme entière.
J'attends l'homme ici,—dans cette chambre,—d'une minute à l'autre.
Il est vrai qu'il peut fort bien ne pas venir, mais il y a quelques probabilités pour qu'il vienne.
S'il vient, il sera nécessaire de le garder.
Voici des pistolets, et nous savons tous deux à quoi ils servent quand l'occasion l'exige.
Je pris les pistolets, sans trop savoir ce que je faisais, pouvant à peine en croire mes oreilles,—pendant que Dupin continuait, à peu près comme dans un monologue.
J'ai déjà parlé de ses manières distraites dans ces moments-là.
Son discours s'adressait à moi; mais sa voix, quoique montée à un diapason fort ordinaire, avait cette intonation que l'on prend d'habitude en parlant à quelqu'un placé à une grande distance.
Ses yeux, d'une expression vague, ne regardaient que le mur.
—Les voix qui se disputaient, disait-il, les voix entendues par les gens qui montaient l'escalier n'étaient pas celles de ces malheureuses femmes,—cela est plus que prouvé par l'évidence.
Cela nous débarrasse pleinement de la question de savoir si la vieille dame aurait assassiné sa fille et se serait ensuite suicidée.
Le meurtre a donc été commis par des tiers, et les voix de ces tiers sont celles qu'on a entendues se quereller.
«Permettez-moi maintenant d'appeler votre attention,—non pas sur les dépositions relatives à ces voix,—mais sur ce qu'il y a de particulier dans ces dépositions.
—Cela constitue l'évidence, dit Dupin, mais non la particularité de l'évidence.
Vous n'avez rien observé de distinctif;—cependant il y avait quelque chose à observer.
Les témoins, remarquez-le bien, sont d'accord sur la grosse voix; là-dessus, il y a unanimité.
«Chacun la compare, non pas à la voix d'un individu dont la langue lui serait familière, mais justement au contraire.
Le Français présume que c'était une voix d'Espagnol, et il aurait pu distinguer quelques mots s'il était familiarisé avec l'espagnol.
Le Hollandais affirme que c'était la voix d'un Français; mais il est établi que le témoin, ne sachant pas le français, a été interrogé par le canal d'un interprète.
L'Anglais pense que c'était la voix d'un Allemand, et il n'entend pas l'allemand.
L'Espagnol est positivement sûr que c'était la voix d'un Anglais, mais il en juge uniquement par l'intonation, car il n'a aucune connaissance de l'anglais.
L'Italien croit à une voix de Russe, mais il n'a jamais causé avec une personne native de Russie.
Un autre Français, cependant, diffère du premier, et il est certain que c'était une voix d'Italien; mais, n'ayant pas la connaissance de cette langue, il fait comme l'Espagnol, il tire sa certitude de l'intonation.
Les Africains et les Asiatiques n'abondent pas à Paris; mais, sans nier la possibilité du cas j'appellerai simplement votre attention sur trois points.
«Un témoin dépeint la voix ainsi: plutôt âpre qu'aiguë.
Deux autres en parlent comme d'une voix brève et saccadée.
Ces témoins n'ont distingué aucune parole,—aucun son ressemblant à des paroles.
«J'ai dit: déductions légitimes, mais cette expression ne rend pas complètement ma pensée.
Je voulais faire entendre que ces déductions sont les seules convenables, et que ce soupçon en surgit inévitablement comme le seul résultat possible.
Cependant, de quelle nature est ce soupçon, je ne vous le dirai pas immédiatement.
Je désire simplement vous démontrer que ce soupçon était plus que suffisant pour donner un caractère décidé, une tendance positive à l'enquête que je voulais faire dans la chambre.
«Maintenant, transportons-nous en imagination dans cette chambre.
Quel sera le premier objet de notre recherche? Les moyens d'évasion employés par les meurtriers.
Nous pouvons affirmer,—n'est-ce pas,—que nous ne croyons ni l'un ni l'autre aux événements surnaturels? Mesdames l'Espanaye n'ont pas été assassinées par les esprits.
Les auteurs du meurtre étaient des êtres matériels, et ils ont fui matériellement.
«Or, comment? Heureusement, il n'y a qu'une manière de raisonner sur ce point, et cette manière nous conduira à une conclusion positive.
Examinons donc un à un les moyens possibles d'évasion.
Il est clair que les assassins étaient dans la chambre où l'on a trouvé Mademoiselle l'Espanaye, ou au moins dans la chambre adjacente quand la foule a monté l'escalier.
Ce n'est donc que dans ces deux chambres que nous avons à chercher des issues.
La police a levé les parquets, ouvert les plafonds, sondé la maçonnerie des murs.
Aucune issue secrète n'a pu échapper à sa perspicacité.
Mais je ne me suis pas fié à ses yeux, et j'ai examiné avec les miens; il n'y a réellement pas d'issue secrète.
Les deux portes qui conduisent des chambres dans le corridor étaient solidement fermées et les clefs en dedans.
Voyons les cheminées.
Celles-ci, qui sont d'une largeur ordinaire jusqu'à une distance de huit ou dix pieds au-dessus du foyer, ne livreraient pas au delà un passage suffisant à un gros chat.
«L'impossibilité de la fuite, du moins par les voies ci-dessus indiquées, étant donc absolument établie, nous en sommes réduits aux fenêtres.
Personne n'a pu fuir par celles de la chambre du devant sans être vu par la foule du dehors.
Il a donc fallu que les meurtriers s'échappassent par celles de la chambre de derrière.
«Maintenant, amenés, comme nous le sommes, à cette conclusion par des déductions aussi irréfragables, nous n'avons pas le droit, en tant que raisonneurs, de la rejeter en raison de son apparente impossibilité.
Il ne nous reste donc qu'à démontrer que cette impossibilité apparente n'existe pas en réalité.
«Il y a deux fenêtres dans la chambre.
L'une des deux n'est pas obstruée par l'ameublement, et est restée entièrement visible.
La partie inférieure de l'autre est cachée par le chevet du lit, qui est fort massif et qui est poussé tout contre.
On a constaté que la première était solidement assujettie en dedans.
Elle a résisté aux efforts les plus violents de ceux qui ont essayé de la lever.
On avait percé dans son châssis, à gauche, un grand trou avec une vrille, et on y trouva un gros clou enfoncé presque jusqu'à la tête.
En examinant l'autre fenêtre, on y a trouvé fiché un clou semblable; et un vigoureux effort pour lever le châssis n'a pas eu plus de succès que de l'autre côté.
La police était dès lors pleinement convaincue qu'aucune fuite n'avait pu s'effectuer par ce chemin.
Il fut donc considéré comme superflu de retirer les clous et d'ouvrir les fenêtres.
«Mon examen fut un peu plus minutieux, et cela par la raison que je vous ai donnée tout à l'heure.
C'était le cas, je le savais, où il fallait démontrer que l'impossibilité n'était qu'apparente.
«Je continuai à raisonner ainsi,—a posteriori.—Les meurtriers s'étaient évadés par l'une de ces fenêtres.
Cela étant, ils ne pouvaient pas avoir réassujetti les châssis en dedans, comme on les a trouvés; considération qui, par son évidence, a borné les recherches de la police dans ce sens-là.
Cependant, ces châssis étaient bien fermés.
Il faut donc qu'ils puissent se fermer d'eux-mêmes.
Il n'y avait pas moyen d'échapper à cette conclusion.
J'allai droit à la fenêtre non bouchée, je retirai le clou avec quelque difficulté, et j'essayai de lever le châssis.
Il a résisté à tous mes efforts, comme je m'y attendais.
Il y avait donc, j'en étais sûr maintenant, un ressort caché; et ce fait, corroborant mon idée, me convainquit au moins de la justesse de mes prémisses, quelques mystérieuses que m'apparussent toujours les circonstances relatives aux clous.
Un examen minutieux me fit bientôt découvrir le ressort secret.
Je le poussai, et, satisfait de ma découverte, je m'abstins de lever le châssis.
«Je remis alors le clou en place et l'examinai attentivement.
Une personne passant par la fenêtre pouvait l'avoir refermée, et le ressort aurait fait son office mais le clou n'aurait pas été replacé.
Cette conclusion était nette et rétrécissait encore le champ de mes investigations.
Il fallait que les assassins se fussent enfuis par l'autre fenêtre.
En supposant donc que les ressorts des deux croisées fussent semblables, comme il était probable, il fallait cependant trouver une différence dans les clous, ou au moins dans la manière dont ils avaient été fixés.
Je montai sur le fond de sangle du lit, et je regardai minutieusement l'autre fenêtre par-dessus le chevet du lit.
Je passai ma main derrière, je découvris aisément le ressort, et je le fis jouer;—il était, comme je l'avais deviné, identique au premier.
Alors, j'examinai le clou.
Il était aussi gros que l'autre, et fixé de la même manière, enfoncé presque jusqu'à la tête.
«Vous direz que j'étais embarrassé; mais, si vous avez une pareille pensée, c'est que vous vous êtes mépris sur la nature de mes inductions.
Pour me servir d'un terme de jeu, je n'avais pas commis une seule faute; je n'avais pas perdu la piste un seul instant; il n'y avait pas une lacune d'un anneau à la chaîne.
J'avais suivi le secret jusque dans sa dernière phase, et cette phase, c'était le clou.
Il ressemblait, dis-je, sous tous les rapports, à son voisin de l'autre fenêtre; mais ce fait, quelque concluant qu'il fût en apparence, devenait absolument nul, en face de cette considération dominante, à savoir que là, à ce clou, finissait le fil conducteur.
Il faut, me dis-je, qu'il y ait dans ce clou quelque chose de défectueux.
Je le touchai, et la tête, avec un petit morceau de la tige, un quart de pouce environ, me resta dans les doigts.
Le reste de la tige était dans le trou, où elle s'était cassée.
Cette fracture était fort ancienne, car les bords étaient incrustés de rouille, et elle avait été opérée par un coup de marteau, qui avait enfoncé en partie la tête du clou dans le fond du châssis.
Je rajustai soigneusement la tête avec le morceau qui la continuait, et le tout figura un clou intact; la fissure était inappréciable.
Je pressai le ressort, je levai doucement la croisée de quelques pouces; la tête du clou vint avec elle, sans bouger de son trou.
Je refermai la croisée, et le clou offrit de nouveau le semblant d'un clou complet.
«Jusqu'ici l'énigme était débrouillée.
L'assassin avait fui par la fenêtre qui touchait au lit.
Qu'elle fût retombée d'elle-même après la fuite ou qu'elle eût été fermée par une main humaine, elle était retenue par le ressort, et la police avait attribué cette résistance au clou; aussi toute enquête ultérieure avait été jugée superflue.
«La question, maintenant, était celle du mode de descente.
Sur ce point, j'avais satisfait mon esprit dans notre promenade autour du bâtiment.
À cinq pieds et demi environ de la fenêtre en question court une chaîne de paratonnerre.
De cette chaîne, il eût été impossible à n'importe qui d'atteindre la fenêtre, à plus forte raison, d'entrer.
«Toutefois, j'ai remarqué que les volets du quatrième étage étaient du genre particulier que les menuisiers parisiens appellent ferrades, genre de volets fort peu usité aujourd'hui, mais qu'on rencontre fréquemment dans de vieilles maisons de Lyon et de Bordeaux.
Ils sont faits comme une porte ordinaire (porte simple, et non pas à double battant), à l'exception que la partie inférieure est façonnée à jour et treillissée, ce qui donne aux mains une excellente prise.
«Dans le cas en question, ces volets sont larges de trois bons pieds et demi.
Quand nous les avons examinés du derrière de la maison, ils étaient tous les deux ouverts à moitié, c'est-à-dire qu'ils faisaient angle droit avec le mur.
En somme, les agents, quand il a été démontré pour eux que la fuite n'avait pu s'effectuer de ce côté, ne leur ont appliqué qu'un examen succinct.
«Toutefois, il était évident pour moi que le volet appartenant à la fenêtre située au chevet du lit, si on le supposait rabattu contre le mur, se trouverait à deux pieds de la chaîne du paratonnerre.
Il était clair aussi que, par l'effort d'une énergie et d'un courage insolites, on pouvait, à l'aide de la chaîne, avoir opéré une invasion par la fenêtre.
Arrivé à cette distance de deux pieds et demi (je suppose maintenant le volet complètement ouvert), un voleur aurait pu trouver dans le treillage une prise solide.
«Remarquez bien, je vous prie, que j'ai parlé d'une énergie très-peu commune, nécessaire pour réussir dans une entreprise aussi difficile, aussi hasardeuse.
Mon but est de vous prouver d'abord que la chose a pu se faire,—en second lieu et principalement, d'attirer votre attention sur le caractère très-extraordinaire, presque surnaturel, de l'agilité nécessaire pour l'accomplir.
«Vous direz sans doute, en vous servant de la langue judiciaire, que, pour donner ma preuve a fortiori, je devrais plutôt sous-évaluer l'énergie nécessaire dans ce cas que réclamer son exacte estimation.
C'est peut-être la pratique des tribunaux, mais cela ne rentre pas dans les us de la raison.
Mon objet final, c'est la vérité.
Il me semblait être sur la limite de la compréhension sans pouvoir comprendre; comme les gens qui sont quelquefois sur le bord du souvenir, et qui cependant ne parviennent pas à se rappeler.
Mon ami continua son argumentation: «Vous voyez, dit-il, que j'ai transporté la question du mode de sortie au mode d'entrée.
Il était dans mon plan de démontrer qu'elles se sont effectuées de la même manière et sur le même point.
Retournons maintenant dans l'intérieur de la chambre.
Examinons toutes les particularités.
Les tiroirs de la commode, dit-on, ont été mis au pillage, et cependant on y a trouvé plusieurs articles de toilette intacts.
Cette conclusion est absurde; c'est une simple conjecture,—une conjecture passablement niaise, et rien de plus.
Comment pouvons-nous savoir que les articles trouvés dans les tiroirs ne représentent pas tout ce que les tiroirs contenaient? Madame l'Espanaye et sa fille menaient une vie excessivement retirée, ne voyaient pas le monde, sortaient rarement, avaient donc peu d'occasions de changer de toilette.
Ceux qu'on a trouvés étaient au moins d'aussi bonne qualité qu'aucun de ceux que possédaient vraisemblablement ces dames.
Et si un voleur en avait pris quelques-uns, pourquoi n'aurait-il pas pris les meilleurs,—pourquoi ne les aurait-il pas tous pris? Bref, pourquoi aurait-il abandonné les quatre mille francs en or pour s'empêtrer d'un paquet de linge? L'or a été abandonné.
La presque totalité de la somme désignée par le banquier Mignaud a été trouvée sur le parquet, dans les sacs.
Je tiens donc à écarter de votre pensée l'idée saugrenue d'un intérêt, idée engendrée dans le cerveau de la police par les dépositions qui parlent d'argent délivré à la porte même de la maison.
Des coïncidences dix fois plus remarquables que celle-ci (la livraison de l'argent et le meurtre commis trois jours après sur le propriétaire) se présentent dans chaque heure de notre vie sans attirer notre attention, même une minute.
Dans le cas présent, si l'or avait disparu, le fait qu'il avait été délivré trois jours auparavant créerait quelque chose de plus qu'une coïncidence.
Cela corroborerait l'idée d'intérêt.
Mais, dans les circonstances réelles où nous sommes placés, si nous supposons que l'or a été le mobile de l'attaque, il nous faut supposer ce criminel assez indécis et assez idiot pour oublier à la fois son or et le mobile qui l'a fait agir.
«Mettez donc bien dans votre esprit les points sur lesquels j'ai attiré votre attention,—cette voix particulière, cette agilité sans pareille, et cette absence frappante d'intérêt dans un meurtre aussi singulièrement atroce que celui-ci.—Maintenant, examinons la boucherie en elle-même.
Voilà une femme étranglée par la force des mains, et introduite dans une cheminée, la tête en bas.
Des assassins ordinaires n'emploient pas de pareils procédés pour tuer.
Encore moins cachent-ils ainsi les cadavres de leurs victimes.
Songez aussi quelle force prodigieuse il a fallu pour pousser ce corps dans une pareille ouverture, et l'y pousser si puissamment, que les efforts réunis de plusieurs personnes furent à peine suffisants pour l'en retirer.
«Portons maintenant notre attention sur d'autres indices de cette vigueur merveilleuse.
Dans le foyer, on a trouvé des mèches de cheveux,—des mèches très-épaisses de cheveux gris.
Ils ont été arrachés avec leurs racines.
Vous savez quelle puissante force il faut pour arracher seulement de la tête vingt ou trente cheveux à la fois.
Vous avez vu les mèches en question aussi bien que moi.
À leurs racines grumelées—affreux spectacle!—adhéraient des fragments de cuir chevelu,—preuve certaine de la prodigieuse puissance qu'il a fallu déployer pour déraciner peut-être cinq cent mille cheveux d'un seul coup.
«Non seulement le cou de la vieille dame était coupé, mais la tête absolument séparée du corps: l'instrument était un simple rasoir.
Je vous prie de remarquer cette férocité bestiale.
Je ne parle pas des meurtrissures du corps de Madame l'Espanaye; Monsieur Dumas et son honorable confrère, Monsieur Étienne, ont affirmé qu'elles avaient été produites par un instrument contondant; et en cela ces messieurs furent tout à fait dans le vrai.
L'instrument contondant a été évidemment le pavé de la cour sur laquelle la victime est tombée de la fenêtre qui donne sur le lit.
Or, pour vous, qu'en ressort-il? Quelle impression ai-je faite sur votre imagination?» Je sentis un frisson courir dans ma chair quand Dupin me fit cette question.
—Un fou, dis-je, aura commis ce meurtre,—quelque maniaque furieux échappé à une maison de santé du voisinage.
—Pas trop mal, répliqua-t-il, votre idée est presque applicable.
Mais les voix des fous, même dans leurs plus sauvages paroxysmes, ne se sont jamais accordées avec ce qu'on dit de cette singulière voix entendue dans l'escalier.
Les fous font partie d'une nation quelconque, et leur langage, pour incohérent qu'il soit dans les paroles, est toujours syllabifié.
En outre, le cheveu d'un fou ne ressemble pas à celui que je tiens maintenant dans ma main.
J'ai dégagé cette petite touffe des doigts rigides et crispés de Madame l'Espanaye.
Dites-moi ce que vous en pensez.
C'est un fac-similé qui représente ce que certaines dépositions définissent les meurtrissures noirâtres et les profondes marques d'ongles trouvées sur le cou de Mademoiselle l'Espanaye, et que MMonsieur Dumas et Étienne appellent une série de taches livides, évidemment causées par l'impression des doigts.
—Vous voyez, continua mon ami en déployant le papier sur la table, que ce dessin donne l'idée d'une poigne solide et ferme.
Il n'y a pas d'apparence que les doigts aient glissé.
Chaque doigt a gardé, peut-être jusqu'à la mort de la victime, la terrible prise qu'il s'était faite, et dans laquelle il s'est moulé.
Essayez maintenant de placer tous vos doigts, en même temps, chacun dans la marque analogue que vous voyez.
J'essayai, mais inutilement.
—Il est possible, dit Dupin, que nous ne fassions pas cette expérience d'une manière décisive.
Le papier est déployé sur une surface plane, et la gorge humaine est cylindrique.
Voici un rouleau de bois dont la circonférence est à peu près celle d'un cou.
Étalez le dessin tout autour, et recommencez l'expérience.
J'obéis; mais la difficulté fut encore plus évidente que la première fois.
—Ceci, dis-je, n'est pas la trace d'une main humaine.
—Maintenant, dit Dupin, lisez ce passage de Cuvier.
C'était l'histoire minutieuse, anatomique et descriptive, du grand orang-outang fauve des îles de l'Inde orientale.
Tout le monde connaît suffisamment la gigantesque stature, la force et l'agilité prodigieuses, la férocité sauvage et les facultés d'imitation de ce mammifère.
Je compris d'un seul coup tout l'horrible du meurtre.
—La description des doigts, dis-je, quand j'eus fini la lecture, s'accorde parfaitement avec le dessin.
Je vois qu'aucun animal,—excepté un orang-outang, et de l'espèce en question,—n'aurait pu faire des marques telles que celles que vous avez dessinées.
Cette touffe de poils fauves est aussi d'un caractère identique à celui de l'animal de Cuvier.
Mais je ne me rends pas facilement compte des détails de cet effroyable mystère.
D'ailleurs, on a entendu deux voix se disputer, et l'une d'elles était incontestablement la voix d'un Français.
—C'est vrai; et vous vous rappellerez une expression attribuée presque unanimement à cette voix,—l'expression Mon Dieu! Ces mots, dans les circonstances présentes, ont été caractérisés par l'un des témoins (Montani, le confiseur) comme exprimant un reproche et une remontrance.
C'est donc sur ces deux mots que j'ai fondé l'espérance de débrouiller complètement l'énigme.
Un Français a eu connaissance du meurtre.
Il est possible,—il est même plus que probable qu'il est innocent de toute participation à cette sanglante affaire.
L'orang-outang a pu lui échapper.
Il est possible qu'il ait suivi sa trace jusqu'à la chambre, mais que, dans les circonstances terribles qui ont suivi, il n'ait pu s'emparer de lui.
L'animal est encore libre.
Nous les nommerons donc des conjectures, et nous ne les prendrons que pour telles.
Il me tendit un papier, et je lus: AVIS.—On a trouvé dans le bois de Boulogne, le matin du...
courant (c'était le matin de l'assassinat), de fort bonne heure, un énorme orang-outang fauve de l'espèce de Bornéo.
Le propriétaire (qu'on sait être un marin appartenant à l'équipage d'un navire maltais) peut retrouver l'animal, après en avoir donné un signalement satisfaisant et remboursé quelques frais à la personne qui s'en est emparée et qui l'a gardé.
S'adresser rue..., n°..., faubourg Saint-Germain, au troisième.
—Comment avez-vous pu, demandai-je à Dupin, savoir que l'homme était un marin, et qu'il appartenait à un navire maltais? —Je ne le sais pas, dit-il, je n'en suis pas sûr.
Voici toutefois un petit morceau de ruban qui, si j'en juge par sa forme et son aspect graisseux a évidemment servi à nouer les cheveux en une de ces longues queues qui rendent les marins si fiers et si farauds.
En outre, ce nœud est un de ceux que peu de personnes savent faire, excepté les marins, et il est particulier aux Maltais.
J'ai ramassé le ruban au bas de la chaîne du paratonnerre.
Il est impossible qu'il ait appartenu à l'une des deux victimes.
Après tout, si je me suis trompé en induisant de ce ruban que le Français est un marin appartenant à un navire maltais, je n'aurai fait de mal à personne avec mon annonce.
Si je suis dans l'erreur, il supposera simplement que j'ai été fourvoyé par quelque circonstance dont il ne prendra pas la peine de s'enquérir.
Mais, si je suis dans le vrai, il y a un grand point de gagné.
Le Français, qui a connaissance du meurtre, bien qu'il en soit innocent, hésitera naturellement à répondre à l'annonce,—à réclamer son orang-outang.
Il raisonnera ainsi: «Je suis innocent; je suis pauvre; mon orang-outang est d'un grand prix;—c'est presque une fortune dans une situation comme la mienne;—pourquoi le perdrais-je par quelques niaises appréhensions de danger? Le voilà, il est sous ma main.
On l'a trouvé dans le bois de Boulogne,—à une grande distance du théâtre du meurtre.
Soupçonnera-t-on jamais qu'une bête brute ait pu faire le coup? La police est dépistée,—elle n'a pu retrouver le plus petit fil conducteur.
Quand même on serait sur la piste de l'animal, il serait impossible de me prouver que j'aie eu connaissance de ce meurtre, ou de m'incriminer en raison de cette connaissance.
Enfin, et avant tout, je suis connu.
Le rédacteur de l'annonce me désigne comme le propriétaire de la bête.
Mais je ne sais pas jusqu'à quel point s'étend sa certitude.
Si j'évite de réclamer une propriété d'une aussi grosse valeur, qui est connue pour m'appartenir, je puis attirer sur l'animal un dangereux soupçon.
Ce serait de ma part une mauvaise politique d'appeler l'attention sur moi ou sur la bête.
Je répondrai décidément à l'avis du journal, je reprendrai mon orang-outang, et je l'enfermerai solidement jusqu'à ce que cette affaire soit oubliée.» En ce moment, nous entendîmes un pas qui montait l'escalier.
—Apprêtez-vous, dit Dupin, prenez vos pistolets, mais ne vous en servez pas,—ne les montrez pas avant un signal de moi.
On avait laissé ouverte la porte cochère, et le visiteur était entré sans sonner et avait gravi plusieurs marches de l'escalier.
Mais on eût dit maintenant qu'il hésitait.
Nous l'entendions redescendre.
Dupin se dirigea vivement vers la porte, quand nous l'entendîmes qui remontait.
Cette fois, il ne battit pas en retraite, mais s'avança délibérément et frappa à la porte de notre chambre.
—Entrez, dit Dupin d'une voix gaie et cordiale.
Un homme se présenta.
C'était évidemment un marin,—un grand, robuste et musculeux individu, avec une expression d'audace de tous les diables qui n'était pas du tout déplaisante.
Sa figure, fortement hâlée, était plus qu'à moitié cachée par les favoris et les moustaches.
Il portait un gros bâton de chêne, mais ne semblait pas autrement armé.
Il nous salua gauchement, et nous souhaita le bonsoir avec un accent français qui, bien que légèrement bâtardé de suisse, rappelait suffisamment une origine parisienne.
—Asseyez-vous, mon ami, dit Dupin; je suppose que vous venez pour votre orang-outang.
Sur ma parole, je vous l'envie presque; il est remarquablement beau et c'est sans doute une bête d'un grand prix.
Quel âge lui donnez-vous bien? Le matelot aspira longuement, de l'air d'un homme qui se trouve soulagé d'un poids intolérable, et répliqua d'une voix assurée: —Je ne saurais trop vous dire; cependant, il ne peut guère avoir plus de quatre ou cinq ans.
Est-ce que vous l'avez ici? —Oh! non; nous n'avions pas de lieu commode pour l'enfermer.
Il est dans une écurie de manège près d'ici, rue Dubourg.
Vous pourrez l'avoir demain matin.
Ainsi vous êtes en mesure de prouver votre droit de propriété? —Oui, monsieur, certainement.
—Je serais vraiment peiné de m'en séparer, dit Dupin.
—Je n'entends pas, dit l'homme, que vous ayez pris tant de peine pour rien; je n'y ai pas compté.
Je payerai volontiers une récompense à la personne qui a retrouvé l'animal, une récompense raisonnable s'entend.
—Fort bien, répliqua mon ami, tout cela est fort juste, en vérité.
Voyons,—que donneriez-vous bien? Ah! je vais vous le dire.
Voici quelle sera ma récompense: vous me raconterez tout ce que vous savez relativement aux assassinats de la rue Morgue.
Dupin prononça ces derniers mots d'une voix très-basse et fort tranquillement.
Il se dirigea vers la porte avec la même placidité, la ferma, et mit la clef dans sa poche.
Il tira alors un pistolet de son sein, et le posa sans le moindre émoi sur la table.
La figure du marin devint pourpre, comme s'il en était aux agonies d'une suffocation.
Il se dressa sur ses pieds et saisit son bâton; mais, une seconde après, il se laissa retomber sur son siège, tremblant violemment et la mort sur le visage.
Il ne pouvait articuler une parole.
Je le plaignais du plus profond de mon cœur.
—Mon ami, dit Dupin d'une voix pleine de bonté, vous vous alarmez sans motif,—je vous assure.
Nous ne voulons vous faire aucun mal.
Sur mon honneur de galant homme et de Français, nous n'avons aucun mauvais dessein contre vous.
Je sais parfaitement que vous êtes innocent des horreurs de la rue Morgue.
Cependant, cela ne veut pas dire que vous n'y soyez pas quelque peu impliqué.
Le peu que je vous ai dit doit vous prouver que j'ai eu sur cette affaire des moyens d'information dont vous ne vous seriez jamais douté.
Maintenant, la chose est claire pour nous.
Vous n'avez rien fait que vous ayez pu éviter,—rien, à coup sûr, qui vous rende coupable.
Vous auriez pu voler impunément; vous n'avez même pas été coupable de vol.
Vous n'avez rien à cacher; vous n'avez aucune raison de cacher quoi que ce soit.
D'un autre côté, vous êtes contraint par tous les principes de l'honneur à confesser tout ce que vous savez.
Un homme innocent est actuellement en prison, accusé du crime dont vous pouvez indiquer l'auteur.
Pendant que Dupin prononçait ces mots, le matelot avait recouvré, en grande partie, sa présence d'esprit; mais toute sa première hardiesse avait disparu.
Voici en substance ce qu'il nous raconta: il avait fait dernièrement un voyage dans l'archipel indien.
Une bande de matelots, dont il faisait partie, débarqua à Bornéo et pénétra dans l'intérieur pour y faire une excursion d'amateurs.
Lui et un de ses camarades avaient pris l'orang-outang.
Ce camarade mourut, et l'animal devint donc sa propriété exclusive, à lui.
Son projet, finalement, était de le vendre.
Comme il revenait, une nuit, ou plutôt un matin—le matin du meurtre,—d'une petite orgie de matelots, il trouva la bête installée dans sa chambre à coucher; elle s'était échappée du cabinet voisin, où il la croyait solidement enfermée.
Un rasoir à la main et toute barbouillée de savon, elle était assise devant un miroir, et essayait de se raser, comme sans doute elle l'avait vu faire à son maître en l'épiant par le trou de la serrure.
Terrifié en voyant une arme si dangereuse dans les mains d'un animal aussi féroce, parfaitement capable de s'en servir, l'homme, pendant quelques instants, n'avait su quel parti prendre.
D'habitude, il avait dompté l'animal, même dans ses accès les plus furieux, par des coups de fouet, et il voulut y recourir cette fois encore.
Mais, en voyant le fouet, l'orang-outang bondit à travers la porte de la chambre, dégringola par les escaliers, et, profitant d'une fenêtre ouverte par malheur, il se jeta dans la rue.
Le Français, désespéré, poursuivit le singe; celui-ci, tenant toujours son rasoir d'une main, s'arrêtait de temps en temps, se retournait, et faisait des grimaces à l'homme qui le poursuivait, jusqu'à ce qu'il se vît près d'être atteint, puis il reprenait sa course.
Cette chasse dura ainsi un bon bout de temps.
Les rues étaient profondément tranquilles, et il pouvait être trois heures du matin.
En traversant un passage derrière la rue Morgue, l'attention du fugitif fut attirée par une lumière qui partait de la fenêtre de Madame l'Espanaye, au quatrième étage de sa maison.
Il se précipita vers le mur, il aperçut la chaîne du paratonnerre, y grimpa avec une inconcevable agilité, saisit le volet, qui était complètement rabattu contre le mur, et, en s'appuyant dessus, il s'élança droit sur le chevet du lit.
Toute cette gymnastique ne dura pas une minute.
Le volet avait été repoussé contre le mur par le bond que l'orang-outang avait fait en se jetant dans la chambre.
Cependant, le matelot était à la fois joyeux et inquiet.
Il avait donc bonne espérance de ressaisir l'animal, qui pouvait difficilement s'échapper de la trappe où il s'était aventuré, et d'où on pouvait lui barrer la fuite.
D'un autre côté il y avait lieu d'être fort inquiet de ce qu'il pouvait faire dans la maison.
Cette dernière réflexion incita l'homme à se remettre à la poursuite de son fugitif.
Mais ce qu'il vit lui fit presque lâcher prise dans l'excès de sa terreur.
C'était alors que s'élevaient les horribles cris qui, à travers le silence de la nuit, réveillèrent en sursaut les habitants de la rue Morgue.
Madame l'Espanaye et sa fille, vêtus de leurs toilettes de nuit, étaient sans doute occupées à ranger quelques papiers dans le coffret de fer dont il a été fait mention, et qui avait été traîné au milieu de la chambre.
Il était ouvert, et tout son contenu était éparpillé sur le parquet.
Les victimes avaient sans doute le dos tourné à la fenêtre; et, à en juger par le temps qui s'écoula entre l'invasion de la bête et les premiers cris, il est probable qu'elles ne l'aperçurent pas tout de suite.
Le claquement du volet a pu être vraisemblablement attribué au vent.
Quand le matelot regarda dans la chambre, le terrible animal avait empoigné Madame l'Espanaye par ses cheveux qui étaient épars et qu'elle peignait, et il agitait le rasoir autour de sa figure, en imitant les gestes d'un barbier.
La fille était par terre, immobile; elle s'était évanouie.
Les cris et les efforts de la vieille dame, pendant lesquels les cheveux lui furent arrachés de la tête, eurent pour effet de changer en fureur les dispositions probablement pacifiques de l'orang-outang.
D'un coup rapide de son bras musculeux, il sépara presque la tête du corps.
La vue du sang transforma sa fureur en frénésie.
Il grinçait des dents, il lançait du feu par les yeux.
Il se jeta sur le corps de la jeune personne, il lui ensevelit ses griffes dans la gorge, et les y laissa jusqu'à ce qu'elle fût morte.
Ses yeux égarés et sauvages tombèrent en ce moment sur le chevet du lit, au-dessus duquel il put apercevoir la face de son maître, paralysée par l'horreur.
La furie de la bête, qui sans aucun doute se souvenait du terrible fouet, se changea immédiatement en frayeur.
Sachant bien qu'elle avait mérité un châtiment, elle semblait vouloir cacher les traces sanglantes de son action, et bondissait à travers la chambre dans un accès d'agitation nerveuse, bousculant et brisant les meubles à chacun de ses mouvements, et arrachant les matelas du lit.
Finalement, elle s'empara du corps de la fille, et le poussa dans la cheminée, dans la posture où elle fut trouvée, puis de celui de la vieille dame qu'elle précipita la tête la première à travers la fenêtre.
Les voix entendues par les gens de l'escalier étaient ses exclamations d'horreur et d'effroi mêlées aux glapissements diaboliques de la bête.
Je n'ai presque rien à ajouter.
L'orang-outang s'était sans doute échappé de la chambre par la chaîne du paratonnerre, juste avant que la porte fût enfoncée.
En passant par la fenêtre, il l'avait évidemment refermée.
Il fut rattrapé plus tard par le propriétaire lui-même, qui le vendit pour un bon prix au Jardin des Plantes.
Lebon fut immédiatement relâché, après que nous eûmes raconté toutes les circonstances de l'affaire, assaisonnées de quelques commentaires de Dupin, dans le cabinet même du préfet de police.
Ce fonctionnaire, quelque bien disposé qu'il fût envers mon ami, ne pouvait pas absolument déguiser sa mauvaise humeur en voyant l'affaire prendre cette tournure, et se laissa aller à un ou deux sarcasmes sur la manie des personnes qui se mêlaient de ses fonctions.
—Laissez-le parler, dit Dupin, qui n'avait pas jugé à propos de répliquer.
Laissez-le jaser, cela allégera sa conscience.
Je suis content de l'avoir battu sur son propre terrain.
Néanmoins, qu'il n'ait pas pu débrouiller ce mystère, il n'y a nullement lieu de s'en étonner, et cela est moins singulier qu'il ne le croit; car, en vérité, notre ami le préfet est un peu trop fin pour être profond.
Sa science n'a pas de base.
Elle est tout en tête et n'a pas de corps, comme les portraits de la déesse Laverna,—ou, si vous aimez mieux, tout en tête et en épaules, comme une morue.
Mais, après tout, c'est un brave homme.
Je l'adore particulièrement pour un merveilleux genre de cant auquel il doit sa réputation de génie.
Je veux parler de sa manie de nier ce qui est, et d'expliquer ce qui n'est pas.
Nil sapientiae odiosius acumine nimio.
J'étais à Paris en dix-huit...
Après une sombre et orageuse soirée d'automne, je jouissais de la double volupté de la méditation et d'une pipe d'écume de mer, en compagnie de mon ami Dupin, dans sa petite bibliothèque ou cabinet d'étude, rue Dunot, n° trente-trois, au troisième, faubourg Saint-Germain.
Pendant une bonne heure, nous avions gardé le silence; chacun de nous, pour le premier observateur venu, aurait paru profondément et exclusivement occupé des tourbillons frisés de fumée qui chargeaient l'atmosphère de la chambre.
Pour mon compte, je discutais en moi-même certains points, qui avaient été dans la première partie de la soirée l'objet de notre conversation; je veux parler de l'affaire de la rue Morgue, et du mystère relatif à l'assassinat de Marie Roget.
Je rêvais donc à l'espèce d'analogie qui reliait ces deux affaires, quand la porte de notre appartement s'ouvrit et donna passage à notre vieille connaissance, à Monsieur G..., le préfet de police de Paris.
Nous lui souhaitâmes cordialement la bienvenue; car l'homme avait son côté charmant comme son côté méprisable, et nous ne l'avions pas vu depuis quelques années.
Comme nous étions assis dans les ténèbres, Dupin se leva pour allumer une lampe; mais il se rassit et n'en fit rien, en entendant G...
dire qu'il était venu pour nous consulter, ou plutôt pour demander l'opinion de mon ami relativement à une affaire qui lui avait causé une masse d'embarras.
—Si c'est un cas qui demande de la réflexion, observa Dupin, s'abstenant d'allumer la mèche, nous l'examinerons plus convenablement dans les ténèbres.
—Voilà encore une de vos idées bizarres, dit le préfet, qui avait la manie d'appeler bizarres toutes les choses situées au delà de sa compréhension, et qui vivait ainsi au milieu d'une immense légion de bizarreries.
—C'est, ma foi, vrai! dit Dupin en présentant une pipe à notre visiteur, et roulant vers lui un excellent fauteuil.
—Et maintenant, quel est le cas embarrassant? demandai-je; j'espère bien que ce n'est pas encore dans le genre assassinat.
—Oh! non.
Rien de pareil.
Le fait est que l'affaire est vraiment très-simple, et je ne doute pas que nous ne puissions nous en tirer fort bien nous mêmes; mais j'ai pensé que Dupin ne serait pas fâché d'apprendre les détails de cette affaire, parce qu'elle est excessivement bizarre.
—Simple et bizarre, dit Dupin.
—Mais oui; et cette expression n'est pourtant pas exacte; l'un ou l'autre, si vous aimez mieux.
Le fait est que nous avons été tous là-bas fortement embarrassés par cette affaire; car, toute simple qu'elle est, elle nous déroute complètement.
—Peut-être est-ce la simplicité même de la chose qui vous induit en erreur, dit mon ami.
—Quel non-sens nous dites-vous là! répliqua le préfet, en riant de bon cœur.
—Peut-être le mystère est-il un peu trop clair, dit Dupin.
—Oh! bonté du ciel! qui a jamais ouï parler d'une idée pareille.
—Un peu trop évident.
—Ha! ha!—ha! ha!—oh! oh! criait notre hôte, qui se divertissait profondément.
Oh! Dupin, vous me ferez mourir de joie, voyez-vous.
—Et enfin, demandai-je, quelle est la chose en question? —Mais, je vous la dirai, répliqua le préfet, en lâchant une longue, solide et contemplative bouffée de fumée et s'établissant dans son fauteuil.
Je vous la dirai en peu de mots.
Mais, avant de commencer, laissez-moi vous avertir que c'est une affaire qui demande le plus grand secret, et que je perdrais très-probablement le poste que j'occupe, si l'on savait que je l'ai confiée à qui que ce soit.
—Commencez, dis-je.
—Ou ne commencez pas, dit Dupin.
—C'est bien; je commence.
J'ai été informé personnellement, et en très-haut lieu, qu'un certain document de la plus grande importance avait été soustrait dans les appartements royaux.
On sait quel est l'individu qui l'a volé; cela est hors de doute; on l'a vu s'en emparer.
On sait aussi que ce document est toujours en sa possession.
—Comment sait-on cela? demanda Dupin.
—Cela est clairement déduit de la nature du document et de la non-apparition de certains résultats qui surgiraient immédiatement s'il sortait des mains du voleur; en d'autres termes, s'il était employé en vue du but que celui-ci doit évidemment se proposer.
—Veuillez être un peu plus clair, dis-je.
—Eh bien, j'irai jusqu'à vous dire que ce papier confère à son détenteur un certain pouvoir dans un certain lieu où ce pouvoir est d'une valeur inappréciable.—Le préfet raffolait du cant diplomatique.
—Je continue à ne rien comprendre, dit Dupin.
—Mais cet ascendant, interrompis-je, dépend de ceci: le voleur sait-il que la personne volée connaît son voleur? Qui oserait...? —Le voleur, dit G..., c'est D..., qui ose tout ce qui est indigne d'un homme, aussi bien que ce qui est digne de lui.
Le procédé du vol a été aussi ingénieux que hardi.
Le document en question, une lettre, pour être franc, a été reçu par la personne volée pendant qu'elle était seule dans le boudoir royal.
Pendant qu'elle le lisait, elle fut soudainement interrompue par l'entrée de l'illustre personnage à qui elle désirait particulièrement le cacher.
Après avoir essayé en vain de le jeter rapidement dans un tiroir, elle fut obligée de le déposer tout ouvert sur une table.
La lettre, toutefois, était retournée, la suscription en dessus, et, le contenu étant ainsi caché, elle n'attira pas l'attention.
Sur ces entrefaites arriva le ministre D...
Son œil de lynx perçoit immédiatement le papier, reconnaît l'écriture de la suscription, remarque l'embarras de la personne à qui elle était adressée, et pénètre son secret.
«Après avoir traité quelques affaires, expédiées tambour battant, à sa manière habituelle, il tire de sa poche une lettre à peu près semblable à la lettre en question, l'ouvre, fait semblant de la lire, et la place juste à côté de l'autre.
Il se remet à causer, pendant un quart d'heure environ, des affaires publiques.
À la longue, il prend congé, et met la main sur la lettre à laquelle il n'a aucun droit.
La personne volée le vit, mais, naturellement, n'osa pas attirer l'attention sur ce fait, en présence du troisième personnage qui était à son côté.
Le ministre décampa, laissant sur la table sa propre lettre, une lettre sans importance.
—Ainsi, dit Dupin en se tournant à moitié vers moi, voilà précisément le cas demandé pour rendre l'ascendant complet: le voleur sait que la personne volée connaît son voleur.
—Oui, répliqua le préfet, et, depuis quelques mois, il a été largement usé, dans un but politique, de l'empire conquis par ce stratagème, et jusqu'à un point fort dangereux.
La personne volée est de jour en jour plus convaincue de la nécessité de retirer sa lettre.
Mais, naturellement, cela ne peut pas se faire ouvertement.
Enfin, poussée au désespoir, elle m'a chargé de la commission.
—Il n'était pas possible, je suppose, dit Dupin dans une auréole de fumée, de choisir ou même d'imaginer un agent plus sagace.
—Vous me flattez, répliqua le préfet; mais il est bien possible qu'on ait conçu de moi quelque opinion de ce genre.
—Il est clair, dis-je, comme vous l'avez remarqué, que la lettre est toujours entre les mains du ministre; puisque c'est le fait de la possession et non l'usage de la lettre qui crée l'ascendant.
Avec l'usage, l'ascendant s'évanouit.
—C'est vrai, dit G..., et c'est d'après cette conviction que j'ai marché.
Mon premier soin a été de faire une recherche minutieuse à l'hôtel du ministre; et, là, mon principal embarras fut de chercher à son insu.
Par-dessus tout, j'étais en garde contre le danger qu'il y aurait eu à lui donner un motif de soupçonner notre dessein.
—Mais, dis-je, vous êtes tout à fait à votre affaire, dans ces espèces d'investigations.
La police parisienne a pratiqué la chose plus d'une fois.
—Oh! sans doute;—et c'est pourquoi j'avais bonne espérance.
Les habitudes du ministre me donnaient d'ailleurs un grand avantage.
Il est souvent absent de chez lui toute la nuit.
Ses domestiques ne sont pas nombreux.
Ils couchent à une certaine distance de l'appartement de leur maître, et, comme ils sont Napolitains avant tout, ils mettent de la bonne volonté à se laisser enivrer.
J'ai, comme vous savez, des clefs avec lesquelles je puis ouvrir toutes les chambres et tous les cabinets de Paris.
Pendant trois mois, il ne s'est pas passé une nuit, dont je n'aie employé la plus grande partie à fouiller, en personne, l'hôtel D...
Mon honneur y est intéressé, et, pour vous confier un grand secret, la récompense est énorme.
Aussi je n'ai abandonné les recherches que lorsque j'ai été pleinement convaincu que le voleur était encore plus fin que moi.
Je crois que j'ai scruté tous les coins et recoins de la maison dans lesquels il était possible de cacher un papier.
—Mais ne serait-il pas possible, insinuai-je, que, bien que la lettre fût au pouvoir du ministre,—elle y est indubitablement,—il l'eût cachée ailleurs que dans sa propre maison? —Cela n'est guère possible, dit Dupin.
La situation particulière, actuelle, des affaires de la cour, spécialement la nature de l'intrigue dans laquelle D...
a pénétré, comme on sait, font de l'efficacité immédiate du document,—de la possibilité de le produire à la minute,—un point d'une importance presque égale à sa possession.
—La possibilité de le produire? dis-je.
—Ou, si vous aimez mieux, de l'annihiler, dit Dupin.
—C'est vrai, remarquai-je.
Le papier est donc évidemment dans l'hôtel.
Quant au cas où il serait sur la personne même du ministre, nous le considérons comme tout à fait hors de question.
—Absolument, dit le préfet.
Je l'ai fait arrêter deux fois par de faux voleurs, et sa personne a été scrupuleusement fouillée sous mes propres yeux.
—Vous auriez pu vous épargner cette peine, dit Dupin.—D...
n'est pas absolument fou, je présume, et dès lors il a dû prévoir ces guets-apens comme choses naturelles.
—Pas absolument fou, c'est vrai, dit G...,—toutefois, c'est un poëte, ce qui, je crois, n'en est pas fort éloigné.
—C'est vrai, dit Dupin, après avoir longuement et pensivement poussé la fumée de sa pipe d'écume, bien que je me sois rendu moi-même coupable de certaine rapsodie.
—Voyons, dis-je, racontez-nous les détails précis de votre recherche.
—Le fait est que nous avons pris notre temps, et que nous avons cherché partout.
J'ai une vieille expérience de ces sortes d'affaires.
Nous avons entrepris la maison de chambre en chambre; nous avons consacré à chacune les nuits de toute une semaine.
Nous avons d'abord examiné les meubles de chaque appartement.
Nous avons ouvert tous les tiroirs possibles; et je présume que vous n'ignorez pas que, pour un agent de police bien dressé, un tiroir secret est une chose qui n'existe pas.
Tout homme qui, dans une perquisition de cette nature, permet à un tiroir secret de lui échapper est une brute.
La besogne est si facile! Il y a dans chaque pièce une certaine quantité de volumes et de surfaces dont on peut se rendre compte.
Nous avons pour cela des règles exactes.
La cinquième partie d'une ligne ne peut pas nous échapper.
«Après les chambres, nous avons pris les sièges.
Les coussins ont été sondés avec ces longues et fines aiguilles que vous m'avez vu employer.
Nous avons enlevé les dessus des tables.
—Et pourquoi? —Quelquefois le dessus d'une table ou de toute autre pièce d'ameublement analogue est enlevé par une personne qui désire cacher quelque chose; elle creuse le pied de la table; l'objet est déposé dans la cavité, et le dessus replacé.
On se sert de la même manière des montants d'un lit.
—Mais ne pourrait-on pas deviner la cavité par l'auscultation? demandai-je.
—Pas le moins du monde, si, en déposant l'objet, on a eu soin de l'entourer d'une bourre de coton suffisante.
D'ailleurs, dans notre cas, nous étions obligés de procéder sans bruit.
—Mais vous n'avez pas pu défaire,—vous n'avez pas pu démonter toutes les pièces d'ameublement dans lesquelles on aurait pu cacher un dépôt de la façon dont vous parlez.
Une lettre peut être roulée en une spirale très-mince, ressemblant beaucoup par sa forme et son volume à une grosse aiguille à tricoter, et être ainsi insérée dans un bâton de chaise, par exemple.
Avez-vous démonté toutes les chaises? —Non, certainement, mais nous avons fait mieux, nous avons examiné les bâtons de toutes les chaises de l'hôtel, et même les jointures de toutes les pièces de l'ameublement, à l'aide d'un puissant microscope.
S'il y avait eu la moindre trace d'un désordre récent, nous l'aurions infailliblement découvert à l'instant.
Un seul grain de poussière causée par la vrille, par exemple, nous aurait sauté aux yeux comme une pomme.
La moindre altération dans la colle,—un simple bâillement dans les jointures aurait suffi pour nous révéler la cachette.
—Je présume que vous avez examiné les glaces entre la glace et le planchéiage, et que vous avez fouillé les lits et les courtines des lits, aussi bien que les rideaux et les tapis.
—Naturellement; et quand nous eûmes absolument passé en revue tous les articles de ce genre, nous avons examiné la maison elle-même.
Nous avons divisé la totalité de sa surface en compartiments, que nous avons numérotés, pour être sûrs de n'en omettre aucun; nous avons fait de chaque pouce carré l'objet d'un nouvel examen au microscope, et nous y avons compris les deux maisons adjacentes.
—Les deux maisons adjacentes! m'écriai-je; vous avez dû vous donner bien du mal.
—Oui, ma foi! mais la récompense offerte est énorme.
—Dans les maisons, comprenez-vous le sol? —Le sol est partout pavé de briques.
Comparativement, cela ne nous a pas donné grand mal.
Nous avons examiné la mousse entre les briques, elle était intacte.
Nous avons aussi mesuré l'épaisseur de chaque reliure avec la plus exacte minutie, et nous avons appliqué à chacune la curiosité jalouse du microscope.
Si l'on avait récemment inséré quelque chose dans une des reliures, il eût été absolument impossible que le fait échappât à notre observation.
Cinq ou six volumes qui sortaient des mains du relieur ont été soigneusement sondés longitudinalement avec les aiguilles.
—Vous avez exploré les parquets, sous les tapis? —Sans doute.
Nous avons enlevé chaque tapis, et nous avons examiné les planches au microscope.
—Et les papiers des murs? —Aussi.
—Vous avez visité les caves? —Nous avons visité les caves.
—Ainsi, dis-je, vous avez fait fausse route, et la lettre n'est pas dans l'hôtel, comme vous le supposiez.
—Je crains que vous n'ayez raison, dit le préfet.
Et vous maintenant, Dupin, que me conseillez-vous de faire? —Faire une perquisition complète.
—C'est absolument inutile! répliqua G...
Aussi sûr que je vis, la lettre n'est pas dans l'hôtel! —Je n'ai pas de meilleur conseil à vous donner, dit Dupin.
Vous avez, sans doute, un signalement exact de la lettre? —Oh! oui! Et ici, le préfet, tirant un agenda, se mit à nous lire à haute voix une description minutieuse du document perdu, de son aspect intérieur, et spécialement de l'extérieur.
Peu de temps après avoir fini la lecture de cette description, cet excellent homme prit congé de nous, plus accablé et l'esprit plus complètement découragé que je ne l'avais vu jusqu'alors.
Environ un mois après, il nous fit une seconde visite, et nous trouva occupés à peu près de la même façon.
Il prit une pipe et un siège, et causa de choses et d'autres.
—De combien est la récompense offerte? vous nous avez dit...
demanda Dupin.
—Mais...
elle est très-forte...
une récompense vraiment magnifique,—je ne veux pas vous dire au juste combien; mais une chose que je vous dirai, c'est que je m'engagerais bien à payer de ma bourse cinquante mille francs à celui qui pourrait me trouver cette lettre.
Le fait est que la chose devient de jour en jour plus urgente, et la récompense a été doublée récemment.
Mais, en vérité, on la triplerait, que je ne pourrais faire mon devoir mieux que je l'ai fait.
—Mais...
oui..., dit Dupin en traînant ses paroles au milieu des bouffées de sa pipe, je crois...
réellement, G..., que vous n'avez pas fait...
tout votre possible...
vous n'êtes pas allé au fond de la question.
Vous pourriez faire...
un peu plus, je pense du moins, hein? —Comment? dans quel sens? —Mais...
(une bouffée de fumée) vous pourriez...
Dans ce but, il entama avec lui, au milieu d'une société, une conversation ordinaire, à travers laquelle il insinua au médecin son propre cas, comme celui d'un individu imaginaire.
—Nous supposerons, dit l'avare, que les symptômes sont tels et tels; maintenant, docteur, que lui conseilleriez-vous de prendre? —Que prendre? dit Abernethy, mais prendre conseil à coup sûr.
—Mais, dit le préfet, un peu décontenancé, je suis tout disposé à prendre conseil, et à payer pour cela.
Je donnerais vraiment cinquante mille francs à quiconque me tirerait d'affaire.
—Dans ce cas, répliqua Dupin, ouvrant un tiroir et en tirant un livre de mandats, vous pouvez aussi bien me faire un bon pour la somme susdite.
Quand vous l'aurez signé, je vous remettrai votre lettre.
Je fus stupéfié.
Quant au préfet, il semblait absolument foudroyé.
Ce dernier l'examina soigneusement et le serra dans son portefeuille; puis, ouvrant un pupitre, il en tira une lettre et la donna au préfet.
Quand il fut parti, mon ami entra dans quelques explications.
—La police parisienne, dit-il, est excessivement habile dans son métier.
Ses agents sont persévérants, ingénieux, rusés, et possèdent à fond toutes les connaissances que requièrent spécialement leurs fonctions.
Aussi, quand G...
nous détaillait son mode de perquisition dans l'hôtel D..., j'avais une entière confiance dans ses talents, et j'étais sûr qu'il avait fait une investigation pleinement suffisante, dans le cercle de sa spécialité.
—Dans le cercle de sa spécialité? dis-je.
—Oui, dit Dupin; les mesures adoptées n'étaient pas seulement les meilleures dans l'espèce, elles furent aussi poussées à une absolue perfection.
Si la lettre avait été cachée dans le rayon de leur investigation, ces gaillards l'auraient trouvée, cela ne fait pas pour moi l'ombre d'un doute.
Je me contentai de rire; mais Dupin semblait avoir dit cela fort sérieusement.
—Donc, les mesures, continua-t-il, étaient bonnes dans l'espèce et admirablement exécutées; elles avaient pour défaut d'être inapplicables au cas et à l'homme en question.
Il y a tout un ordre de moyens singulièrement ingénieux qui sont pour le préfet une sorte de lit de Procuste, sur lequel il adapte et garrotte tous ses plans.
Mais il erre sans cesse par trop de profondeur ou par trop de superficialité pour le cas en question, et plus d'un écolier raisonnerait mieux que lui.
«J'ai connu un enfant de huit ans, dont l'infaillibilité au jeu de pair ou impair faisait l'admiration universelle.
Ce jeu est simple, on y joue avec des billes.
L'un des joueurs tient dans sa main un certain nombre de ses billes, et demande à l'autre: «Pair ou non?» Si celui-ci devine juste, il gagne une bille; s'il se trompe, il en perd une.
L'enfant dont je parle gagnait toutes les billes de l'école.
Naturellement, il avait un mode de divination, lequel consistait dans la simple observation et dans l'appréciation de la finesse de ses adversaires.
Supposons que son adversaire soit un parfait nigaud et, levant sa main fermée, lui demande: «Pair ou impair?» Notre écolier répond: «Impair!» et il a perdu.
Mais, à la seconde épreuve, il gagne, car il se dit en lui-même: «Le niais avait mis pair la première fois, et toute sa ruse ne va qu'à lui faire mettre impair à la seconde; je dirai donc: «Impair!» Il dit: «Impair», et il gagne.
Maintenant, ce mode de raisonnement de notre écolier, que ses camarades appellent la chance,—en dernière analyse, qu'est-ce que c'est? —C'est simplement, dis-je, une identification de l'intellect de notre raisonnement avec celui de son adversaire.
—Et l'identification de l'intellect du raisonneur avec celui de son adversaire dépend, si je vous comprends bien, de l'exactitude avec laquelle l'intellect de l'adversaire est apprécié.
Ils ne voient que leurs propres idées ingénieuses; et, quand ils cherchent quelque chose de caché, ils ne pensent qu'aux moyens dont ils se seraient servis pour le cacher.
Ils ont fortement raison en cela que leur propre ingéniosité est une représentation fidèle de celle de la foule; mais, quand il se trouve un malfaiteur particulier dont la finesse diffère, en espèce, de la leur, ce malfaiteur, naturellement, les roule.
«Cela ne manque jamais quand son astuce est au-dessus de la leur, et cela arrive très-fréquemment même quand elle est au-dessous.
Ils ne varient pas leur système d'investigation; tout au plus, quand ils sont incités par quelque cas insolite,—par quelque récompense extraordinaire,—ils exagèrent et poussent à outrance leurs vieilles routines; mais ils ne changent rien à leurs principes.
Mais, quand le cas est important, ou, ce qui revient au même aux yeux de la police, quand la récompense est considérable, on voit toutes ces belles qualités échouer infailliblement.
Cependant, ce fonctionnaire a été complètement mystifié; et la cause première, originelle, de sa défaite, gît dans la supposition que le ministre est un fou, parce qu'il s'est fait une réputation de poëte.
Tous les fous sont poëtes,—c'est la manière de voir du préfet,—et il n'est coupable que d'une fausse distribution du terme moyen, en inférant de là que tous les poëtes sont fous.
—Mais est-ce vraiment le poëte? demandai-je.
Je sais qu'ils sont deux frères, et ils se sont fait tous deux une réputation dans les lettres.
Le ministre, je crois, a écrit un livre fort remarquable sur le calcul différentiel et intégral.
Il est le mathématicien, et non pas le poëte.
—Vous vous trompez; je le connais fort bien; il est poëte et mathématicien.
Comme poëte et mathématicien, il a dû raisonner juste; comme simple mathématicien, il n'aurait pas raisonné du tout, et se serait ainsi mis à la merci du préfet.
—Une pareille opinion, dis-je, est faite pour m'étonner; elle est démentie par la voix du monde entier.
Vous n'avez pas l'intention de mettre à néant l'idée mûrie par plusieurs siècles.
La raison mathématique est depuis longtemps regardée comme la raison par excellence.
—Il y a à parier, répliqua Dupin, en citant Chamfort, que toute idée politique, toute convention reçue est une sottise, car elle a convenu au plus grand nombre.
Les mathématiciens,—je vous accorde cela,—ont fait de leur mieux pour propager l'erreur populaire dont vous parlez, et qui, bien qu'elle ait été propagée comme vérité, n'en est pas moins une parfaite erreur.
Par exemple, ils nous ont, avec un art digne d'une meilleure cause, accoutumés à appliquer le terme analyse aux opérations algébriques.
—Je vois, dis-je, que vous allez vous faire une querelle avec un bon nombre d'algébristes de Paris;—mais continuez.
—Je conteste la validité, et conséquemment les résultats d'une raison cultivée par tout procédé spécial autre que la logique abstraite.
Je conteste particulièrement le raisonnement tiré de l'étude des mathématiques.
Les mathématiques sont la science des formes et des qualités; le raisonnement mathématique n'est autre que la simple logique appliquée à la forme et à la quantité.
La grande erreur consiste à supposer que les vérités qu'on nomme purement algébriques sont des vérités abstraites ou générales.
Et cette erreur est si énorme, que je suis émerveillé de l'unanimité avec laquelle elle est accueillie.
Les axiomes mathématiques ne sont pas des axiomes d'une vérité générale.
Ce qui est vrai d'un rapport de forme ou de quantité est souvent une grosse erreur relativement à la morale, par exemple.
Dans cette dernière science, il est très-communément faux que la somme des fractions soit égale au tout.
De même en chimie, l'axiome a tort.
Dans l'appréciation d'une force motrice, il a également tort; car deux moteurs, chacun étant d'une puissance donnée, n'ont pas nécessairement, quand ils sont associés, une puissance égale à la somme de leurs puissances prises séparément.
Il y a une foule d'autres vérités mathématiques qui ne sont des vérités que dans des limites de rapport.
Mais le mathématicien argumente incorrigiblement d'après ses vérités finies, comme si elles étaient d'une application générale et absolue,—valeur que d'ailleurs le monde leur attribue.
Bryant, dans sa très-remarquable Mythologie, mentionne une source analogue d'erreurs, quand il dit que, bien que personne ne croie aux fables du paganisme, cependant nous nous oublions nous-mêmes sans cesse au point d'en tirer des déductions, comme si elles étaient des réalités vivantes.
Il y a d'ailleurs chez nos algébristes, qui sont eux-mêmes des païens, de certaines fables païennes auxquelles on ajoute foi, et dont on a tiré des conséquences, non pas tant par une absence de mémoire que par un incompréhensible trouble du cerveau.
«Je veux dire, continua Dupin, pendant que je me contentais de rire de ses dernières observations, que, si le ministre n'avait été qu'un mathématicien, le préfet n'aurait pas été dans la nécessité de me souscrire ce billet.
Je le connaissais pour un mathématicien et un poëte, et j'avais pris mes mesures en raison de sa capacité, et en tenant compte des circonstances où il se trouvait placé.
Je savais que c'était un homme de cour et un intrigant déterminé.
Je réfléchis qu'un pareil homme devait indubitablement être au courant des pratiques de la police.
Évidemment, il devait avoir prévu—et l'événement l'a prouvé—les guets-apens qui lui ont été préparés.
Je me dis qu'il avait prévu les perquisitions secrètes dans son hôtel.
Ces fréquentes absences nocturnes que notre bon préfet avait saluées comme des adjuvants positifs de son futur succès, je les regardais simplement comme des ruses pour faciliter les libres recherches de la police et lui persuader plus facilement que la lettre n'était pas dans l'hôtel.
«Cela devait impérativement le conduire à dédaigner toutes les cachettes vulgaires.
Cet homme-là ne pouvait être assez faible pour ne pas deviner que la cachette la plus compliquée, la plus profonde de son hôtel, serait aussi peu secrète qu'une antichambre ou une armoire pour les yeux, les sondes, les vrilles et les microscopes du préfet.
Enfin je voyais qu'il avait dû viser nécessairement à la simplicité, s'il n'y avait pas été induit par un goût naturel.
Vous vous rappelez sans doute avec quels éclats de rire le préfet accueillit l'idée que j'exprimai dans notre première entrevue, à savoir que si le mystère l'embarrassait si fort, c'était peut-être en raison de son absolue simplicité.
—Oui, dis-je, je me rappelle parfaitement son hilarité.
Je croyais vraiment qu'il allait tomber dans des attaques de nerfs.
—Le monde matériel, continua Dupin, est plein d'analogies exactes avec l'immatériel, et c'est ce qui donne une couleur de vérité à ce dogme de rhétorique, qu'une métaphore ou une comparaison peut fortifier un argument aussi bien qu'embellir une description.
Autre exemple: avez-vous jamais remarqué quelles sont les enseignes de boutique qui attirent le plus l'attention? —Je n'ai jamais songé à cela, dis-je.
—Il existe, reprit Dupin, un jeu de divination, qu'on joue avec une carte géographique.
Un des joueurs prie quelqu'un de deviner un mot donné, un nom de ville, de rivière, d'État ou d'empire, enfin un mot quelconque compris dans l'étendue bigarrée et embrouillée de la carte.
Une personne novice dans le jeu cherche en général à embarrasser ses adversaires en leur donnant à deviner des noms écrits en caractères imperceptibles; mais les adeptes du jeu choisissent des mots en gros caractères qui s'étendent d'un bout de la carte à l'autre.
Mais c'est là un cas, à ce qu'il semble, un peu au-dessus ou au-dessous de l'intelligence du préfet.
Il n'a jamais cru probable ou possible que le ministre eût déposé sa lettre juste sous le nez du monde entier, comme pour mieux empêcher un individu quelconque de l'apercevoir.
«Pénétré de ces idées, j'ajustai sur mes yeux une paire de lunettes vertes, et je me présentai un beau matin, comme par hasard, à l'hôtel du ministre.
Je trouve D...
chez lui, bâillant, flânant, musant, et se prétendant accablé d'un suprême ennui.
D...
est peut-être l'homme le plus réellement énergique qui soit aujourd'hui, mais c'est seulement quand il est sûr de n'être vu de personne.
«Pour n'être pas en reste avec lui, je me plaignais de la faiblesse de mes yeux et de la nécessité de porter des lunettes.
Mais, derrière ces lunettes, j'inspectais soigneusement et minutieusement tout l'appartement, en faisant semblant d'être tout à la conversation de mon hôte.
«Je donnai une attention spéciale à un vaste bureau auprès duquel il était assis, et sur lequel gisaient pêle-mêle des lettres diverses et d'autres papiers, avec un ou deux instruments de musique et quelques livres.
Après un long examen, fait à loisir, je n'y vis rien qui pût exciter particulièrement mes soupçons.
«À la longue, mes yeux, en faisant le tour de la chambre, tombèrent sur un misérable porte-cartes, orné de clinquant, et suspendu par un ruban bleu crasseux à un petit bouton de cuivre au-dessus du manteau de la cheminée.
Ce porte-cartes, qui avait trois ou quatre compartiments, contenait cinq ou six cartes de visite et une lettre unique.
Cette dernière était fortement salie et chiffonnée.
Elle était presque déchirée en deux par le milieu, comme si on avait eu d'abord l'intention de la déchirer entièrement, ainsi qu'on fait d'un objet sans valeur; mais on avait vraisemblablement changé d'idée.
Elle portait un large sceau noir avec le chiffre de D...
très en évidence, et était adressée au ministre lui-même.
La suscription était d'une écriture de femme très-fine.
On l'avait jetée négligemment, et même, à ce qu'il semblait, assez dédaigneusement dans l'un des compartiments supérieurs du porte-cartes.
«À peine eus-je jeté un coup d'œil sur cette lettre, que je conclus que c'était celle dont j'étais en quête.
Évidemment elle était, par son aspect, absolument différente de celle dont le préfet nous avait lu une description si minutieuse.
Ici, le sceau était large et noir avec le chiffre de D...; dans l'autre, il était petit et rouge, avec les armes ducales de la famille sud..
Ici, la suscription était d'une écriture menue et féminine; dans l'autre, l'adresse, portant le nom d'une personne royale, était d'une écriture hardie, décidée et caractérisée; les deux lettres ne se ressemblaient qu'en un point, la dimension.
«Je prolongeai ma visite aussi longtemps que possible, et tout en soutenant une discussion très-vive avec le ministre sur un point que je savais être pour lui d'un intérêt toujours nouveau, je gardais invariablement mon attention braquée sur la lettre.
Tout en faisant cet examen, je réfléchissais sur son aspect extérieur et sur la manière dont elle était arrangée dans le porte-cartes, et à la longue je tombai sur une découverte qui mit à néant le léger doute qui pouvait me rester encore.
En analysant les bords du papier, je remarquai qu'ils étaient plus éraillés que nature.
Ils présentaient l'aspect cassé d'un papier dur, qui, ayant été plié et foulé par le couteau à papier, a été replié dans le sens inverse, mais dans les mêmes plis qui constituaient sa forme première.
Cette découverte me suffisait.
Il était clair pour moi que la lettre avait été retournée comme un gant, repliée et recachetée.
Je souhaitai le bonjour au ministre, et je pris soudainement congé de lui, en oubliant une tabatière en or sur son bureau.
«Le matin suivant, je vins pour chercher ma tabatière, et nous reprîmes très-vivement la conversation de la veille.
Mais, pendant que la discussion s'engageait, une détonation très-forte, comme un coup de pistolet, se fit entendre sous les fenêtres de l'hôtel, et fut suivie des cris et des vociférations d'une foule épouvantée.
D...
se précipita vers une fenêtre, l'ouvrit, et regarda dans la rue.
En même temps, j'allai droit au porte-cartes, je pris la lettre, je la mis dans ma poche, et je la remplaçai par une autre, une espèce de fac-similé (quant à l'extérieur) que j'avais soigneusement préparé chez moi,—en contrefaisant le chiffre de D...
à l'aide d'un sceau de mie de pain.
«Le tumulte de la rue avait été causé par le caprice insensé d'un homme armé d'un fusil.
Il avait déchargé son arme au milieu d'une foule de femmes et d'enfants.
Mais comme elle n'était pas chargée à balle, on prit ce drôle pour un lunatique ou un ivrogne, et on lui permit de continuer son chemin.
Quand il fut parti, D...
se retira de la fenêtre, où je l'avais suivi immédiatement après m'être assuré de la précieuse lettre.
Peu d'instants après, je lui dis adieu.
Le prétendu fou était un homme payé par moi.
D'ailleurs, il a dans son hôtel des serviteurs à sa dévotion.
Si j'avais fait l'extravagante tentative dont vous parlez, je ne serais pas sorti vivant de chez lui.
Le bon peuple de Paris n'aurait plus entendu parler de moi.
Mais, à part ces considérations, j'avais un but particulier.
Vous connaissez mes sympathies politiques.
Dans cette affaire, j'agis comme partisan de la dame en question.
Voilà dix-huit mois que le ministre la tient en son pouvoir.
C'est elle maintenant qui le tient, puisqu'il ignore que la lettre n'est plus chez lui, et qu'il va vouloir procéder à son chantage habituel.
Il va donc infailliblement opérer lui-même et du premier coup sa ruine politique.
Sa chute ne sera pas moins précipitée que ridicule.
On parle fort lestement du facilis descensus Averni; mais en matière d'escalades, on peut dire ce que la Catalani disait du chant: il est plus facile de monter que de descendre.
Dans le cas présent, je n'ai aucune sympathie, pas même de pitié pour celui qui va descendre.
D..., c'est le vrai monstrum horrendum,—un homme de génie sans principes.
—Comment! est-ce que vous y avez mis quelque chose de particulier? —Eh mais! il ne m'a pas semblé tout à fait convenable de laisser l'intérieur en blanc,—cela aurait eu l'air d'une insulte.
Une fois, à Vienne, D...
m'a joué un vilain tour, et je lui dis d'un ton tout à fait gai que je m'en souviendrais.
Aussi, comme je savais qu'il éprouverait une certaine curiosité relativement à la personne par qui il se trouvait joué, je pensai que ce serait vraiment dommage de ne pas lui laisser un indice quelconque.
Il connaît fort bien mon écriture, et j'ai copié tout au beau milieu de la page blanche ces mots: _...............
Un dessein si funeste,_ _S'il n'est digne d'Atrée, est digne de Thyeste._ Vous trouverez cela dans l'Atrée de Crébillon.
Oh! oh! qu'est-ce que cela? Ce garçon a une folie dans les jambes? Il a été mordu par la tarentule.
 (Tout de travers.) Il y a quelques années, je me liai intimement avec un Monsieur William Legrand.
Il était d'une ancienne famille protestante, et jadis il avait été riche; mais une série de malheurs l'avait réduit à la misère.
Pour éviter l'humiliation de ses désastres, il quitta la Nouvelle-Orléans, la ville de ses aïeux, et établit sa demeure dans l'île de Sullivan, près Charleston, dans la Caroline du Sud.
Cette île est des plus singulières.
Elle n'est guère composée que de sable de mer et a environ trois milles de long.
En largeur, elle n'a jamais plus d'un quart de mille.
Elle est séparée du continent par une crique à peine visible, qui filtre à travers une masse de roseaux et de vase, rendez-vous habituel des poules d'eau.
La végétation, comme on peut le supposer, est pauvre, ou, pour ainsi dire, naine.
On n'y trouve pas d'arbres d'une certaine dimension.
L'arbuste y monte souvent à une hauteur de quinze ou vingt pieds; il y forme un taillis presque impénétrable et charge l'atmosphère de ses parfums.
Au plus profond de ce taillis, non loin de l'extrémité orientale de l'île, c'est-à-dire de la plus éloignée, Legrand s'était bâti lui-même une petite hutte, qu'il occupait quand, pour la première fois et par hasard, je fis sa connaissance.
Cette connaissance mûrit bien vite en amitié,—car il y avait, certes, dans le cher reclus, de quoi exciter l'intérêt et l'estime.
Je vis qu'il avait reçu une forte éducation, heureusement servie par des facultés spirituelles peu communes, mais qu'il était infecté de misanthropie et sujet à de malheureuses alternatives d'enthousiasme et de mélancolie.
Bien qu'il eût chez lui beaucoup de livres, il s'en servait rarement.
Ses principaux amusements consistaient à chasser et à pêcher, ou à flâner sur la plage et à travers les myrtes, en quête de coquillages et d'échantillons entomologiques;—sa collection aurait pu faire envie à un Swammerdam.
Il n'est pas improbable que les parents de Legrand, jugeant que celui-ci avait la tête un peu dérangée, se soient appliqués à confirmer Jupiter dans son obstination, dans le but de mettre une espèce de gardien et de surveillant auprès du fugitif.
Sous la latitude de l'île de Sullivan, les hivers sont rarement rigoureux, et c'est un événement quand, au déclin de l'année, le feu devient indispensable.
Cependant, vers le milieu d'octobre dix-huit.., il y eut une journée d'un froid remarquable.
En arrivant à la hutte, je frappai selon mon habitude, et, ne recevant pas de réponse, je cherchai la clef où je savais qu'elle était cachée, j'ouvris la porte et j'entrai.
Un beau feu flambait dans le foyer.
C'était une surprise, et, à coup sûr, une des plus agréables.
Je me débarrassai de mon paletot,—je traînai un fauteuil auprès des bûches pétillantes, et j'attendis patiemment l'arrivée de mes hôtes.
Peu après la tombée de la nuit, ils arrivèrent et me firent un accueil tout à fait cordial.
Jupiter, tout en riant d'une oreille à l'autre, se donnait du mouvement et préparait quelques poules d'eau pour le souper.
—Et pourquoi pas ce soir? demandai-je en me frottant les mains devant la flamme, et envoyant mentalement au diable toute la race des scarabées.
Restez ici cette nuit, et j'enverrai Jupiter le chercher au lever du soleil.
C'est bien la plus ravissante chose de la création! —Quoi? le lever du soleil? —Eh non! que diable!—le scarabée.
Il est d'une brillante couleur d'or,—gros à peu près comme une grosse noix, avec deux taches d'un noir de jais à une extrémité du dos, et une troisième, un peu plus allongée, à l'autre.
Les antennes sont...
Vous n'avez jamais vu un éclat métallique plus brillant que celui de ses élytres; mais vous ne pourrez en juger que demain matin.
En attendant, j'essayerai de vous donner une idée de sa forme.
Tout en parlant, il s'assit à une petite table sur laquelle il y avait une plume et de l'encre, mais pas de papier.
Il chercha dans un tiroir, mais n'en trouva pas.
—N'importe, dit-il à la fin, cela suffira.
Et il tira de la poche de son gilet quelque chose qui me fit l'effet d'un morceau de vieux vélin fort sale, et il fit dessus une espèce de croquis à la plume.
Pendant ce temps, j'avais gardé ma place auprès du feu, car j'avais toujours très-froid.
Quand son dessin fut achevé, il me le passa, sans se lever.
Comme je le recevais de sa main, un fort grognement se fit entendre, suivi d'un grattement à la porte.
Jupiter ouvrit, et un énorme terre-neuve, appartenant à Legrand, se précipita dans la chambre, sauta sur mes épaules et m'accabla de caresses; car je m'étais fort occupé de lui dans mes visites précédentes.
Quand il eut fini ses gambades, je regardai le papier, et pour dire la vérité, je me trouvai passablement intrigué par le dessin de mon ami.
—Une tête de mort! répéta Legrand.
Ah! oui, il y a un peu de cela sur le papier, je comprends.
Les deux taches noires supérieures font les yeux, et la plus longue, qui est plus bas, figure une bouche, n'est-ce pas? D'ailleurs la forme générale est ovale...
—C'est peut-être cela, dis-je; mais je crains, Legrand, que vous ne soyez pas très-artiste.
J'attendrai que j'aie vu la bête elle-même, pour me faire une idée quelconque de sa physionomie.
—Fort bien! Je ne sais comment cela se fait, dit-il, un peu piqué, je dessine assez joliment, ou du moins je le devrais,—car j'ai eu de bons maîtres, et je me flatte de n'être pas tout à fait une brute.
Nous pourrions établir là-dessus quelque petite superstition naissante.
Je les ai faites aussi distinctes qu'elles le sont dans l'original, et je présume que cela est bien suffisant.
—À la bonne heure, dis-je; mettons que vous les ayez faites; toujours est-il vrai que je ne les vois pas.
Il reprit son papier d'un air maussade, et il était au moment de le froisser, sans doute pour le jeter dans le feu, quand, son regard étant tombé par hasard sur le dessin, toute son attention y parut enchaînée.
En un instant, son visage devint d'un rouge intense, puis excessivement pâle.
Pendant quelques minutes, sans bouger de sa place, il continua à examiner minutieusement le dessin.
À la longue, il se leva, prit une chandelle sur la table, et alla s'asseoir sur un coffre, à l'autre extrémité de la chambre.
Là, il recommença à examiner curieusement le papier, le tournant dans tous les sens.
Néanmoins, il ne dit rien, et sa conduite me causait un étonnement extrême; mais je jugeai prudent de n'exaspérer par aucun commentaire sa mauvaise humeur croissante.
Enfin, il tira de la poche de son habit un portefeuille, y serra soigneusement le papier, et déposa le tout dans un pupitre qu'il ferma à clef.
Il revint dès lors à des allures plus calmes, mais son premier enthousiasme avait totalement disparu.
Il avait l'air plutôt concentré que boudeur.
À mesure que la soirée s'avançait, il s'absorbait de plus en plus dans sa rêverie, et aucune de mes saillies ne put l'en arracher.
Primitivement, j'avais eu l'intention de passer la nuit dans la cabane, comme j'avais déjà fait plus d'une fois; mais, en voyant l'humeur de mon hôte, je jugeai plus convenable de prendre congé.
Il ne fit aucun effort pour me retenir; mais, quand je partis, il me serra la main avec une cordialité encore plus vive que de coutume.
Un mois environ après cette aventure,—et durant cet intervalle je n'avais pas entendu parler de Legrand,—je reçus à Charleston une visite de son serviteur Jupiter.
Je n'avais jamais vu le bon vieux nègre si complètement abattu, et je fus pris de la crainte qu'il ne fût arrivé à mon ami quelque sérieux malheur.
—Eh bien, Jup, dis-je, quoi de neuf? Comment va ton maître? —Dame! pour dire la vérité, massa, il ne va pas aussi bien qu'il devrait.
—Pas bien! Vraiment je suis navré d'apprendre cela.
Mais de quoi se plaint-il? —Ah! voilà la question! Il ne se plaint jamais de rien, mais il est tout de même bien malade.
—Bien malade, Jupiter!—Eh! que ne disais-tu cela tout de suite? Est-il au lit? —Non, non, il n'est pas au lit! Il n'est bien nulle part;—voilà justement où le soulier me blesse;—j'ai l'esprit très-inquiet au sujet du pauvre massa Will.
—Jupiter, je voudrais bien comprendre quelque chose à tout ce que tu me racontes là.
Tu dis que ton maître est malade.
Ne t'a-t-il pas dit de quoi il souffre? —Oh! massa, c'est bien inutile de se creuser la tête.
Je commence à avoir peur, tout de même.
Il faut que j'aie toujours un œil braqué sur lui, rien que sur lui.
L'autre jour, il m'a échappé avant le lever du soleil, et il a décampé pour toute la sainte journée.
—Comment? que veux-tu dire? —Eh! massa, je veux parler du scarabée, voilà tout.
—Du quoi? —Du scarabée...—Je suis sûr que massa Will a été mordu quelque part à la tête par ce scarabée d'or.
—Et quelle raison as-tu, Jupiter, pour faire une pareille supposition? —Il a bien assez de pinces pour cela, massa, et une bouche aussi.
Je n'ai jamais vu un scarabée aussi endiablé;—il attrape et mord tout ce qui l'approche.
Massa Will l'avait d'abord attrapé, mais il l'a bien vite lâché, je vous assure;—c'est alors, sans doute, qu'il a été mordu.
—Et tu penses donc que ton maître a été réellement mordu par le scarabée, et que cette morsure l'a rendu malade? —Je ne pense rien du tout,—je le sais.
Pourquoi donc rêve-t-il toujours d'or, si ce n'est parce qu'il a été mordu par le scarabée d'or? J'en ai déjà entendu parler, de ces scarabées d'or.
—Mais comment sais-tu qu'il rêve d'or? —Comment je le sais? parce qu'il en parle, même en dormant;—voilà comment je le sais.
—Au fait, Jupiter, tu as peut-être raison; mais à quelle bienheureuse circonstance dois-je l'honneur de ta visite aujourd'hui? —Que voulez-vous dire, massa? —M'apportes-tu un message de Monsieur Legrand? —Non, massa, je vous apporte une lettre que voici.
Et Jupiter me tendit un papier où je lus: «Mon cher, «Pourquoi donc ne vous ai-je pas vu depuis si longtemps? J'espère que vous n'avez pas été assez enfant pour vous formaliser d'une petite brusquerie de ma part; mais non,—cela est par trop improbable.
«Depuis que je vous ai vu, j'ai eu un grand sujet d'inquiétude.
J'ai quelque chose à vous dire, mais à peine sais-je comment vous le dire.
Sais-je même si je vous le dirai? «Je n'ai pas été tout à fait bien depuis quelques jours, et le pauvre vieux Jupiter m'ennuie insupportablement par toutes ses bonnes intentions et attentions.
Le croiriez-vous? Il avait, l'autre jour, préparé un gros bâton à l'effet de me châtier, pour lui avoir échappé et avoir passé la journée, seul, au milieu des collines, sur le continent.
Je crois vraiment que ma mauvaise mine m'a seule sauvé de la bastonnade.
«Je n'ai rien ajouté à ma collection depuis que nous nous sommes vus.
«Revenez avec Jupiter si vous le pouvez sans trop d'inconvénients.
Venez, venez.
Je désire vous voir ce soir pour affaire grave.
Je vous assure que c'est de la plus haute importance.
«Votre tout dévoué, Il y avait dans le ton de cette lettre quelque chose qui me causa une forte inquiétude.
Ce style différait absolument du style habituel de Legrand.
Sans hésiter un instant, je me préparai donc à accompagner le nègre.
En arrivant au quai, je remarquai une faux et trois bêches, toutes également neuves, qui gisaient au fond du bateau dans lequel nous allions nous embarquer.
—Qu'est-ce que tout cela signifie, Jupiter? demandai-je.
—Ça, c'est une faux, massa, et des bêches.
—Je le vois bien; mais qu'est-ce que tout cela fait ici? —Massa Will m'a dit d'acheter pour lui cette faux et ces bêches à la ville, et je les ai payées bien cher; cela nous coûte un argent de tous les diables.
Mais tout cela vient du scarabée.
Voyant que je ne pouvais tirer aucun éclaircissement de Jupiter dont tout l'entendement paraissait absorbé par le scarabée, je descendis dans le bateau et je déployai la voile.
Une belle et forte brise nous poussa bien vite dans la petite anse au nord du fort Moultrie, et, après une promenade de deux milles environ, nous arrivâmes à la hutte.
Il était à peu près trois heures de l'après-midi.
Legrand nous attendait avec une vive impatience.
Il me serra la main avec un empressement nerveux qui m'alarma et renforça mes soupçons naissants.
Son visage était d'une pâleur spectrale, et ses yeux, naturellement fort enfoncés, brillaient d'un éclat surnaturel.
Après quelques questions relatives à sa santé, je lui demandai, ne trouvant rien de mieux à dire, si le lieutenant G...
lui avait enfin rendu son scarabée.
—Oh! oui, répliqua-t-il en rougissant beaucoup; je le lui ai repris le lendemain matin.
Pour rien au monde je ne me séparerais de ce scarabée.
Savez-vous bien que Jupiter a tout à fait raison à son égard? —En quoi? demandai-je avec un triste pressentiment dans le cœur.
—En supposant que c'est un scarabée d'or véritable.
Il dit cela avec un sérieux profond, qui me fit indiciblement mal.
—Ce scarabée est destiné à faire ma fortune, continua-t-il avec un sourire de triomphe, à me réintégrer dans mes possessions de famille.
Est-il donc étonnant que je le tienne en si haut prix? Puisque la Fortune a jugé bon de me l'octroyer, je n'ai qu'à en user convenablement, et j'arriverai jusqu'à l'or dont il est l'indice.
Jupiter, apporte-le-moi.
—Quoi? le scarabée, massa? J'aime mieux n'avoir rien à démêler avec le scarabée; vous saurez bien le prendre vous-même.
Là-dessus, Legrand se leva avec un air grave et imposant, et alla me chercher l'insecte sous un globe de verre où il était déposé.
C'était un superbe scarabée, inconnu à cette époque aux naturalistes, et qui devait avoir un grand prix au point de vue scientifique.
Il portait à l'une des extrémités du dos deux taches noires et rondes, et à l'autre une tache de forme allongée.
Les élytres étaient excessivement durs et luisants et avaient positivement l'aspect de l'or bruni.
—Je vous ai envoyé chercher, dit-il d'un ton magnifique, quand j'eus achevé d'examiner l'insecte, je vous ai envoyé chercher pour vous demander conseil et assistance dans l'accomplissement des vues de la Destinée et du scarabée...
—Mon cher Legrand, m'écriai-je en l'interrompant, vous n'êtes certainement pas bien, et vous feriez beaucoup mieux de prendre quelques précautions.
Vous allez vous mettre au lit, et je resterai auprès de vous quelques jours, jusqu'à ce que vous soyez rétabli.
Vous avez la fièvre, et...
—Tâtez mon pouls, dit-il.
Je le tâtai, et, pour dire la vérité, je ne trouvai pas le plus léger symptôme de fièvre.
—Mais vous pourriez bien être malade sans avoir la fièvre.
Permettez-moi, pour cette fois seulement, de faire le médecin avec vous.
Avant toute chose, allez vous mettre au lit.
Ensuite...
—Vous vous trompez, interrompit-il; je suis aussi bien que je puis espérer de l'être dans l'état d'excitation que j'endure.
Si réellement vous voulez me voir tout à fait bien, vous soulagerez cette excitation.
—Et que faut-il faire pour cela? —C'est très facile.
Jupiter et moi, nous partons pour une expédition dans les collines, sur le continent, et nous avons besoin de l'aide d'une personne en qui nous puissions absolument nous fier.
Vous êtes cette personne unique.
Que notre entreprise échoue ou réussisse, l'excitation que vous voyez en moi maintenant sera également apaisée.
—J'ai le vif désir de vous servir en toute chose, répliquai-je; mais prétendez-vous dire que cet infernal scarabée ait quelque rapport avec votre expédition dans les collines? —Oui, certes.
—Alors, Legrand, il m'est impossible de coopérer à une entreprise aussi parfaitement absurde.
—J'en suis fâché,—très-fâché,—car il nous faudra tenter l'affaire à nous seuls.
—À vous seuls! Ah! le malheureux est fou, à coup sûr!—Mais voyons, combien de temps durera votre absence? —Probablement toute la nuit.
Nous allons partir immédiatement, et, dans tous les cas, nous serons de retour au lever du soleil.
J'accompagnai mon ami, le cœur gros.
À quatre heures, nous nous mîmes en route, Legrand, Jupiter, le chien et moi.
Jupiter prit la faux et les bêches; il insista pour s'en charger, plutôt, à ce qu'il me parut, par crainte de laisser un de ces instruments dans la main de son maître que par excès de zèle et de complaisance.
Il était d'ailleurs d'une humeur de chien, et ces mots: Damné scarabée! furent les seuls qui lui échappèrent tout le long du voyage.
J'avais, pour ma part, la charge de deux lanternes sourdes; quant à Legrand, il s'était contenté du scarabée, qu'il portait attaché au bout d'un morceau de ficelle, et qu'il faisait tourner autour de lui, tout en marchant, avec des airs de magicien.
Quand j'observais ce symptôme suprême de démence dans mon pauvre ami, je pouvais à peine retenir mes larmes.
Je pensai toutefois qu'il valait mieux épouser sa fantaisie, au moins pour le moment, ou jusqu'à ce que je pusse prendre quelques mesures énergiques avec chance de succès.
Cependant, j'essayais, mais fort inutilement, de le sonder relativement au but de l'expédition.
Il avait réussi à me persuader de l'accompagner, et semblait désormais peu disposé à lier conversation sur un sujet d'une si maigre importance.
À toutes mes questions, il ne daignait répondre que par un «Nous verrons bien!».
Legrand suivait sa route avec décision, s'arrêtant seulement de temps en temps pour consulter certaines indications qu'il paraissait avoir laissées lui-même dans une occasion précédente.
Nous marchâmes ainsi deux heures environ, et le soleil était au moment de se coucher quand nous entrâmes dans une région infiniment plus sinistre que tout ce que nous avions vu jusqu'alors.
De profondes ravines irradiaient dans diverses directions et donnaient à la scène un caractère de solennité plus lugubre.
La plate-forme naturelle sur laquelle nous étions grimpés était si profondément encombrée de ronces, que nous vîmes bien que, sans la faux, il nous eût été impossible de nous frayer un passage.
Quand nous eûmes atteint cet arbre, Legrand se tourna vers Jupiter, et lui demanda s'il se croyait capable d'y grimper.
Le pauvre vieux parut légèrement étourdi par cette question, et resta quelques instants sans répondre.
Cependant, il s'approcha de l'énorme tronc, en fit lentement le tour et l'examina avec une attention minutieuse.
Quand il eut achevé son examen, il dit simplement: —Oui, massa; Jup n'a pas vu d'arbre où il ne puisse grimper.
—Alors, monte; allons, allons! et rondement! car il fera bientôt trop noir pour voir ce que nous faisons.
—Jusqu'où faut-il monter, massa? demanda Jupiter.
—Grimpe d'abord sur le tronc, et puis je te dirai quel chemin tu dois suivre.—Ah! un instant!—prends ce scarabée avec toi.
—Mon Dieu! qu'est-ce qu'il y a donc, massa? dit Jup, que la honte rendait évidemment plus complaisant; il faut toujours que vous cherchiez noise à votre vieux nègre.
C'est une farce, voilà tout.
Moi, avoir peur du scarabée! je m'en soucie bien, du scarabée! Et il prit avec précaution l'extrême bout de la corde, et, maintenant l'insecte aussi loin de sa personne que les circonstances le permettaient, il se mit en devoir de grimper à l'arbre.
Aussi l'escalade, dans le cas actuel, était beaucoup plus difficile en apparence qu'en réalité.
En effet, le risque principal de l'entreprise avait disparu, bien que le brave nègre se trouvât à soixante ou soixante-dix pieds du sol.
—De quel côté faut-il que j'aille maintenant, massa Will? demanda-t-il.
—Suis toujours la plus grosse branche, celle de ce côté, dit Legrand.
Le nègre lui obéit promptement, et apparemment sans trop de peine; il monta, monta toujours plus haut, de sorte qu'à la fin sa personne rampante et ramassée disparut dans l'épaisseur du feuillage; il était tout à fait invisible.
Alors, sa voix lointaine se fit entendre; il criait: —Jusqu'où faut-il monter encore? —À quelle hauteur es-tu? demanda Legrand.
—Si haut, si haut, répliqua le nègre, que je peux voir le ciel à travers le sommet de l'arbre.
—Ne t'occupe pas du ciel, mais fais attention à ce que je te dis.
Regarde le tronc, et compte les branches au-dessus de toi, de ce côté.
Combien de branches as-tu passées? —Une, deux, trois, quatre, cinq;—j'ai passé cinq grosses branches, massa, de ce côté-ci.
—Alors monte encore d'une branche.
Au bout de quelques minutes, sa voix se fit entendre de nouveau.
Il annonçait qu'il avait atteint la septième branche.
—Maintenant, Jup, cria Legrand, en proie à une agitation manifeste, il faut que tu trouves le moyen de t'avancer sur cette branche aussi loin que tu pourras.
Si tu vois quelque chose de singulier, tu me le diras.
Dès lors, les quelques doutes que j'avais essayé de conserver relativement à la démence de mon pauvre ami disparurent complètement.
Je ne pouvais plus ne pas le considérer comme frappé d'aliénation mentale, et je commençai à m'inquiéter sérieusement des moyens de le ramener au logis.
Pendant que je méditais sur ce que j'avais de mieux à faire, la voix de Jupiter se fit entendre de nouveau.
—J'ai bien peur de m'aventurer un peu loin sur cette branche;—c'est une branche morte presque dans toute sa longueur.
—Tu dis bien que c'est une branche morte, Jupiter? cria Legrand d'une voix tremblante d'émotion.
—Oui, massa, morte comme un vieux clou de porte, c'est une affaire faite,—elle est bien morte, tout à fait sans vie.
—Au nom du ciel, que faire? demanda Legrand, qui semblait en proie à un vrai désespoir.
—Que faire? dis-je, heureux de saisir l'occasion pour placer un mot raisonnable: retourner au logis et nous aller coucher.
Allons, venez!—Soyez gentil, mon camarade.—Il se fait tard, et puis souvenez-vous de votre promesse.
—Jupiter, criait-il, sans m'écouter le moins du monde, m'entends-tu? —Oui, massa Will, je vous entends parfaitement.
—Entame donc le bois avec ton couteau, et dis-moi si tu le trouves bien pourri.
—Pourri, massa, assez pourri, répliqua bientôt le nègre, mais pas aussi pourri qu'il pourrait l'être.
Je pourrais m'aventurer un peu plus sur la branche, mais moi seul.
—Toi seul!—qu'est-ce que tu veux dire? —Je veux parler du scarabée.
Il est bien lourd, le scarabée.
Si je le lâchais d'abord, la branche porterait bien, sans casser, le poids d'un nègre tout seul.
—Infernal coquin! cria Legrand, qui avait l'air fort soulagé, quelles sottises me chantes-tu là? Si tu laisses tomber l'insecte, je te tords le cou.
Fais-y attention, Jupiter;—tu m'entends, n'est-ce pas? —Oui, massa, ce n'est pas la peine de traiter comme ça un pauvre nègre.
—Eh bien, écoute-moi, maintenant! Si tu te hasardes sur la branche aussi loin que tu pourras le faire sans danger et sans lâcher le scarabée, je te ferai cadeau d'un dollar d'argent aussitôt que tu seras descendu.
—J'y vais, massa Will,—m'y voilà, répliqua lestement le nègre, je suis presque au bout.
—Au bout! cria Legrand, très-radouci.
—Bien! maintenant, Jupiter, fais exactement ce que je vais te dire;—tu m'entends? —Oui, massa.
—Fais bien attention!—trouve l'œil gauche du crâne.
—Oh! oh! voilà qui est drôle! Il n'y a pas d'œil gauche du tout.
—Maudite stupidité! Sais-tu distinguer ta main droite de ta main gauche? —Oui, je sais,—je sais tout cela; ma main gauche est celle avec laquelle je fends le bois.
—Sans doute, tu es gaucher; et ton œil gauche est du même côté que ta main gauche.
Maintenant, je suppose, tu peux trouver l'œil gauche du crâne, ou la place où était l'œil gauche.
As-tu trouvé? Il y eut ici une longue pause.
—Voilà qui est fait, massa Will; c'était chose facile de faire passer le scarabée par le trou;—tenez, voyez-le descendre.
Le scarabée en descendant émergeait des branches, et, si Jupiter l'avait laissé tomber, il serait tombé à nos pieds.
Legrand prit immédiatement la faux et éclaircit un espace circulaire de trois ou quatre yards de diamètre, juste au-dessous de l'insecte, et, ayant achevé cette besogne, ordonna à Jupiter de lâcher la corde et de descendre de l'arbre.
Avec un soin scrupuleux, mon ami enfonça dans la terre une cheville, à l'endroit précis où le scarabée était tombé, et tira de sa poche un ruban à mesurer.
Pendant ce temps, Jupiter nettoyait les ronces avec la faux.
Au point ainsi trouvé, il enfonça une seconde cheville, qu'il prit comme centre, et autour duquel il décrivit grossièrement un cercle de quatre pieds de diamètre environ.
Il s'empara alors d'une bêche, en donna une à Jupiter, une à moi, et nous pria de creuser aussi vivement que possible.
Un esprit tourné à la folie pouvait bien se laisser entraîner par de pareilles suggestions, surtout quand elles s'accordaient avec ses idées favorites préconçues; puis je me rappelais le discours du pauvre garçon relativement au scarabée, indice de sa fortune.
Par-dessus tout, j'étais cruellement tourmenté et embarrassé; mais enfin je résolus de faire contre mauvaise fortune bon cœur et bêcher de bonne volonté, pour convaincre mon visionnaire le plus tôt possible, par une démonstration oculaire, de l'inanité de ses rêveries.
Nous creusâmes ferme deux heures durant.
Nous parlions peu.
Notre principal embarras était causé par les aboiements du chien, qui prenait un intérêt excessif à nos travaux.
À la fin, le vacarme fut étouffé, grâce à Jupiter, qui, s'élançant hors du trou avec un air furieusement décidé, musela la gueule de l'animal avec une de ses bretelles et puis retourna à sa tâche avec un petit rire de triomphe très-grave.
Les deux heures écoulées, nous avions atteint une profondeur de cinq pieds, et aucun indice de trésor ne se montrait.
Nous fîmes une pause générale, et je commençai à espérer que la farce touchait à sa fin.
Cependant Legrand, quoique évidemment très-déconcerté, s'essuya le front d'un air pensif et reprit sa bêche.
Notre trou occupait déjà toute l'étendue du cercle de quatre pieds de diamètre; nous entamâmes légèrement cette limite, et nous creusâmes encore de deux pieds.
Rien n'apparut.
Mon chercheur d'or, dont j'avais sérieusement pitié, sauta enfin du trou avec le plus affreux désappointement écrit sur le visage, et se décida, lentement et comme à regret, à reprendre son habit qu'il avait ôté avant de se mettre à l'ouvrage.
Pour moi, je me gardai bien de faire aucune remarque.
Jupiter, à un signal de son maître, commença à rassembler les outils.
Cela fait, et le chien étant démuselé, nous reprîmes notre chemin dans un profond silence.
Nous avions peut-être fait une douzaine de pas, quand Legrand, poussant un terrible juron, sauta sur Jupiter et l'empoigna au collet.
Le nègre stupéfait ouvrit les yeux et la bouche dans toute leur ampleur, lâcha les bêches et tomba sur les genoux.
—Allons, il nous faut retourner, dit celui-ci; la partie n'est pas perdue.
Et il reprit son chemin vers le tulipier.
—Bien.
Alors, est-ce par cet œil-ci ou par celui-là que tu as fait couler le scarabée? Et Legrand touchait alternativement les deux yeux de Jupiter.
—Par cet œil-ci, massa,—par l'œil gauche,—juste comme vous me l'aviez dit.
Et c'était encore son œil droit qu'indiquait le pauvre nègre.
—Allons, allons! il nous faut recommencer.
Alors, mon ami, dans la folie duquel je voyais maintenant, ou croyais voir certains indices de méthode, reporta la cheville qui marquait l'endroit où le scarabée était tombé, à trois pouces vers l'ouest de sa première position.
Autour de ce nouveau centre, un cercle fut tracé, un peu plus large que le premier, et nous nous mîmes derechef à jouer de la bêche.
J'étais effroyablement fatigué; mais, sans me rendre compte de ce qui occasionnait un changement dans ma pensée, je ne sentais plus une aussi grande aversion pour le labeur qui m'était imposé.
Je m'y intéressais inexplicablement; je dirai plus, je me sentais excité.
Peut-être y avait-il dans toute l'extravagante conduite de Legrand un certain air délibéré, une certaine allure prophétique qui m'impressionnait moi-même.
Je bêchais ardemment et de temps à autre je me surprenais cherchant, pour ainsi dire, des yeux, avec un sentiment qui ressemblait à de l'attente, ce trésor imaginaire dont la vision avait affolé mon infortuné camarade.
Dans un de ces moments où ces rêvasseries s'étaient plus singulièrement emparées de moi, et comme nous avions déjà travaillé une heure et demie à peu près, nous fûmes de nouveau interrompus par les violents hurlements du chien.
Son inquiétude, dans le premier cas, n'était évidemment que le résultat d'un caprice ou d'une gaieté folle; mais, cette fois, elle prenait un ton plus violent et plus caractérisé.
Comme Jupiter s'efforçait de nouveau de le museler, il fit une résistance furieuse, et, bondissant dans le trou, il se mit à gratter frénétiquement la terre avec ses griffes.
En quelques secondes, il avait découvert une masse d'ossements humains, formant deux squelettes complets et mêlés de plusieurs boutons de métal, avec quelque chose qui nous parut être de la vieille laine pourrie et émiettée.
Un ou deux coups de bêche firent sauter la lame d'un grand couteau espagnol; nous creusâmes encore, et trois ou quatre pièces de monnaie d'or et d'argent apparurent éparpillées.
À cette vue, Jupiter put à peine contenir sa joie, mais la physionomie de son maître exprima un affreux désappointement.
Nous nous remîmes au travail avec une ardeur nouvelle; jamais je n'ai passé dix minutes dans une aussi vive exaltation.
Durant cet intervalle, nous déterrâmes complètement un coffre de forme oblongue, qui, à en juger par sa parfaite conservation et son étonnante dureté, avait été évidemment soumis à quelque procédé de minéralisation,—peut-être au bichlorure de mercure.
Ce coffre avait trois pieds et demi de long, trois de large et deux et demi de profondeur.
Il était solidement maintenu par des lames de fer forgé, rivées et formant tout autour une espèce de treillage.
De chaque côté du coffre, près du couvercle, étaient trois anneaux de fer, six en tout, au moyen desquels six personnes pouvaient s'en emparer.
Tous nos efforts réunis ne réussirent qu'à le déranger légèrement de son lit.
Nous vîmes tout de suite l'impossibilité d'emporter un si énorme poids.
Par bonheur, le couvercle n'était retenu que par deux verrous que nous fîmes glisser,—tremblants et pantelants d'anxiété.
En un instant, un trésor d'une valeur incalculable s'épanouit, étincelant, devant nous.
Les rayons des lanternes tombaient dans la fosse, et faisaient jaillir d'un amas confus d'or et de bijoux des éclairs et des splendeurs qui nous éclaboussaient positivement les yeux.
Je n'essayerai pas de décrire les sentiments avec lesquels je contemplais ce trésor.
La stupéfaction, comme on peut le supposer, dominait tous les autres.
Legrand paraissait épuisé par son excitation même, et ne prononça que quelques paroles.
Quant à Jupiter, sa figure devint aussi mortellement pâle que cela est possible à une figure de nègre.
Il semblait stupéfié, foudroyé.
Bientôt il tomba sur ses genoux dans la fosse, et plongeant ses bras nus dans l'or jusqu'au coude, il les y laissa longtemps, comme s'il jouissait des voluptés d'un bain.
Il se faisait tard, et il nous fallait déployer quelque activité, si nous voulions que tout fût en sûreté chez nous avant le jour.
Nous ne savions quel parti prendre, et nous perdions beaucoup de temps en délibérations, tant nous avions les idées en désordre.
Finalement nous allégeâmes le coffre en enlevant les deux tiers de son contenu, et nous pûmes enfin, mais non sans peine encore, l'arracher de son trou.
Les objets que nous en avions tirés furent déposés parmi les ronces, et confiés à la garde du chien, à qui Jupiter enjoignit strictement de ne bouger sous aucun prétexte, et de ne pas même ouvrir la bouche jusqu'à notre retour.
Alors, nous nous mîmes précipitamment en route avec le coffre, nous atteignîmes la hutte sans accident, mais après une fatigue effroyable et à une heure du matin.
Épuisés comme nous l'étions, nous ne pouvions immédiatement nous remettre à la besogne, c'eût été dépasser les forces de la nature.
Nous nous reposâmes jusqu'à deux heures, puis nous soupâmes; enfin nous nous remîmes en route pour les montagnes, munis de trois gros sacs que nous trouvâmes par bonheur dans la hutte.
Nous étions absolument brisés; mais la profonde excitation actuelle nous refusa le repos.
Après un sommeil inquiet de trois ou quatre heures, nous nous levâmes, comme si nous nous étions concertés, pour procéder à l'examen du trésor.
Le coffre avait été rempli jusqu'aux bords, et nous passâmes toute la journée et la plus grande partie de la nuit suivante à inventorier son contenu.
On n'y avait mis aucune espèce d'ordre ni d'arrangement; tout y avait été empilé pêle-mêle.
Quand nous eûmes fait soigneusement un classement général, nous nous trouvâmes en possession d'une fortune qui dépassait tout ce que nous avions supposé.
Il y avait en espèces plus de quatre cent cinquante 000 dollars,—en estimant la valeur des pièces aussi rigoureusement que possible d'après les tables de l'époque.
Dans tout cela, pas une parcelle d'argent.
Tout était en or de vieille date et d'une grande variété: monnaies française, espagnole et allemande, quelques guinées anglaises, et quelques jetons dont nous n'avions jamais vu aucun modèle.
Il y avait plusieurs pièces de monnaie, très-grandes et très-lourdes, mais si usées, qu'il nous fut impossible de déchiffrer les inscriptions.
Aucune monnaie américaine.
Quant à l'estimation des bijoux, ce fut une affaire un peu plus difficile.
Nous trouvâmes des diamants, dont quelques-uns très beaux et d'une grosseur singulière,—en tout, cent dix, dont pas un n'était petit; dix-huit rubis d'un éclat remarquable; trois cent dix émeraudes toutes très-belles; vingt et un saphirs et une opale.
Toutes ces pierres avaient été arrachées de leurs montures et jetées pêle-mêle dans le coffre.
Quant aux montures elles-mêmes, dont nous fîmes une catégorie distincte de l'autre or, elles paraissaient avoir été broyées à coups de marteau comme pour rendre toute reconnaissance impossible.
Le poids de toutes ces valeurs dépassait trois cent cinquante livres; et dans cette estimation j'ai omis cent quatre-vingt dix-sept montres d'or superbes, dont trois valaient chacune cinq cents dollars.
Plusieurs étaient très-vieilles, et sans aucune valeur comme pièces d'horlogerie, les mouvements ayant plus ou moins souffert de l'action corrosive de la terre; mais toutes étaient magnifiquement ornées de pierreries, et les boîtes étaient d'un grand prix.
Nous évaluâmes cette nuit le contenu total du coffre à un million et demi de dollars; et, lorsque plus tard nous disposâmes des bijoux et des pierreries,—après en avoir gardé quelques-uns pour notre usage personnel,—nous trouvâmes que nous avions singulièrement sous-évalué le trésor.
Lorsque nous eûmes enfin terminé notre inventaire et que notre terrible exaltation fut en grande partie apaisée, Legrand, qui voyait que je mourais d'impatience de posséder la solution de cette prodigieuse énigme, entra dans un détail complet de toutes les circonstances qui s'y rapportaient.
—Vous vous rappelez, dit-il, le soir où je vous fis passer la grossière esquisse que j'avais faite du scarabée.
Vous vous souvenez aussi que je fus passablement choqué de votre insistance à me soutenir que mon dessin ressemblait à une tête de mort.
La première fois que vous lâchâtes cette assertion, je crus que vous plaisantiez; ensuite je me rappelai les taches particulières sur le dos de l'insecte, et je reconnus en moi-même que votre remarque avait en somme quelque fondement.
Toutefois, votre ironie à l'endroit de mes facultés graphiques m'irritait, car on me regarde comme un artiste fort passable; aussi, quand vous me tendîtes le morceau de parchemin, j'étais au moment de le froisser avec humeur et de le jeter dans le feu.
—Vous voulez parler du morceau de papier, dis-je.
—Non, cela avait toute l'apparence du papier, et, moi-même, j'avais d'abord supposé que c'en était; mais, quand je voulus dessiner dessus, je découvris tout de suite que c'était un morceau de parchemin très-mince.
Il était fort sale, vous vous le rappelez.
Au moment même où j'allais le chiffonner, mes yeux tombèrent sur le dessin que vous aviez regardé, et vous pouvez concevoir quel fut mon étonnement quand j'aperçus l'image positive d'une tête de mort à l'endroit même où j'avais cru dessiner un scarabée.
Pendant un moment, je me sentis trop étourdi pour penser avec rectitude.
Je savais que mon croquis différait de ce nouveau dessin par tous ses détails, bien qu'il y eût une certaine analogie dans le contour général.
Je pris alors une chandelle, et, m'asseyant à l'autre bout de la chambre, je procédai à une analyse plus attentive du parchemin.
En le retournant, je vis ma propre esquisse sur le revers, juste comme je l'avais faite.
Je dis que la singularité de cette coïncidence me stupéfia positivement pour un instant.
C'est l'effet ordinaire de ces sortes de coïncidences.
L'esprit s'efforce d'établir un rapport, une liaison de cause à effet,—et, se trouvant impuissant à y réussir, subit une espèce de paralysie momentanée.
Mais, quand je revins de cette stupeur, je sentis luire en moi par degrés une conviction qui me frappa bien autrement encore que cette coïncidence.
Je commençai à me rappeler distinctement, positivement, qu'il n'y avait aucun dessin sur le parchemin quand j'y fis mon croquis du scarabée.
J'en acquis la parfaite certitude; car je me souvins de l'avoir tourné et retourné en cherchant l'endroit le plus propre.
Si le crâne avait été visible, je l'aurais infailliblement remarqué.
Je me levai décidément, et serrant soigneusement le parchemin, je renvoyai toute réflexion ultérieure jusqu'au moment où je pourrais être seul.
«Quand vous fûtes parti et quand Jupiter fut bien endormi, je me livrai à une investigation un peu plus méthodique de la chose.
Et d'abord je voulus comprendre de quelle manière ce parchemin était tombé dans mes mains.
L'endroit où nous découvrîmes le scarabée était sur la côte du continent, à un mille environ à l'est de l'île, mais à une petite distance au-dessus du niveau de la marée haute.
Quand je m'en emparai, il me mordit cruellement, et je le lâchai.
Jupiter, avec sa prudence accoutumée, avant de prendre l'insecte, qui s'était envolé de son côté, chercha autour de lui une feuille ou quelque chose d'analogue, avec quoi il pût s'en emparer.
Ce fut en ce moment que ses yeux et les miens tombèrent sur le morceau de parchemin, que je pris alors pour du papier.
Il était à moitié enfoncé dans le sable, avec un coin en l'air.
Près de l'endroit où nous le trouvâmes, j'observai les restes d'une coque de grande embarcation, autant du moins que j'en pus juger.
Ces débris de naufrage étaient là probablement depuis longtemps, car à peine pouvait-on y trouver la physionomie d'une charpente de bateau.
«Jupiter ramassa donc le parchemin, enveloppa l'insecte et me le donna.
Peu de temps après, nous reprîmes le chemin de la hutte, et nous rencontrâmes le lieutenant G...
Je lui montrai l'insecte, et il me pria de lui permettre de l'emporter au fort.
J'y consentis, et il le fourra dans la poche de son gilet sans le parchemin qui lui servait d'enveloppe, et que je tenais toujours à la main pendant qu'il examinait le scarabée.
Peut-être eut-il peur que je ne changeasse d'avis, et jugea-t-il prudent de s'assurer d'abord de sa prise; vous savez qu'il est fou d'histoire naturelle et de tout ce qui s'y rattache.
Il est évident qu'alors, sans y penser, j'ai remis le parchemin dans ma poche.
«Vous vous rappelez que, lorsque je m'assis à la table pour faire un croquis du scarabée, je ne trouvai pas de papier à l'endroit où on le met ordinairement.
Je regardai dans le tiroir, il n'y en avait point.
Je cherchai dans mes poches, espérant trouver une vieille lettre, quand mes doigts rencontrèrent le parchemin.
Je vous détaille minutieusement toute la série de circonstances qui l'ont jeté dans mes mains; car toutes ces circonstances ont singulièrement frappé mon esprit.
«Sans aucun doute, vous me considérerez comme un rêveur,—mais j'avais déjà établi une espèce de connexion.
J'avais uni deux anneaux d'une grande chaîne.
Un bateau échoué à la côte, et non loin de ce bateau un parchemin,—non pas un papier,—portant l'image d'un crâne.
Vous allez naturellement me demander où est le rapport? Je répondrai que le crâne ou la tête de mort est l'emblème bien connu des pirates.
Ils ont toujours, dans tous leurs engagements, hissé le pavillon à tête de mort.
«Je vous ai dit que c'était un morceau de parchemin et non pas de papier.
Le parchemin est une chose durable, presque impérissable.
On confie rarement au parchemin des documents d'une minime importance, puisqu'il répond beaucoup moins bien que le papier aux besoins ordinaires de l'écriture et du dessin.
Cette réflexion m'induisit à penser qu'il devait y avoir dans la tête de mort quelque rapport, quelque sens singulier.
Je ne faillis pas non plus à remarquer la forme du parchemin.
Bien que l'un des coins eût été détruit par quelque accident, on voyait bien que la forme primitive était oblongue.
C'était donc une de ces bandes qu'on choisit pour écrire, pour consigner un document important, une note qu'on veut conserver longtemps et soigneusement.
—Mais, interrompis-je, vous dites que le crâne n'était pas sur le parchemin quand vous y dessinâtes le scarabée.
Ma marche était sûre, et ne pouvait me conduire qu'à un seul résultat.
Je raisonnais ainsi, par exemple: quand je dessinai mon scarabée, il n'y avait pas trace de crâne sur le parchemin; quand j'eus fini mon dessin, je vous le fis passer, et je ne vous perdis pas de vue que vous ne me l'eussiez rendu.
Conséquemment ce n'était pas vous qui aviez dessiné le crâne, et il n'y avait là aucune autre personne pour le faire.
La température était froide,—oh! l'heureux, le rare accident!—et un bon feu flambait dans la cheminée.
J'étais suffisamment réchauffé par l'exercice, et je m'assis près de la table.
Vous, cependant, vous aviez tourné votre chaise tout près de la cheminée.
Juste au moment où je vous mis le parchemin dans la main, et comme vous alliez l'examiner, Wolf, mon terre-neuve, entra et vous sauta sur les épaules.
Vous le caressiez avec la main gauche, et vous cherchiez à l'écarter, en laissant tomber nonchalamment votre main droite, celle qui tenait le parchemin, entre vos genoux et tout près du feu.
Je crus un moment que la flamme allait l'atteindre, et j'allais vous dire de prendre garde; mais avant que j'eusse parlé vous l'aviez retiré, et vous vous étiez mis à l'examiner.
Quand j'eus bien considéré toutes ces circonstances, je ne doutai pas un instant que la chaleur n'eût été l'agent qui avait fait apparaître sur le parchemin le crâne dont je voyais l'image.
Vous savez bien qu'il y a—il y en a eu de tout temps—des préparations chimiques, au moyen desquelles on peut écrire sur du papier ou sur du vélin des caractères qui ne deviennent visibles que lorsqu'ils sont soumis à l'action du feu.
On emploie quelquefois le safre, digéré dans l'eau régale et délayé dans quatre fois son poids d'eau; il en résulte une teinte verte.
Le régule de cobalt dissous dans l'esprit de nitre donne une couleur rouge.
Ces couleurs disparaissent plus ou moins longtemps après que la substance sur laquelle on a écrit s'est refroidie, mais reparaissent à volonté par application nouvelle de la chaleur.
«J'examinai alors la tête de mort avec le plus grand soin.
Les contours extérieurs, c'est-à-dire les plus rapprochés du bord du vélin, étaient beaucoup plus distincts que les autres.
Évidemment l'action du calorique avait été imparfaite ou inégale.
J'allumai immédiatement du feu, et je soumis chaque partie du parchemin à une chaleur brûlante.
Mais un examen plus attentif me convainquit qu'on avait voulu représenter un chevreau.
—Mais je viens de vous dire que l'image n'était pas celle d'une chèvre.
—Bon! va pour un chevreau; c'est presque la même chose.
—Presque, mais pas tout à fait, dit Legrand.—Vous avez entendu parler peut-être d'un certain capitaine Kidd.
Je considérai tout de suite la figure de cet animal comme une espèce de signature logogriphique ou hiéroglyphique (kid, chevreau).
Je dis signature, parce que la place qu'elle occupait sur le vélin suggérait naturellement cette idée.
Quant à la tête de mort placée au coin diagonalement opposé, elle avait l'air d'un sceau, d'une estampille.
Mais je fus cruellement déconcerté par l'absence du reste,—du corps même de mon document rêvé,—du texte de mon contexte.
—Je présume que vous espériez trouver une lettre entre le timbre et la signature.
—Quelque chose comme cela.
Le fait est que je me sentais comme irrésistiblement pénétré du pressentiment d'une immense bonne fortune imminente.
Pourquoi? Je ne saurais trop le dire.
—Allez, allez, je suis sur des charbons.
—Eh bien, vous avez donc connaissance d'une foule d'histoires qui courent, de mille rumeurs vagues relatives aux trésors enfouis quelque part sur la côte de l'Atlantique, par Kidd et ses associés? En somme, tous ces bruits devaient avoir quelque fondement.
Et si ces bruits duraient depuis si longtemps et avec tant de persistance, cela ne pouvait, selon moi, tenir qu'à un fait, c'est que le trésor enfoui était resté enfoui.
Si Kidd avait caché son butin pendant un certain temps et l'avait ensuite repris, ces rumeurs ne seraient pas sans doute venues jusqu'à nous sous leur forme actuelle et invariable.
Remarquez que les histoires en question roulent toujours sur des chercheurs et jamais sur des trouveurs de trésors.
Si le pirate avait repris son argent, l'affaire en serait restée là.
Il me semblait que quelque accident, par exemple la perte de la note qui indiquait l'endroit précis, avait dû le priver des moyens de le recouvrer.
Avez-vous jamais entendu parler d'un trésor important qu'on aurait déterré sur la côte? —Jamais.
—Or, il est notoire que Kidd avait accumulé d'immenses richesses.
—Mais comment avez-vous fait? —J'exposai de nouveau le vélin au feu, après avoir augmenté la chaleur; mais rien ne parut.
Au bout de quelques minutes, la casserole étant parfaitement chauffée, je retirai la bande de vélin, et je m'aperçus, avec une joie inexprimable, qu'elle était mouchetée en plusieurs endroits de signes qui ressemblaient à des chiffres rangés en lignes.
Je replaçai la chose dans la casserole, et l'y laissai encore une minute, et, quand je l'en retirai, elle était juste comme vous allez la voir.
Ici, Legrand, ayant de nouveau chauffé le vélin, le soumit à mon examen.
Si tous les trésors de Golconde devaient être pour moi le prix de la solution de cette énigme, je serais parfaitement sûr de ne pas les gagner.
—Et cependant, dit Legrand, la solution n'est certainement pas aussi difficile qu'on se l'imaginerait au premier coup d'œil.
Ces caractères, comme chacun pourrait le deviner facilement, forment un chiffre, c'est-à-dire qu'ils présentent un sens; mais, d'après ce que nous savons de Kidd, je ne devais pas le supposer capable de fabriquer un échantillon de cryptographie bien abstruse.
Je jugeai donc tout d'abord que celui-ci était d'une espèce simple,—tel cependant qu'à l'intelligence grossière du marin il dût paraître absolument insoluble sans la clef.
—Et vous l'avez résolu, vraiment? —Très-aisément; j'en ai résolu d'autres dix mille fois plus compliqués.
Les circonstances et une certaine inclination d'esprit m'ont amené à prendre intérêt à ces sortes d'énigmes, et il est vraiment douteux que l'ingéniosité humaine puisse créer une énigme de ce genre dont l'ingéniosité humaine ne vienne à bout par une application suffisante.
Aussi, une fois que j'eus réussi à établir une série de caractères lisibles, je daignai à peine songer à la difficulté d'en dégager la signification.
En général, il n'y a pas d'autre moyen que d'essayer successivement, en se dirigeant suivant les probabilités, toutes les langues qui vous sont connues jusqu'à ce que vous ayez trouvé la bonne.
Mais, dans le chiffre qui nous occupe, toute difficulté à cet égard était résolue par la signature.
Le rébus sur le mot Kidd n'est possible que dans la langue anglaise.
Sans cette circonstance, j'aurais commencé mes essais par l'espagnol et le français, comme étant les langues dans lesquelles un pirate des mers espagnoles aurait dû le plus naturellement enfermer un secret de cette nature.
Mais, dans le cas actuel, je présumai que le cryptogramme était anglais.
«Vous remarquez qu'il n'y a pas d'espaces entre les mots.
S'il y avait eu des espaces, la tâche eût été singulièrement plus facile.
Dans ce cas, j'aurais commencé par faire une collation et une analyse des mots les plus courts, et, si j'avais trouvé, comme cela est toujours probable, un mot d'une seule lettre, a ou un (un, je) par exemple, j'aurais considéré la solution comme assurée.
Mais, puisqu'il n'y avait pas d'espaces, mon premier devoir était de relever les lettres prédominantes, ainsi que celles qui se rencontraient le plus rarement.
Je les comptai toutes, et je dressai la table que voici: Le caractère huit se trouve trente-trois fois.
Le caractère; se trouve vingt-six fois.
Le caractère quatre se trouve dix-neuf fois.
Le @ et) se trouvent seize fois.
Le caractère * se trouve treize fois.
Le caractère cinq se trouve douze fois.
Le caractère six se trouve onze fois.
Le + et un se trouvent huit fois.
Le caractère 0 se trouve six fois.
Le neuf et deux se trouvent cinq fois.
Le: et trois se trouvent quatre fois.
Le caractère? se trouve trois fois.
Le caractère ¶ se trouve deux fois.
Le—et.
se trouvent un fois.
«Or, la lettre qui se rencontre le plus fréquemment en anglais est e.
Les autres lettres se succèdent dans cet ordre: a o i d h n r s t u y c f g l m w b k p q x z.
E prédomine si singulièrement, qu'il est très-rare de trouver une phrase d'une certaine longueur dont il ne soit pas le caractère principal.
«Nous avons donc, tout en commençant, une base d'opérations qui donne quelque chose de mieux qu'une conjecture.
L'usage général qu'on peut faire de cette table est évident; mais, pour ce chiffre particulier, nous ne nous en servirons que très-médiocrement.
Puisque notre caractère dominant est huit, nous commencerons par le prendre pour l'e de l'alphabet naturel.
Pour vérifier cette supposition, voyons si le huit se rencontre souvent double; car l'e se redouble très-fréquemment en anglais, comme par exemple dans les mots: meet, fleet, speed, seen, been, agree, etc.
Or, dans le cas présent, nous voyons qu'il n'est pas redoublé moins de cinq fois, bien que le cryptogramme soit très-court.
«Donc huit représentera e.
Maintenant, de tous les mots de la langue, the est le plus utilisé; conséquemment, il nous faut voir si nous ne trouverons pas répétée plusieurs fois la même combinaison de trois caractères, ce huit étant le dernier des trois.
Si nous trouvons des répétitions de ce genre, elles représenteront très-probablement le mot the.
Vérification faite, nous n'en trouvons pas moins de sept; et les caractères sont;quarante-huit.
Nous pouvons donc supposer que ; représente t, que quatre représente h, et que huit représente e,—la valeur du dernier se trouvant ainsi confirmée de nouveau.
Il y a maintenant un grand pas de fait.
«Nous n'avons déterminé qu'un mot, mais ce seul mot nous permet d'établir un point beaucoup plus important, c'est-à-dire les commencements et les terminaisons d'autres mots.
Voyons, par exemple, l'avant-dernier cas où se présente la combinaison;quarante-huit, presque à la fin du chiffre.
Nous savons que le ; qui vient immédiatement après est le commencement d'un mot, et des six caractères qui suivent ces the, nous n'en connaissons pas moins de cinq.
Remplaçons donc ces caractères par les lettres qu'ils représentent, en laissant un espace pour l'inconnu: t eeth.
Réduisons donc nos caractères à: t ee, et reprenant de nouveau tout l'alphabet, s'il le faut, nous concluons au mot tree (arbre), comme à la seule version possible.
Nous gagnons ainsi une nouvelle lettre, r, représentée par (, plus deux mots juxtaposés, the tree (l'arbre).
«Un peu plus loin, nous retrouvons la combinaison;quarante-huit, et nous nous en servons comme de terminaison à ce qui précède immédiatement.
Cela nous donne l'arrangement suivant: the tree; quatre(@?trente-quatre the, ou, en substituant les lettres naturelles aux caractères que nous connaissons, the tree thr@? trois h the.
Maintenant, si aux caractères inconnus nous substituons des blancs ou des points, nous aurons: the tree thr...
h the, et le mot through (par, à travers) se dégage pour ainsi dire de lui-même.
Mais cette découverte nous donne trois lettres de plus, o, u et g, représentées par @,? et trois.
«Maintenant, cherchons attentivement dans le cryptogramme des combinaisons de caractères connus, et nous trouverons, non loin du commencement, l'arrangement suivant: quatre-vingt-trois(quatre-vingt-huit, ou egree, qui est évidemment la terminaison du mot degree (degré), et qui nous livre encore une lettre d représentée par +.
«Quatre lettres plus loin que ce mot degree, nous trouvons la combinaison: ;quarante-six(;quatre-vingt-huit, dont nous traduisons les caractères connus et représentons l'inconnu par un point; cela nous donne: th.
rtee*, arrangement qui nous suggère immédiatement le mot thirteen (treize), et nous fournit deux lettres nouvelles, i et n, représentées par six et *.
«Reportons-nous maintenant au commencement du cryptogramme, nous trouvons la combinaison: cinquante-trois@@+.
«Traduisant comme nous avons déjà fait, nous obtenons .good, ce qui nous montre que la première lettre est un a, et que les deux premiers mots sont a good (un bon, une bonne).
«Il serait temps maintenant, pour éviter toute confusion, de disposer toutes nos découvertes sous forme de table.
Je vous en ai dit assez pour vous convaincre que des chiffres de cette nature sont faciles à résoudre, et pour vous donner un aperçu de l'analyse raisonnée qui sert à les débrouiller.
Mais tenez pour certain que le spécimen que nous avons sous les yeux appartient à la catégorie la plus simple de la cryptographie.
Il ne me reste plus qu'à vous donner la traduction complète du document, comme si nous avions déchiffré successivement tous les caractères.
Comment peut-on tirer un sens quelconque de tout ce jargon de chaise du diable, de tête de mort et d'hostel de l'évêque? —Je conviens, répliqua Legrand, que l'affaire a l'air encore passablement sérieux, quand on y jette un simple coup d'œil.
Mon premier soin fut d'essayer de retrouver dans la phrase les divisions naturelles qui étaient dans l'esprit de celui qui l'écrivit.
—De la ponctuer, voulez-vous dire? —Quelque chose comme cela.
—Mais comment diable avez-vous fait? —Je réfléchis que l'écrivain s'était fait une loi d'assembler les mots sans aucune division, espérant rendre ainsi la solution plus difficile.
Or, un homme qui n'est pas excessivement fin sera presque toujours enclin, dans une pareille tentative, à dépasser la mesure.
Quand, dans le cours de sa composition, il arrive à une interruption de sens qui demanderait naturellement une pause ou un point, il est fatalement porté à serrer les caractères plus que d'habitude.
Examinez ce manuscrit, et vous découvrirez facilement cinq endroits de ce genre où il y a pour ainsi dire encombrement de caractères.
—J'y restai moi-même pendant quelques jours, répliqua Legrand.
Pendant ce temps, je fis force recherches dans le voisinage de l'île de Sullivan sur un bâtiment qui devait s'appeler l'Hôtel de l'Évêque, car je ne m'inquiétai pas de la vieille orthographe du mot hostel.
J'allai donc à la plantation, et je recommençai mes questions parmi les plus vieux nègres de l'endroit.
Enfin, une des femmes les plus âgées me dit qu'elle avait entendu parler d'un endroit comme Bessop's castle (château de Bessop), et qu'elle croyait bien pouvoir m'y conduire, mais que ce n'était ni un château, ni une auberge, mais un grand rocher.
«Je lui offris de la bien payer pour sa peine, et, après quelque hésitation, elle consentit à m'accompagner jusqu'à l'endroit précis.
Nous le découvrîmes sans trop de difficulté, je la congédiai, et commençai à examiner la localité.
Le château consistait en un assemblage irrégulier de pics et de rochers, dont l'un était aussi remarquable par sa hauteur que par son isolement et sa configuration quasi artificielle.
Je grimpai au sommet, et, là, je me sentis fort embarrassé de ce que j'avais désormais à faire.
«Pendant que j'y rêvais, mes yeux tombèrent sur une étroite saillie dans la face orientale du rocher, à un yard environ au-dessous de la pointe où j'étais placé.
Cette saillie se projetait de dix-huit pouces à peu près, et n'avait guère plus d'un pied de large; une niche creusée dans le pic juste au-dessus lui donnait une grossière ressemblance avec les chaises à dos concave dont se servaient nos ancêtres.
Je ne doutai pas que ce ne fût la chaise du Diable dont il était fait mention dans le manuscrit, et il me sembla que je tenais désormais tout le secret de l'énigme.
«Le bon verre, je le savais, ne pouvait pas désigner autre chose qu'une longue-vue; car nos marins emploient rarement le mot glass dans un autre sens.
Je compris tout de suite qu'il fallait ici se servir d'une longue-vue, en se plaçant à un point de vue défini et n'admettant aucune variation.
Or, les phrases: quarante et un degrés et treize minutes, et nord-est quart de nord,—je n'hésitai pas un instant à le croire,—devaient donner la direction pour pointer la longue-vue.
Fortement remué par toutes ces découvertes, je me précipitai chez moi, je me procurai une longue-vue, et je retournai au rocher.
«Je me laissai glisser sur la corniche, et je m'aperçus qu'on ne pouvait s'y tenir assis que dans une certaine position.
Ce fait confirma ma conjecture.
Je pensai alors à me servir de la longue-vue.
Naturellement, les quarante et un degrés et treize minutes ne pouvaient avoir trait qu'à l'élévation au-dessus de l'horizon sensible, puisque la direction horizontale était clairement indiquée par les mots nord-est quart de nord.
Au centre de ce trou, j'aperçus un point blanc, mais je ne pus pas tout d'abord distinguer ce que c'était.
Après avoir ajusté le foyer de ma longue-vue, je regardai de nouveau, et je m'assurai enfin que c'était un crâne humain.
—Tout cela, dis-je, est excessivement clair, et tout à la fois ingénieux, simple et explicite.
Et, quand vous eûtes quitté l'Hôtel de l'Évêque, que fîtes-vous? —Mais, ayant soigneusement noté mon arbre, sa forme et sa position, je retournai chez moi.
À peine eus-je quitté la chaise du Diable, que le trou circulaire disparut, et, de quelque côté que je me tournasse, il me fut désormais impossible de l'apercevoir.
«Dans cette expédition à l'Hôtel de l'Évêque j'avais été suivi par Jupiter, qui observait sans doute depuis quelques semaines mon air préoccupé, et mettait un soin particulier à ne pas me laisser seul.
Mais, le jour suivant, je me levai de très-grand matin, je réussis à lui échapper, et je courus dans les montagnes à la recherche de mon arbre.
J'eus beaucoup de peine à le trouver.
Quand je revins chez moi à la nuit, mon domestique se disposait à me donner la bastonnade.
Quant au reste de l'aventure, vous êtes, je présume, aussi bien renseigné que moi.
—Je suppose, dis-je, que, lors de nos premières fouilles, vous aviez manqué l'endroit par suite de la bêtise de Jupiter, qui laissa tomber le scarabée par l'œil droit du crâne au lieu de le laisser filer par l'œil gauche.
—Précisément.
Sans l'idée fixe dont j'étais possédé, qu'il y avait positivement là, quelque part, un trésor enfoui, nous aurions peut-être bien perdu toutes nos peines.
—Mais votre emphase, vos attitudes solennelles, en balançant le scarabée!—quelles bizarreries! Je vous croyais positivement fou.
Voilà pourquoi je balançais le scarabée, et voilà pourquoi je voulus le faire tomber du haut de l'arbre.
Une observation que vous fîtes sur son poids singulier me suggéra cette dernière idée.
—Oui, je comprends; et maintenant il n'y a plus qu'un point qui m'embarrasse.
Que dirons-nous des squelettes trouvés dans le trou? —Ah! c'est une question à laquelle je ne saurais pas mieux répondre que vous.
Je ne vois qu'une manière plausible de l'expliquer,—et mon hypothèse implique une atrocité telle que cela est horrible à croire.
Il est clair que Kidd,—si c'est bien Kidd qui a enfoui le trésor, ce dont je ne doute pas, pour mon compte,—il est clair que Kidd a dû se faire aider dans son travail.
Mais, la besogne finie, il a pu juger convenable de faire disparaître tous ceux qui possédaient son secret.
Harrison Ainsworth, auteur de Jack Sheppard, etc., Monsieur Henson, inventeur du malheureux projet de la dernière machine volante,—et deux marins de Woolwich,—en tout huit personnes.
La seule altération dans le manuscrit communiqué a été faite dans le but de donner au récif hâtif de notre agent, Monsieur Forsyth, une forme suivie et intelligible.
Le ballon Deux insuccès notoires et récents—ceux de Monsieur Henson et de sir George Cayley—avaient beaucoup amorti l'intérêt du public relativement à la navigation aérienne.
Mais, dans toutes les expériences qui furent faites avec des modèles à l'Adelaïde-Gallery, il se trouva que l'opération de ces ailes, non seulement ne faisait pas avancer la machine, mais empêchait positivement son vol.
Cette considération induisit sir George Cayley à ajuster un propulseur à une machine qui aurait en elle-même la force de se soutenir,—en un mot, à un ballon.
L'idée, néanmoins, n'était nouvelle ou originale, chez sir George, qu'en ce qui regardait le mode d'application pratique.
Il exhiba un modèle de son invention à l'Institution polytechnique.
La force motrice, ou principe propulseur, était, ici encore, attribuée à des surfaces non continues ou ailes tournantes.
Ces ailes étaient au nombre de quatre; mais il se trouva qu'elles étaient totalement impuissantes à mouvoir le ballon ou à aider sa force ascensionnelle.
Tout le projet, dès lors, n'était plus qu'un four complet.
Il fit sa première expérience publique à Willis's Rooms, puis plus tard porta son modèle à l'Adelaïde-Gallery.
Comme le ballon de sir George Cayley, le sien était un ellipsoïde.
Sa longueur était de treize pieds six pouces, sa hauteur de six pieds huit pouces.
Il contenait environ trois cent vingt pieds cubes de gaz, qui, si c'était de l'hydrogène pur, pouvaient supporter vingt et une livres aussitôt après qu'il était enflé, avant que le gaz n'eût eu le temps de se détériorer ou de fuir.
Le poids de toute la machine et de l'appareil était de dix-sept livres,—donnant ainsi une économie de quatre livres environ.
Au centre du ballon, en dessous, était une charpente de bois fort léger, longue d'environ neuf pieds, et attachée au ballon par un réseau de l'espèce ordinaire.
À cette charpente était suspendue une corbeille ou nacelle d'osier.
Aux deux bouts de son axe, cette vis est surmontée par des montants cylindriques de cuivre descendant du cerceau.
Aux bouts inférieurs de ces tubes sont des trous dans lesquels tournent les pivots de l'axe.
Du bout de l'axe qui est le plus près de la nacelle part une flèche d'acier qui relie la vis à une machine à levier fixée à la nacelle.
Par l'opération de ce ressort, la vis est forcée et tournée avec une grande rapidité, communiquant à l'ensemble un mouvement de progression.
Au moyen du gouvernail, la machine pouvait aisément s'orienter dans toutes les directions.
Le levier était d'une grande puissance, comparativement à sa dimension, pouvant soulever un poids de quarante-cinq livres sur un cylindre de quatre pouces de diamètre après le premier tour, et davantage à mesure qu'il fonctionnait.
Il pesait en tout huit livres six onces.
Le gouvernail était une légère charpente de roseau recouverte de soie, façonnée à peu près comme une raquette, de trois pieds de long à peu près et d'un pied dans sa plus grande largeur.
Son poids était de deux onces environ.
Pour favoriser ses vues, il sollicita et obtint le patronage de sir Everard Bringhurst et de Monsieur Osborne, deux gentlemen bien connus par leurs lumières scientifiques et spécialement pour l'intérêt qu'ils ont manifesté pour les progrès de l'aérostation.
Le projet, selon le désir de Monsieur Osborne, fut soigneusement caché au public;—les seules personnes auxquelles il fut confié furent les personnes engagées dans la construction de la machine, qui fut établie sous la surveillance de MM.
Mason, Holland, de sir Everard Bringhurst et de Monsieur Osborne, dans l'habitation de ce dernier, près de Penstruthal, dans le pays de Galles.
Monsieur Henson, accompagné de son ami Monsieur Ainsworth, fut admis à examiner le ballon samedi dernier,—après les derniers arrangements pris par ces messieurs pour être admis à la participation de l'entreprise.
Nous ne savons pas pour quelle raison les deux marins firent aussi partie de l'expédition,—mais dans un délai d'un ou deux jours nous mettrons le lecteur en possession des plus minutieux détails concernant cet extraordinaire voyage.
Le ballon est fait de soie recouverte d'un vernis de caoutchouc.
Non seulement le gaz de houille est moins coûteux, mais on peut se le procurer et le gouverner plus aisément.
L'introduction de ce gaz dans les procédés usuels de l'aérostation est due à Monsieur Charles Green.
Avant sa découverte, le procédé du gonflement était non seulement excessivement dispendieux, mais peu sûr.
On a souvent perdu deux ou même trois jours en efforts futiles pour se procurer la quantité suffisante d'hydrogène pour un ballon d'où il avait toujours une tendance à fuir, grâce à son excessive subtilité et à son affinité pour l'atmosphère ambiante.
Un ballon assez bien fait pour tenir sa contenance de gaz de houille intacte, en qualité et en quantité, pendant six mois, ne pourrait pas conserver six semaines la même quantité d'hydrogène dans une égale intégrité.
Tous ces articles, à l'exception du lest et de quelques bagatelles, étaient appendus au cerceau.
La nacelle est plus légère et plus petite à proportion que celle qui la représente dans le modèle.
Elle est faite d'un osier fort léger, et singulièrement forte pour une machine qui a l'air si fragile.
Elle a environ quatre pieds de profondeur.
Le gouvernail diffère aussi de celui du modèle en ce qu'il est beaucoup plus large, et que la vis est considérablement plus petite.
Le ballon est en outre muni d'un grappin et d'un guide-rope, ce dernier étant de la plus indispensable utilité.
Quelques mots d'explication seront nécessaires ici pour ceux de nos lecteurs qui ne sont pas versés dans les détails de l'aérostation.
Aussitôt que le ballon quitte la terre, il est sujet à l'influence de mille circonstances qui tendent à créer une différence dans son poids, augmentant ou diminuant sa force ascensionnelle.
Par exemple, il y a parfois sur la soie une masse de rosée qui peut aller à quelques centaines de livres; il faut alors jeter du lest, sinon l'aérostat descendra.
Ce lest jeté, et un bon soleil vaporisant la rosée et augmentant la force d'expansion du gaz dans la soie, le tout montera de nouveau très-rapidement.
C'était là le grand obstacle aux voyages un peu longs.
Le guide-rope remédie à la difficulté de la manière la plus simple du monde.
C'est simplement une très-longue corde qu'on laisse traîner hors de la nacelle, et dont l'effet est d'empêcher le ballon de changer de niveau à un degré sensible.
Si, au contraire, quelques circonstances amènent une légèreté excessive et une ascension précipitée, cette légèreté sera immédiatement neutralisée par le poids additionnel de la corde qu'on ramène de terre.
Ainsi le ballon ne peut monter ou descendre que dans des proportions très-petites, et ses ressources en gaz et en lest restent à peu près intactes.
Quand on passe au-dessus d'une étendue d'eau, il devient nécessaire d'employer de petits barils de cuivre ou de bois remplis d'un lest liquide plus léger que l'eau.
Ils flottent et remplissent l'office d'une corde sur la terre.
Un autre office très-important du guide-rope est de marquer la direction du ballon.
La corde drague pour ainsi dire, soit sur terre, soit sur mer, quand le ballon est libre; ce dernier conséquemment, toutes les fois qu'il marche, est en avance; ainsi, une appréciation faite, au compas, des positions des deux objets, indiquera toujours la direction.
De la même façon, l'angle formé par la corde avec l'axe vertical de la machine indique la vitesse.
Quand il n'y a pas d'angle,—en d'autres termes, quand la corde descend perpendiculairement, c'est que la machine est stationnaire; mais plus l'angle est ouvert, c'est-à-dire plus le ballon est en avance sur le bout de la corde, plus grande est la vitesse;—et réciproquement.
On ne fit point usage, pendant la première demi-heure, de la vis ni du gouvernail.
Nous nous servons maintenant du journal, tel qu'il a été transcrit par Monsieur Forsyth d'après les manuscrits réunis de MMonsieur Monck, Mason et Ainsworth.
Le corps du journal, tel que nous le donnons, est de la main de Monsieur Mason, et il a été ajouté un post-scriptum ou appendice de M.
Ainsworth, qui a en préparation et donnera très-prochainement au public un compte rendu plus minutieux du voyage, et, sans aucun doute, d'un intérêt saisissant.
Alors, nous fîmes tout larguer, dans un grand enthousiasme, et nous nous élevâmes doucement, mais sans interruption, par une jolie brise du nord, qui nous porta dans la direction du canal de la Manche.
Nous trouvâmes la force ascensionnelle plus forte que nous ne l'avions espéré, et, comme nous montions assez haut pour dominer toutes les falaises et nous trouver soumis à l'action plus prochaine des rayons du soleil, notre ascension devenait de plus en plus rapide.
Cependant je désirais ne pas perdre de gaz dès le commencement de notre tentative, et je résolus qu'il fallait monter pour le moment présent.
Nous retirâmes bien vite à nous notre guide-rope; mais, même après l'avoir absolument enlevé de terre, nous continuâmes à monter très-rapidement.
Le ballon marchait avec une assurance singulière et avait un aspect magnifique.
Dix minutes environ après notre départ, le baromètre indiquait une hauteur de quinze 000 pieds.
Le temps était remarquablement beau, et l'aspect de la campagne placée sous nos pieds,—un des plus romantiques à tous les points de vue,—était alors particulièrement sublime.
Les gorges nombreuses et profondes présentaient l'apparence de lacs, en raison des épaisses vapeurs dont elles étaient remplies, et les hauteurs et les rochers situés au sud-est, empilés dans un inextricable chaos, ressemblaient absolument aux cités géantes de la fable orientale.
Nous approchions rapidement des montagnes vers le sud; mais notre élévation était plus que suffisante pour nous permettre de les dépasser en toute sûreté.
En quelques minutes, nous planâmes au-dessus magnifiquement, et M.
Ainsworth ainsi que les marins furent frappés de leur apparence peu élevée, vue ainsi de la nacelle; une grande élévation en ballon ayant pour résultat de réduire les inégalités de la surface située au-dessous à un niveau presque uni.
Nous résolûmes alors de lâcher assez de gaz pour laisser notre guide-rope traîner dans l'eau avec les bouées attenantes.
Cela fut fait à la minute, et nous commençâmes à descendre graduellement.
Au bout de vingt minutes environ, notre première bouée toucha, et, au plongeon de la seconde, nous restâmes à une élévation fixe.
Nous étions tous très-inquiets de vérifier l'efficacité du gouvernail et de la vis, et nous les mîmes immédiatement en réquisition dans le but de déterminer davantage notre route vers l'est et de mettre le cap sur Paris.
Là-dessus, nous poussâmes neuf fois un fort vivat, et nous jetâmes à la mer une bouteille qui contenait une bande de parchemin avec le bref compte rendu du principe de l'invention.
Toutefois, nous en avions à peine fini avec nos manifestations de triomphe qu'il survint un accident imprévu qui n'était pas peu propre à nous décourager.
Pendant que nous nous efforcions de la rattraper, et que toute notre attention y était absorbée, nous fûmes enveloppés dans un violent courant d'air de l'est qui nous porta avec une force rapide et croissante du côté de l'Atlantique.
Après une légère réflexion, je donnai de bon gré mon assentiment à cette violente proposition, qui, chose étrange à dire, ne trouva d'objections que dans les deux marins.
Toutefois, comme nous étions la majorité, nous maîtrisâmes leurs appréhensions, et nous maintînmes résolument notre route.
Nous constatâmes immédiatement l'effet de cette manœuvre par un prodigieux accroissement de vitesse; et, comme la brise fraîchissait, nous filâmes avec une vélocité presque inconcevable; le guide-rope s'allongeait derrière la nacelle comme un sillage de navire.
Il est superflu de dire qu'il nous suffit d'un très-court espace de temps pour perdre la côte de vue.
Nous passâmes au-dessus d'innombrables navires de toute espèce, dont quelques-uns louvoyaient avec peine, mais dont la plupart restaient en panne.
Nous causâmes à leur bord le plus grand enthousiasme,—enthousiasme fortement savouré par nous-mêmes, et particulièrement par nos deux hommes, qui, maintenant, sous l'influence de quelques petits verres de genièvre, semblaient résolus à jeter au vent toutes craintes et tous scrupules.
Plusieurs navires tirèrent le canon de signal; et tous nous saluèrent par de grands vivats que nous entendions avec une netteté surprenante, et par l'agitation des chapeaux et des mouchoirs.
Nous marchâmes ainsi tout le jour, sans incident matériel, et, comme les premières ombres se formaient autour de nous, nous fîmes une estimation approximative de la distance parcourue.
Elle ne pouvait pas être de moins de cinq cents milles, probablement davantage.
Pendant tout ce temps le propulseur fonctionna et, sans aucun doute, aida positivement notre marche.
Quand le soleil se coucha, la brise fraîchit et se transforma en une vraie tempête.
Au-dessous de nous, l'Océan était parfaitement visible en raison de sa phosphorescence.
Le vent souffla de l'est toute la nuit, et nous donna les plus brillants présages de succès.
Post-scriptum (par Monsieur Ainsworth).—Ces neuf dernières heures ont été incontestablement les plus enflammées de ma vie.
Je ne peux rien concevoir de plus enthousiasmant que l'étrange péril et la nouveauté d'une pareille aventure.
Dieu veuille nous donner le succès! Je ne demande pas le succès pour le simple salut de mon insignifiante personne, mais pour l'amour de la science humaine et pour l'immensité du triomphe.
Et cependant l'exploit est si évidemment faisable que mon seul étonnement est que les hommes aient reculé jusqu'à présent devant la tentative.
Qu'une simple brise comme celle qui nous favorise maintenant,—qu'une pareille rafale pousse un ballon pendant quatre ou cinq jours (ces brises durent quelquefois plus longtemps), et le voyageur sera facilement porté, dans ce laps de temps, d'une rive à l'autre.
Avec une pareille brise, le vaste Atlantique n'est plus qu'un lac.
Je suis plus frappé, au moment où j'écris, du silence suprême qui règne sur la mer, malgré son agitation, que d'aucun autre phénomène.
Les eaux ne jettent pas de voix vers les cieux.
L'immense Océan flamboyant au-dessous de nous se tord et se tourmente sans pousser une plainte.
Les houles montagneuses donnent l'idée d'innombrables démons, gigantesques et muets, qui se tordaient dans une impuissante agonie.
Dans une nuit telle qu'est pour moi celle-ci, un homme vit,—il vit un siècle de vie ordinaire,—et je ne donnerais pas ce délice ravissant pour ce siècle d'existence vulgaire.
Dimanche, sept (manuscrit de Monsieur Mason).—Ce matin, vers dix heures, la tempête n'était plus qu'une brise de huit ou neuf nœuds (pour un navire en mer), et elle nous fait parcourir peut-être trente milles à l'heure, peut-être davantage.
Néanmoins, elle a tourné ferme vers le nord; et, maintenant, au coucher du soleil, nous nous dirigeons droit à l'ouest, grâce surtout à la vis et au gouvernail, qui fonctionnent admirablement.
Je regarde l'entreprise comme entièrement réussie, et la navigation aérienne dans toutes les directions (si ce n'est peut-être avec le vent absolument debout) comme un problème résolu.
Nous n'aurions pas pu faire tête à la rude brise d'hier; mais, en montant, nous aurions pu sortir du champ de son action, si nous en avions eu besoin.
Je suis convaincu qu'avec notre propulseur, nous pourrions marcher contre une jolie brise carabinée.
Aujourd'hui, à midi, nous nous sommes élevés à une hauteur de vingt-cinq 000 pieds, en jetant du lest.
Nous avons agi ainsi pour chercher un courant plus direct, mais nous n'en avons pas trouvé de plus favorable que celui dans lequel nous sommes à présent.
Nous avons surabondamment de gaz pour traverser ce petit lac, dût le voyage durer trois semaines.
Je n'ai pas la plus légère crainte relativement à l'issue de notre entreprise.
Les difficultés ont été étrangement exagérées et incomprises.
Je puis choisir mon courant, et, eussé-je contre moi tous les courants, je puis faire passablement ma route avec mon propulseur.
Nous n'avons pas eu d'incidents notables.
La nuit s'annonce bien.
Monsieur Osborne s'est plaint d'une constriction de la poitrine,—mais cela a disparu assez vite.
Nous avons filé avec une grande vitesse toute la journée, et nous devons être à plus de moitié chemin de l'Atlantique.
Nous avons passé au-dessus de vingt ou trente navires de toute sorte, et tous semblaient délicieusement étonnés.
Traverser l'Océan en ballon n'est pas une affaire si difficile après tout! Omne ignotum pro magnifico.
Nota.—À une hauteur de vingt-cinq 000 pieds, le ciel apparaît presque noir, et les étoiles se voient distinctement; pendant que la mer, au lieu de paraître convexe, comme on pourrait le supposer, semble absolument et entièrement concave.
Le vent a soufflé tout le jour du nord-est, roide et sans interruption, tant la fortune semble résolue à nous favoriser.
Juste avant le jour, nous fûmes tous un peu alarmés par quelques bruits singuliers et quelques secousses dans le ballon, accompagnés de la soudaine interruption du jeu de la machine.
Ces phénomènes étaient occasionnés par l'expansion du gaz, résultant d'une augmentation de chaleur dans l'atmosphère, et la débâcle naturelle des particules de glace dont le filet s'était incrusté pendant la nuit.
Nous avons jeté quelques bouteilles aux navires que nous avons aperçus.
L'une d'elles a été recueillie par un grand navire, vraisemblablement un des paquebots qui font le service de New York.
Nous avons essayé de déchiffrer son nom, mais nous ne sommes pas sûrs d'y avoir réussi.
Le télescope de M.
Osborne nous a laissé lire quelque chose comme l'Atalante.
Il est maintenant minuit, et nous marchons toujours à peu près vers l'ouest d'une allure rapide.
La mer est singulièrement phosphorescente.
Post-scriptum (par Monsieur Ainsworth).—Il est maintenant deux heures du matin, et il fait presque calme, autant du moins que j'en peux juger;—mais c'est un point qu'il est fort difficile d'apprécier, depuis que nous nous mouvons si complètement avec et dans l'air.
Je n'ai point dormi depuis que j'ai quitté Weal-Vor, mais je ne peux plus y tenir, et je vais faire un somme.
Nous ne pouvons pas être loin de la côte d'Amérique.
Mardi, neuf (manuscrit de Monsieur Ainsworth).—Une heure de l'après-midi.—Nous sommes en vue de la côte basse de la Caroline du Sud! Le grand problème est résolu.
Nous avons traversé l'Atlantique,—nous l'avons traversé en ballon, facilement, rondement! Dieu soit loué! Qui osera dire maintenant qu'il y a quelque chose d'impossible? Ici finit le journal.
Quelques détails sur la descente ont été communiqués toutefois par Monsieur Ainsworth à Monsieur Forsyth.
Il faisait presque un calme plat quand les voyageurs arrivèrent en vue de la côte, qui fut immédiatement reconnue par les deux marins et par Monsieur Osborne.
Ce gentleman ayant des connaissances au fort Moultrie, on résolut immédiatement de descendre dans le voisinage.
Le ballon fut porté vers la plage; la marée était basse, le sable ferme, uni, admirablement approprié à une descente, et le grappin mordit du premier coup et tint bon.
Il n'était arrivé aucun accident sérieux.
On n'avait eu à craindre aucun danger réel.
Le ballon fut dégonflé et serré sans peine; et ces messieurs étaient encore au fort Moultrie, quand les manuscrits d'où ce récit est tiré partaient par le courrier de Charleston.
On ne sait rien de positif sur leurs intentions ultérieures; mais nous pouvons promettre en toute sûreté à nos lecteurs quelques informations supplémentaires, soit pour lundi, soit pour le jour suivant au plus tard.
Voilà certainement l'entreprise la plus prodigieuse, la plus intéressante, la plus importante qui ait jamais été accomplie ou même tentée par un homme.
Quels magnifiques résultats on en peut tirer, n'est-il pas superflu maintenant de le déterminer? Avec un cœur plein de fantaisies délirantes  Dont je suis le capitaine,  Avec une lance de feu et un cheval d'air,  À travers l'immensité je voyage.
Chanson de Tom O'Bedlam.
D'après les nouvelles les plus récentes de Rotterdam, il paraît que cette ville est dans un singulier état d'effervescence philosophique.
Il paraît que le...
du mois de...
(je ne me rappelle pas positivement la date), une foule immense était rassemblée, dans un but qui n'est pas spécifié, sur la grande place de la Bourse de la confortable ville de Rotterdam.
L'origine de ce vacarme devint bientôt suffisamment manifeste.
Cependant, on voyait descendre, toujours plus bas vers la béate ville de Rotterdam, l'objet d'une si grande curiosité et la cause d'une si grosse fumée.
En quelques minutes, la chose arriva assez près pour qu'on pût la distinguer exactement.
Cela semblait être,—oui! c'était indubitablement une espèce de ballon, mais jusqu'alors, à coup sûr, Rotterdam n'avait pas vu de pareil ballon.
C'était une énorme insulte au bon sens des bourgeois de Rotterdam.
Quant à la forme du phénomène, elle était encore plus répréhensible,—ce n'était guère qu'un gigantesque bonnet de fou tourné sens dessus dessous.
Mais revenons à notre récit.
Le ballon (car c'en était un, décidément) était maintenant descendu à cent pieds du sol, et montrait distinctement à la foule le personnage qui l'habitait.
Un singulier individu, en vérité.
Il ne pouvait guère avoir plus de deux pieds de haut.
Mais sa taille, toute petite qu'elle était, ne l'aurait pas empêché de perdre l'équilibre, et de passer par-dessus le bord de sa toute petite nacelle, sans l'intervention d'un rebord circulaire qui lui montait jusqu'à la poitrine, et se rattachait aux cordes du ballon.
Le corps du petit homme était volumineux au delà de toute proportion, et donnait à l'ensemble de son individu une apparence de rotondité singulièrement absurde.
De ses pieds, naturellement, on n'en pouvait rien voir.
Ce drôle de petit monsieur était habillé d'un paletot-sac de satin bleu de ciel et de culottes collantes assorties, serrées aux genoux par une boucle d'argent.
Étant descendu, comme je l'ai dit, à cent pieds environ du sol, le vieux petit monsieur fut soudainement saisi d'une agitation nerveuse, et parut peu soucieux de s'approcher davantage de la terre ferme.
Il jeta donc une quantité de sable d'un sac de toile qu'il souleva à grand-peine, et resta stationnaire pendant un instant.
Il s'appliqua alors à extraire de la poche de son paletot, d'une manière agitée et précipitée, un grand portefeuille de maroquin.
Il le pesa soupçonneusement dans sa main, l'examina avec un air d'extrême surprise, comme évidemment étonné de son poids.
Enfin, il l'ouvrit, en tira une énorme lettre scellée de cire rouge et soigneusement entortillée de fil de même couleur, et la laissa tomber juste aux pieds du bourgmestre Superbus Von Underduk.
Son Excellence se baissa pour la ramasser.
Il ne faut pas supposer toutefois que le grand Underduk ait laissé passer impunément cette impertinence de la part du vieux petit bonhomme.
Cependant, le ballon s'élevait comme une alouette, et, planant au-dessus de la cité, finit par disparaître tranquillement derrière un nuage semblable à celui d'où il avait si singulièrement émergé, et fut ainsi perdu pour les yeux éblouis des bons citoyens de Rotterdam.
Toute l'attention se porta alors sur la lettre, dont la transmission avec les accidents qui la suivirent avait failli être si fatale à la personne et à la dignité de Son Excellence Von Underduk.
Elle fut donc ouverte sur-le-champ par ces dignitaires, et ils y trouvèrent la communication suivante, très-extraordinaire, et, ma foi, très-sérieuse: À Leurs Excellences Von Underduk et Rudabub, président et vice-président du Collège national astronomique de la ville de Rotterdam.
Vos Excellences se souviendront peut-être d'un humble artisan, du nom de Hans Pfaall, raccommodeur de soufflets de son métier, qui disparut de Rotterdam, il y a environ cinq ans, avec trois individus et d'une manière qui a dû être regardée comme inexplicable.
C'est moi, Hans Pfaall lui-même—n'en déplaise à Vos Excellences—qui suis l'auteur de cette communication.
Il est de notoriété parmi la plupart de mes concitoyens que j'ai occupé, quatre ans durant, la petite maison de briques placée à l'entrée de la ruelle dite Sauerkraut, et que j'y demeurais encore au moment de ma disparition.
Le crédit était bon, la pratique donnait ferme, on ne manquait ni d'argent ni de bonne volonté.
Mais, comme je l'ai dit, nous ressentîmes bientôt les effets de la liberté, des grands discours, du radicalisme et de toutes les drogues de cette espèce.
Les gens qui jusque-là avaient été les meilleures pratiques du monde n'avaient plus un moment pour penser à nous.
Ils en avaient à peine assez pour apprendre l'histoire des révolutions et pour surveiller dans sa marche l'intelligence et l'idée du siècle.
S'ils avaient besoin de souffler leur feu, ils se faisaient un soufflet avec un journal.
C'était un état de choses impossible.
Je fus bientôt aussi gueux qu'un rat, et, comme j'avais une femme et des enfants à nourrir, mes charges devinrent à la longue intolérables, et je passai toutes mes heures à réfléchir sur le mode le plus convenable pour me débarrasser de la vie.
Cependant, mes chiens de créanciers me laissaient peu de loisir pour la méditation.
Ma maison était littéralement assiégée du matin au soir.
Il y avait particulièrement trois gaillards qui me tourmentaient au delà du possible, montant continuellement la garde devant ma porte, et me menaçant toujours de la loi.
Toutefois, je jugeai qu'il valait mieux dissimuler ma rage, et les bourrer de promesses et de belles paroles, jusqu'à ce que, par un caprice heureux de la destinée, l'occasion de la vengeance vînt s'offrir à moi.
Trouvant sous ma main un fauteuil à l'usage des pratiques, je m'y jetai de mauvaise humeur, et, sans savoir pourquoi, j'ouvris le premier volume qui me tomba sous la main.
Il se trouva que c'était une petite brochure traitant de l'astronomie spéculative, et écrite, soit par le professeur Encke, de Berlin, soit par un Français dont le nom ressemblait beaucoup au sien.
J'avais une légère teinture de cette science, et je fus bientôt tellement absorbé par la lecture de ce livre que je le lus deux fois d'un bout à l'autre avant de revenir au sentiment de ce qui se passait autour de moi.
Cependant, il commençait à faire nuit, et je repris le chemin de mon logis.
Il y avait quelques passages qui avaient affecté mon imagination d'une manière extraordinaire.
Plus j'y rêvais, plus intense devenait l'intérêt qu'ils avaient excité en moi.
Il était tard quand j'arrivai à la maison, et je me mis immédiatement au lit.
Mais mon esprit était trop préoccupé pour que je pusse dormir, et je passai la nuit entière en méditations.
Je me levai de grand matin, et je courus vivement à l'échoppe du bouquiniste, où j'employai tout le peu d'argent qui me restait à l'acquisition de quelques volumes de mécanique et d'astronomie pratiques.
Je les transportai chez moi comme un trésor, et je consacrai à les lire tous mes instants de loisir.
Je fis ainsi assez de progrès dans mes nouvelles études pour mettre à exécution certain projet qui m'avait été inspiré par le diable ou par mon bon génie.
Pendant tout ce temps, je fis tous mes efforts pour me concilier les trois créanciers qui m'avaient causé tant de tourments.
Grâce à ces moyens (car c'étaient des gens fort ignorants), je n'eus pas grand-peine à les faire entrer dans mes vues.
Je chargeai ma femme de le confectionner le plus rapidement possible, et je lui donnai toutes les instructions nécessaires pour la manière de procéder.
En même temps, je fabriquais avec de la ficelle un filet d'une dimension suffisante, j'y adaptais un cerceau et des cordes, et je faisais l'emplette des nombreux instruments et des matières nécessaires pour faire des expériences dans les plus hautes régions de l'atmosphère.
Le gaz qui devait résulter de cette combinaison est un gaz qui n'a jamais été, jusqu'à présent, fabriqué que par moi, ou du moins qui n'a jamais été appliqué à un pareil objet.
Tout ce que je puis dire, c'est qu'il est une des parties constituantes de l'azote, qui a été si longtemps regardé comme irréductible, et que sa densité est moindre que celle de l'hydrogène d'environ trente-sept fois et quatre dixièmes.
Il est sans saveur, mais non sans odeur; il brûle, quand il est pur, avec une flamme verdâtre; il attaque instantanément la vie animale.
Je ne ferais aucune difficulté d'en livrer tout le secret, mais il appartient de droit, comme je l'ai déjà fait entendre, à un citoyen de Nantes, en France, par qui il m'a été communiqué sous condition.
Je ne mentionne cette circonstance que parce que je crois probable que l'individu en question tentera, un de ces jours, une ascension avec le nouveau gaz et la matière dont j'ai parlé, et que je ne veux pas le priver de l'honneur d'une invention très-originale.
À chacune des places qui devaient être occupées par l'un des petits tonneaux, je creusai secrètement un petit trou; les trous formant de cette façon un cercle de vingt-cinq pieds de diamètre.
Au centre du cercle, qui était la place désignée pour la plus grande barrique, je creusai un trou plus profond.
Dans chacun des cinq petits trous, je disposai une boîte de fer-blanc, contenant cinquante livres de poudre à canon, et dans le plus grand un baril qui en tenait cent cinquante.
Je comblai successivement les autres trous, et disposai chaque barrique à la place qui lui était destinée.
Outre les articles que j'ai énumérés, je transportai à mon dépôt général et j'y cachai un des appareils perfectionnés de Grimm pour la condensation de l'air atmosphérique.
Toutefois, je découvris que cette machine avait besoin de singulières modifications pour devenir propre à l'emploi auquel je la destinais.
Mais, grâce à un travail entêté et à une incessante persévérance, j'arrivai à des résultats excellents dans tous mes préparatifs.
Mon ballon fut bientôt parachevé.
Il pouvait contenir plus de quarante mille pieds cubes de gaz; il pouvait facilement m'enlever, selon mes calculs, moi et tout mon attirail, et même, en le gouvernant convenablement, cent soixante-quinze livres de lest par-dessus le marché.
Il avait reçu trois couches de vernis, et je vis que la batiste remplissait parfaitement l'office de la soie; elle était également solide et coûtait beaucoup moins cher.
Tout étant prêt, j'exigeai de ma femme qu'elle me jurât le secret sur toutes mes actions depuis le jour de ma première visite à l'échoppe du bouquiniste, et je lui promis de mon côté de revenir aussitôt que les circonstances me le permettraient.
Je lui donnai le peu d'argent qui me restait et je lui fis mes adieux.
En réalité, je n'avais pas d'inquiétude sur son compte.
Elle était ce que les gens appellent une maîtresse femme, et pouvait très-bien faire ses affaires sans mon assistance.
Je crois même, pour tout dire, qu'elle m'avait toujours regardé comme un triste fainéant,—un simple complément de poids,—un remplissage,—une espèce d'homme bon pour bâtir des châteaux en l'air, et rien de plus,—et qu'elle n'était pas fâchée d'être débarrassée de moi.
Nous les y trouvâmes parfaitement intacts, et je me mis immédiatement à la besogne.
Nous étions au premier avril.
La nuit, comme je l'ai dit, était sombre; on ne pouvait pas apercevoir une étoile; et une bruine épaisse, qui tombait par intervalles, nous incommodait fort.
Mais ma grande inquiétude, c'était le ballon, qui, en dépit du vernis qui le protégeait, commençait à s'alourdir par l'humidité; la poudre aussi pouvait s'avarier.
Je fis donc travailler rudement mes trois gredins, je leur fis piler de la glace autour de la barrique centrale et agiter l'acide dans les autres.
Cependant, ils ne cessaient de m'importuner de questions pour savoir ce que je voulais faire avec tout cet attirail, et exprimaient un vif mécontentement de la terrible besogne à laquelle je les condamnais.
Ils ne comprenaient pas—disaient-ils—ce qu'il pouvait résulter de bon à leur faire ainsi se mouiller la peau uniquement pour les rendre complices d'une aussi abominable incantation.
J'avais donc une très-grande crainte de les voir me planter là.
Toutefois, je m'efforçai de les apaiser en leur promettant de les payer jusqu'au dernier sou, aussitôt que j'aurais mené à bonne fin la besogne en préparation.
Au bout de quatre heures et demie environ, le ballon me parut suffisamment gonflé.
J'installai aussi dans ma nacelle un couple de pigeons et une chatte.
Nous étions presque au point du jour, et je pensai qu'il était grandement temps d'effectuer mon départ.
Quand je quittai la terre, le baromètre marquait trente pouces, et le thermomètre centigrade dix-neuf degrés.
Alors, je compris que j'avais horriblement chargé la mine, et que j'avais encore à subir les principales conséquences de la secousse.
En effet, en moins d'une seconde, je sentis tout mon sang refluer vers mes tempes, et immédiatement, inopinément, une commotion que je n'oublierai jamais éclata à travers les ténèbres et sembla déchirer en deux le firmament lui-même.
Plus tard, quand j'eus le temps de la réflexion, je ne manquai pas d'attribuer l'extrême violence de l'explosion relativement à moi, à sa véritable cause,—c'est-à-dire à ma position, directement au-dessus de la mine et dans la ligne de son action la plus puissante.
Mais, en ce moment, je ne songeais qu'à sauver ma vie.
Il est impossible, absolument impossible, de se faire une idée juste de l'horreur de ma situation.
J'ouvrais convulsivement la bouche pour respirer, un frisson ressemblant à un accès de fièvre secouait tous les nerfs et tous les muscles de mon être,—je sentais mes yeux jaillir de leurs orbites, une horrible nausée m'envahit,—enfin je m'évanouis et perdis toute conscience.
Combien de temps restai-je dans cet état, il m'est impossible de le dire.
Cependant, mes sensations, quand je revins à moi, n'étaient pas aussi étrangement douloureuses que j'aurais dû m'y attendre.
En réalité, il y avait beaucoup de folie dans la contemplation placide avec laquelle j'examinai d'abord ma situation.
Je portai mes deux mains devant mes yeux, l'une après l'autre, et me demandai avec étonnement quel accident pouvait avoir gonflé mes veines et noirci si horriblement mes ongles.
Puis j'examinai soigneusement ma tête, je la secouai à plusieurs reprises, et la tâtai avec une attention minutieuse, jusqu'à ce que je me fusse heureusement assuré qu'elle n'était pas, ainsi que j'en avais eu l'horrible idée, plus grosse que mon ballon.
Il me sembla alors que j'éprouvais une vive douleur à la cheville de mon pied gauche, et une obscure conscience de ma situation commença à poindre dans mon esprit.
Mais—chose étrange!—je n'éprouvai ni étonnement ni horreur.
Si je ressentis une émotion quelconque, ce fut une espèce de satisfaction ou d'épanouissement en pensant à l'adresse qu'il me faudrait déployer pour me tirer de cette singulière alternative; et je ne fis pas de mon salut définitif l'objet d'un doute d'une seconde.
Pendant quelques minutes, je restai plongé dans la plus profonde méditation.
Quand je crus avoir suffisamment rassemblé mes idées, je portai avec la plus grande précaution, la plus parfaite délibération, mes mains derrière mon dos, et je détachai la grosse boucle de fer qui terminait la ceinture de mon pantalon.
Cette boucle avait trois dents qui, étant un peu rouillées, tournaient difficilement sur leur axe.
Cependant, avec beaucoup de patience, je les amenai à angle droit avec le corps de la boucle et m'aperçus avec joie qu'elles restaient fermes dans cette position.
Tenant entre mes dents cette espèce d'instrument, je m'appliquai à dénouer le nœud de ma cravate.
Je fus obligé de me reposer plus d'une fois avant d'avoir accompli cette manœuvre; mais, à la longue, j'y réussis.
À l'un des bouts de la cravate, j'assujettis la boucle, et, pour plus de sécurité, je nouai étroitement l'autre bout autour de mon poing.
Soulevant alors mon corps par un déploiement prodigieux de force musculaire, je réussis du premier coup à jeter la boucle par-dessus la nacelle et à l'accrocher, comme je l'avais espéré, dans le rebord circulaire de l'osier.
Mais cette disposition de mon être s'évanouit bien vite et fit place à un sentiment d'horreur, d'effroi, d'absolue désespérance et de destruction.
Mais, par bonheur pour moi, cette faiblesse ne fut pas de longue durée.
Ce ne fut qu'après un certain laps de temps que je fus assez maître de moi pour m'occuper de mon ballon.
Mais alors je l'examinai avec attention et découvris, à ma grande joie, qu'il n'avait subi aucune avarie.
Tous mes instruments étaient sains et saufs, et, très-heureusement, je n'avais perdu ni lest ni provisions.
À la vérité, je les avais si bien assujettis à leur place qu'un pareil accident était chose tout à fait improbable.
Je regardai à ma montre, elle marquait six heures.
Je continuais à monter rapidement, et le baromètre me donnait alors une hauteur de trois milles trois quarts.
Juste au-dessous de moi apparaissait dans l'Océan un petit objet noir, d'une forme légèrement allongée, à peu près de la dimension d'un domino, et ressemblant fortement, à tous égards, à l'un de ces petits joujoux.
Je dirigeai mon télescope sur lui, et je vis distinctement que c'était un vaisseau anglais de quatre-vingt-quatorze canons tanguant lourdement dans la mer, au plus près du vent, et le cap à l'ouest-sud-ouest.
À l'exception de ce navire, je ne vis rien que l'Océan et le ciel, et le soleil qui était levé depuis longtemps.
Il est grandement temps que j'explique à Vos Excellences l'objet de mon voyage.
Vos Excellences se souviennent que ma situation déplorable à Rotterdam m'avait à la longue poussé à la résolution du suicide.
Ce n'était pas cependant que j'eusse un dégoût positif de la vie elle-même, mais j'étais harassé, à n'en pouvoir plus, par les misères accidentelles de ma position.
Dans cette disposition d'esprit, désirant vivre encore, et cependant fatigué de la vie, le traité que je lus à l'échoppe du bouquiniste, appuyé par l'opportune découverte de mon cousin de Nantes, ouvrit une ressource à mon imagination.
Je pris enfin un parti décisif.
Je résolus de partir, mais de vivre,—de quitter le monde, mais de continuer mon existence;—bref, et pour couper court aux énigmes, je résolus, sans m'inquiéter du reste, de me frayer, si je pouvais, un passage jusqu'à la lune.
La première chose à considérer était la distance positive de la lune à la terre.
Or, la distance moyenne ou approximative entre les centres de ces deux planètes est de cinquante-neuf fois, plus une fraction, le rayon équatorial de la terre, ou environ deux cent trente-sept 000 milles.
Cet espace, pensais-je, n'était pas vraiment extraordinaire.
Il y avait toutefois de nombreuses circonstances qui m'induisaient à croire que la vitesse approximative de mon voyage dépasserait de beaucoup celle de soixante milles à l'heure; et, comme ces considérations produisirent sur moi une impression profonde, je les expliquerai plus amplement par la suite.
Le second point à examiner était d'une bien autre importance.
Mais je ne manquai pas d'observer que ces derniers calculs étaient uniquement basés sur notre connaissance expérimentale des propriétés de l'air et des lois mécaniques qui régissent sa dilatation et sa compression dans ce qu'on peut appeler, comparativement parlant, la proximité immédiate de la terre.
Et, en même temps, on regarde comme chose positive qu'à une distance quelconque donnée, mais inaccessible, de sa surface, la vie animale est et doit être essentiellement incapable de modification.
Maintenant, tout raisonnement de ce genre, et d'après de pareilles données, doit évidemment être purement analogique.
La plus grande hauteur où l'homme soit jamais parvenu est de vingt-cinq 000 pieds; je parle de l'expédition aéronautique de MMonsieur Gay-Lussac et Biot.
C'est une hauteur assez médiocre, même quand on la compare aux quatre-vingts milles en question; et je ne pouvais m'empêcher de penser que la question laissait une place au doute et une grande latitude aux conjectures.
Il est donc évident que, nous élevant aussi haut que possible, nous ne pouvons pas, littéralement parlant, arriver à une limite au delà de laquelle l'atmosphère cesse absolument d'exister.
Elle doit exister, concluais-je, quoiqu'elle puisse, il est vrai, exister à un état de raréfaction infinie.
D'un autre côté, je savais que les arguments ne manquent pas pour prouver qu'il existe une limite réelle et déterminée de l'atmosphère, au delà de laquelle il n'y a absolument plus d'air respirable.
Mais une circonstance a été omise par ceux qui opinent pour cette limite, qui semblait, non pas une réfutation péremptoire de leur doctrine, mais un point digne d'une sérieuse investigation.
Or, c'est précisément le cas qui doit avoir lieu, si nous supposons que la comète subisse une résistance par le fait d'un milieu éthéré excessivement rare qui pénètre les régions de son orbite.
Car il est évident qu'un pareil milieu doit, en retardant la vitesse de la comète, accroître sa force centripète et affaiblir sa force centrifuge.
En d'autres termes, l'attraction du soleil deviendrait de plus en plus puissante, et la comète s'en rapprocherait davantage à chaque révolution.
Véritablement, il n'y a pas d'autre moyen de se rendre compte de la variation en question.
Mais voici un autre fait: on observe que le diamètre réel de la partie nébuleuse de cette comète se contracte rapidement à mesure qu'elle approche du soleil, et se dilate avec la même rapidité quand elle repart vers son aphélie.
Cette lumière si visible sous les tropiques, et qu'il est impossible de prendre pour une lumière météorique quelconque, s'élève obliquement de l'horizon et suit généralement la ligne de l'équateur du soleil.
Elle me semblait évidemment provenir d'une atmosphère rare qui s'étendrait depuis le soleil jusque par delà l'orbite de Vénus au moins, et même, selon moi, indéfiniment plus loin.
Je ne pouvais pas supposer que ce milieu fût limité par la ligne du parcours de la comète, ou fût confiné dans le voisinage immédiat du soleil.
Ayant pris la question sous ce point de vue, je n'avais plus guère à hésiter.
En supposant que dans mon passage je trouvasse une atmosphère essentiellement semblable à celle qui enveloppe la surface de la terre, je réfléchis qu'au moyen du très-ingénieux appareil de Monsieur Grimm je pourrais facilement la condenser en suffisante quantité pour les besoins de la respiration.
Voilà qui écartait le principal obstacle à un voyage à la lune.
J'avais donc dépensé quelque argent et beaucoup de peine pour adapter l'appareil au but que je me proposais, et j'avais pleine confiance dans son application, pourvu que je pusse accomplir le voyage dans un espace de temps suffisamment court.
Ceci me ramène à la question de la vitesse possible.
Tout le monde sait que les ballons, dans la première période de leur ascension, s'élèvent avec une vélocité comparativement modérée.
Il me semblait donc que l'effet de cette déperdition pouvait seulement contrebalancer l'accélération acquise par le ballon à mesure qu'il s'éloignait du centre de gravitation.
Mais encore, si jamais j'atteignais ce point imaginaire, il me restait la faculté d'user de mon lest et d'autres poids montant à peu près à un total de trois cents livres.
Il y avait une autre difficulté qui ne laissait pas de me causer quelque inquiétude.
C'était là une considération passablement effrayante.
N'était-il pas probable que ces symptômes augmenteraient jusqu'à ce qu'ils se terminassent par la mort elle-même? Après mûre réflexion, je conclus que non.
En un mot, je concevais que, le corps s'habituant à l'absence de pression atmosphérique, ces sensations douloureuses devaient diminuer graduellement; et, pour les supporter tant qu'elles dureraient, j'avais toute confiance dans la solidité de fer de ma constitution.
J'ai donc exposé quelques-unes des considérations—non pas toutes certainement—qui m'induisirent à former le projet d'un voyage à la lune.
Je vais maintenant, s'il plaît à Vos Excellences, vous exposer le résultat d'une tentative dont la conception paraît si audacieuse, et qui, dans tous les cas, n'a pas sa pareille dans les annales de l'humanité.
J'en fus très-aise, car je désirais garder avec moi autant de lest que j'en pourrais porter, par la raison bien simple que je n'avais aucune donnée positive sur la puissance d'attraction et sur la densité atmosphérique.
Je ne souffrais jusqu'à présent d'aucun malaise physique, je respirais avec une parfaite liberté et n'éprouvais aucune douleur dans la tête.
La chatte était couchée fort solennellement sur mon habit, que j'avais ôté, et regardait les pigeons avec un air de nonchaloir.
Ces derniers, que j'avais attachés par la patte, pour les empêcher de s'envoler, étaient fort occupés à piquer quelques grains de riz éparpillés pour eux au fond de la nacelle.
À six heures vingt minutes, le baromètre donnait une élévation de vingt-six quatre cents pieds, ou cinq milles, à une fraction près.
La perspective semblait sans bornes.
Rien de plus facile d'ailleurs que de calculer à l'aide de la trigonométrie sphérique l'étendue de surface terrestre qu'embrassait mon regard.
La surface convexe d'un segment de sphère est à la surface entière de la sphère comme le sinus verse du segment est au diamètre de la sphère.
Or, dans mon cas, le sinus verse—c'est-à-dire l'épaisseur du segment situé au-dessous de moi était à peu près égal à mon élévation, ou à l'élévation du point de vue au-dessus de la surface.
La proportion de cinq milles à huit milles exprimerait donc l'étendue de la surface que j'embrassais, c'est-à-dire que j'apercevais la seize centième partie de la surface totale du globe.
La mer apparaissait polie comme un miroir, bien qu'à l'aide du télescope je découvrisse qu'elle était dans un état de violente agitation.
Le navire n'était plus visible, il avait sans doute dérivé vers l'est.
Je commençai dès lors à ressentir par intervalles une forte douleur à la tête, bien que je continuasse à respirer à peu près librement.
La chatte et les pigeons semblaient n'éprouver aucune incommodité.
À sept heures moins vingt, le ballon entra dans la région d'un grand et épais nuage qui me causa beaucoup d'ennui; mon appareil condensateur en fut endommagé, et je fus trempé jusqu'aux os.
C'est, à coup sûr, une singulière rencontre, car je n'aurais pas supposé qu'un nuage de cette nature pût se soutenir à une si grande élévation.
Je pensai faire pour le mieux en jetant deux morceaux de lest de cinq livres chaque, ce qui me laissait encore cent soixante-cinq livres de lest.
Grâce à cette opération, je traversai bien vite l'obstacle, et je m'aperçus immédiatement que j'avais gagné prodigieusement en vitesse.
Quelques secondes après que j'eus quitté le nuage, un éclair éblouissant le traversa d'un bout à l'autre et l'incendia dans toute son étendue, lui donnant l'aspect d'une masse de charbon en ignition.
Qu'on se rappelle que ceci se passait en plein jour.
Aucune pensée ne pourrait rendre la sublimité d'un pareil phénomène se déployant dans les ténèbres de la nuit.
L'enfer lui-même aurait trouvé son image exacte.
Tel que je le vis, ce spectacle me fit dresser les cheveux.
Cependant, je dardais au loin mon regard dans les abîmes béants; je laissais mon imagination plonger et se promener sous d'étranges et immenses voûtes dans des gouffres empourprés, dans les abîmes rouges et sinistres d'un feu effrayant et insondable.
Je l'avais échappé belle.
Si le ballon était resté une minute de plus dans le nuage,—c'est-à-dire si l'incommodité dont je souffrais ne m'avait pas déterminé à jeter du lest,—ma destruction pouvait en être et en eût très-probablement été la conséquence.
De pareils dangers, quoiqu'on y fasse peu d'attention, sont les plus grands peut-être qu'on puisse courir en ballon.
J'avais pendant ce temps atteint une hauteur assez grande pour n'avoir aucune inquiétude à ce sujet.
Je m'élevais alors très-rapidement, et à sept heures le baromètre donnait une hauteur qui n'était pas moindre de neuf milles et demi.
Je commençais à éprouver une grande difficulté de respiration.
Ma tête aussi me faisait excessivement souffrir; et, ayant senti depuis quelque temps de l'humidité sur mes joues, je découvris à la fin que c'était du sang qui suintait continuellement du tympan de mes oreilles.
Mes yeux me donnaient aussi beaucoup d'inquiétude.
En passant ma main dessus, il me sembla qu'ils étaient poussés hors de leurs orbites, et à un degré assez considérable; et tous les objets contenus dans la nacelle et le ballon lui-même se présentaient à ma vision sous une forme monstrueuse et faussée.
Ces symptômes dépassaient ceux auxquels je m'attendais, et me causaient quelque alarme.
Dans cette conjoncture, très-imprudemment et sans réflexion, je jetai hors de la nacelle trois morceaux de lest de cinq livres chaque.
La vitesse dès lors accélérée de mon ascension m'emporta, trop rapidement et sans gradation suffisante, dans une couche d'atmosphère singulièrement raréfiée, ce qui faillit amener un résultat fatal pour mon expédition et pour moi-même.
Les pigeons semblaient en proie à une excessive angoisse et se débattaient pour s'échapper, pendant que la chatte miaulait lamentablement, chancelant çà et là à travers la nacelle comme sous l'influence d'un poison.
Je découvris alors trop tard l'immense imprudence que j'avais commise en jetant du lest, et mon trouble devint extrême.
Je n'attendais pas moins que la mort, et la mort dans quelques minutes.
La souffrance physique que j'éprouvais contribuait aussi à me rendre presque incapable d'un effort quelconque pour sauver ma vie.
Il me restait à peine la faculté de réfléchir, et la violence de mon mal de tête semblait augmenter de minute en minute.
Je me couchai au fond de la nacelle et m'efforçai de rassembler mes facultés.
J'y réussis un peu, et je résolus de tenter l'expérience d'une saignée.
Mais, comme je n'avais pas de lancette, je fus obligé de procéder à cette opération tant bien que mal, et finalement j'y réussis en m'ouvrant une veine au bras gauche avec la lame de mon canif.
Le sang avait à peine commencé à couler que j'éprouvais un soulagement notable, et, lorsque j'en eus perdu à peu près la valeur d'une demi-cuvette de dimension ordinaire, les plus dangereux symptômes avaient pour la plupart entièrement disparu.
Cependant, je ne jugeai pas prudent d'essayer de me remettre immédiatement sur mes pieds; mais, ayant bandé mon bras du mieux que je pus, je restai immobile pendant un quart d'heure environ.
Au bout de ce temps je me levai et me sentis plus libre, plus dégagé de toute espèce de malaise que je ne l'avais été depuis une heure un quart.
Cependant la difficulté de respiration n'avait que fort peu diminué, et je pensai qu'il y aurait bientôt nécessité urgente à faire usage du condensateur.
En même temps, je jetai les yeux sur ma chatte qui s'était commodément réinstallée sur mon habit, et, à ma grande surprise, je découvris qu'elle avait jugé à propos, pendant mon indisposition, de mettre au jour une ventrée de cinq petits chats.
Certes, je ne m'attendais pas le moins du monde à ce supplément de passagers, mais, en somme, l'aventure me fit plaisir.
Elle me fournissait l'occasion de vérifier une conjecture qui, plus qu'aucune autre, m'avait décidé à tenter cette ascension.
J'avais imaginé que l'habitude de la pression atmosphérique à la surface de la terre était en grande partie la cause des douleurs qui attaquaient la vie animale à une certaine distance au-dessus de cette surface.
Si les petits chats éprouvaient du malaise au même degré que leur mère, je devais considérer ma théorie comme fausse, mais je pouvais regarder le cas contraire comme une excellente confirmation de mon idée.
À huit heures, j'avais atteint une élévation de dix-sept milles.
Ainsi il me parut évident que ma vitesse ascensionnelle non seulement augmentait, mais que cette augmentation eût été légèrement sensible, même dans le cas où je n'aurais pas jeté de lest, comme je l'avais fait.
Les douleurs de tête et d'oreilles revenaient par intervalles avec violence, et, de temps à autre, j'étais repris par mes saignements de nez; mais, en somme, je souffrais beaucoup moins que je ne m'y étais attendu.
Cependant, de minute en minute, ma respiration devenait plus difficile, et chaque inhalation était suivie d'un mouvement spasmodique de la poitrine des plus fatigants.
Je déployai alors l'appareil condensateur, de manière à le faire fonctionner immédiatement.
L'aspect de la terre, à cette période de mon ascension, était vraiment magnifique.
À l'ouest, au nord et au sud, aussi loin que pénétrait mon regard, s'étendait une nappe illimitée de mer en apparence immobile, qui, de seconde en seconde, prenait une teinte bleue plus profonde.
À une vaste distance vers l'est, s'allongeaient très-distinctement les îles Britanniques, les côtes occidentales de la France et de l'Espagne, ainsi qu'une petite portion de la partie nord du continent africain.
Il était impossible de découvrir une trace des édifices particuliers, et les plus orgueilleuses cités de l'humanité avaient absolument disparu de la surface de la terre.
Ce qui m'étonna particulièrement dans l'aspect des choses situées au-dessous de moi, ce fut la concavité apparente de la surface du globe.
Je m'attendais, assez sottement, à voir sa convexité réelle se manifester plus distinctement à proportion que je m'élèverais; mais quelques secondes de réflexion me suffirent pour expliquer cette contradiction.
Une ligne abaissée perpendiculairement sur la terre du point où je me trouvais aurait formé la perpendiculaire d'un triangle rectangle dont la base se serait étendue de l'angle droit à l'horizon, et l'hypoténuse de l'horizon au point occupé par mon ballon.
Mais l'élévation où j'étais placé n'était rien ou presque rien comparativement à l'étendue embrassée par mon regard; en d'autres termes, la base et l'hypoténuse du triangle supposé étaient si longues, comparées à la perpendiculaire, qu'elles pouvaient être considérées comme deux lignes presque parallèles.
De cette façon l'horizon de l'aéronaute lui apparaît toujours au niveau de sa nacelle.
Mais, comme le point situé immédiatement au-dessous de lui lui apparaît et est, en effet, à une immense distance, naturellement il lui paraît aussi à une immense distance au-dessous de l'horizon.
De là, l'impression de concavité; et cette impression durera jusqu'à ce que l'élévation se trouve relativement à l'étendue de la perspective dans une proportion telle que le parallélisme apparent de la base et de l'hypoténuse disparaisse.
Cependant, comme les pigeons semblaient souffrir horriblement, je résolus de leur donner la liberté.
Je déliai d'abord l'un d'eux, un superbe pigeon gris saumoné, et le plaçai sur le bord de la nacelle.
Il semblait excessivement mal à son aise, regardait anxieusement autour de lui, battait des ailes, faisait entendre un roucoulement très-accentué, mais ne pouvait pas se décider à s'élancer hors de la nacelle.
À la fin, je le pris et le jetai à six yards environ du ballon.
Cependant, bien loin de descendre, comme je m'y attendais, il fit des efforts véhéments pour rejoindre le ballon, poussant en même temps des cris très-aigus et très-perçants.
Enfin, il réussit à rattraper sa première position sur le bord du panier; mais à peine s'y était-il posé qu'il pencha sa tête sur sa gorge et tomba mort au fond de la nacelle.
L'autre n'eut pas un sort aussi déplorable.
En très-peu de temps, il fut hors de vue, et je ne doute pas qu'il ne soit arrivé à bon port.
Quant à la minette, qui semblait en grande partie remise de sa crise, elle se faisait maintenant un joyeux régal de l'oiseau mort, et finit par s'endormir avec toutes les apparences du contentement.
Les petits chats étaient parfaitement vivants et ne manifestaient pas le plus léger symptôme de malaise.
À huit heures un quart, ne pouvant pas respirer plus longtemps sans une douleur intolérable, je commençai immédiatement à ajuster autour de la nacelle l'appareil attenant au condensateur.
Dans ce but, j'avais préparé un vaste sac de caoutchouc très-flexible, très-solide, absolument imperméable.
Ayant ainsi déployé le sac et fait hermétiquement la clôture de tous les côtés, il fallait maintenant assujettir le haut ou l'ouverture du sac en faisant passer le tissu de caoutchouc au-dessus du cerceau, en d'autres termes, entre le filet et le cerceau.
Mais, si je détachais le filet du cerceau pour opérer ce passage, comment la nacelle pourrait-elle se soutenir? Or le filet n'était pas ajusté au cerceau d'une manière permanente, mais attaché par une série de brides mobiles ou de nœuds coulants.
Je ne défis donc qu'un petit nombre de ces brides à la fois, laissant la nacelle suspendue par les autres.
Cela fait, je détachai du cerceau quelques autres brides, j'introduisis une nouvelle portion de l'enveloppe, et les brides dénouées furent à leur tour assujetties à leurs boutons respectifs.
Par ce procédé, je pouvais faire passer toute la partie supérieure du sac entre le filet et le cerceau.
Il est évident que le cerceau devait dès lors tomber dans la nacelle, tout le poids de la nacelle et de son contenu n'étant plus supporté que par la force des boutons.
La nacelle et son contenu auraient pesé trois fois plus que je n'en aurais pas été inquiet le moins du monde.
Je relevai alors le cerceau le long de l'enveloppe de caoutchouc et je l'étayai sur trois perches légères préparées pour cet objet.
Cela avait pour but de tenir le sac convenablement distendu par le haut, et de maintenir la partie inférieure du filet dans la position voulue.
Tout ce qui me restait à faire maintenant était de nouer l'ouverture du sac,—ce que j'opérai facilement en rassemblant les plis du caoutchouc, et en les tordant étroitement ensemble au moyen d'une espèce de tourniquet à demeure.
Sur les côtés de l'enveloppe ainsi déployée autour de la nacelle, j'avais fait adapter trois carreaux de verre ronds, très-épais, mais très-clairs, au travers desquels je pouvais voir facilement autour de moi dans toutes les directions horizontales.
Dans la partie du sac qui formait le fond était une quatrième fenêtre analogue, correspondant à une petite ouverture pratiquée dans le fond de la nacelle elle-même.
Celle-ci me permettait de regarder perpendiculairement au-dessous de moi.
Mais il m'avait été impossible d'ajuster une invention du même genre au-dessus de ma tête, en raison de la manière particulière dont j'étais obligé de fermer l'ouverture et des plis nombreux qui en résultaient; j'avais donc renoncé à voir les objets situés dans mon zénith.
Mais c'était là une chose de peu d'importance; car, lors même que j'aurais pu placer une fenêtre au-dessus de moi, le ballon aurait fait obstacle à ma vue et m'aurait empêché d'en faire usage.
À un pied environ au-dessous d'une des fenêtres latérales était une ouverture circulaire de trois pouces de diamètre, avec un rebord de cuivre façonné intérieurement pour s'adapter à la spirale d'une vis.
Dans ce rebord se vissait le large tube du condensateur, le corps de la machine étant naturellement placé dans la chambre de caoutchouc.
En faisant le vide dans le corps de la machine, on attirait dans ce tube une masse d'atmosphère ambiante raréfiée, qui de là était déversée à l'état condensé et mêlée à l'air subtil déjà contenu dans la chambre.
Cette opération, répétée plusieurs fois, remplissait à la longue la chambre d'une atmosphère suffisant aux besoins de la respiration.
Mais, dans un espace aussi étroit que celui-ci, elle devait nécessairement, au bout d'un temps très-court, se vicier et devenir impropre à la vie par son contact répété avec les poumons.
Elle était alors rejetée par une petite soupape placée au fond de la nacelle, l'air dense se précipitant promptement dans l'atmosphère raréfiée.
J'accomplis cette manœuvre avant de fermer l'ouverture de la chambre, et non sans quelque difficulté, car il me fallut, pour atteindre le dessous de la nacelle, me servir d'une des perches dont j'ai parlé, à laquelle était fixé un crochet.
Aussitôt que l'air condensé eut pénétré dans la chambre, le cerceau et les perches devinrent inutiles: l'expansion de l'atmosphère incluse distendit puissamment le caoutchouc.
Quand j'eus fini tous ces arrangements et rempli la chambre d'air condensé, il était neuf heures moins dix.
Pendant tout le temps qu'avaient duré ces opérations, j'avais horriblement souffert de la difficulté de respiration, et je me repentais amèrement de la négligence ou plutôt de l'incroyable imprudence dont je m'étais rendu coupable en remettant au dernier moment une affaire d'une si haute importance.
Mais enfin, lorsque j'eus fini, je commençai à recueillir, et promptement, les bénéfices de mon invention.
Je respirai de nouveau avec une aisance et une liberté parfaites; et vraiment, pourquoi n'en eût-il pas été ainsi? Je fus aussi très-agréablement surpris de me trouver en grande partie soulagé des vives douleurs qui m'avaient affligé jusqu'alors.
Un léger mal de tête accompagné d'une sensation de plénitude ou de distension dans les poignets, les chevilles et la gorge était à peu près tout ce dont j'avais à me plaindre maintenant.
Ainsi, il était positif qu'une grande partie du malaise provenant de la disparition de la pression atmosphérique s'était absolument évanouie, et que presque toutes les douleurs que j'avais endurées pendant les deux dernières heures devaient être attribuées uniquement aux effets d'une respiration insuffisante.
À neuf heures moins vingt—c'est-à-dire peu de temps après avoir fermé l'ouverture de ma chambre—le mercure avait atteint son extrême limite et était retombé dans la cuvette du baromètre, qui, comme je l'ai dit, était d'une vaste dimension.
Il me donnait alors une hauteur de cent trente-deux 000 pieds ou de vingt-cinq milles, et conséquemment mon regard en ce moment n'embrassait pas moins de la trois cent vingte partie de la superficie totale de la terre.
À neuf heures, j'avais de nouveau perdu de vue la terre dans l'est, mais pas avant de m'être aperçu que le ballon dérivait rapidement vers le nord-nord-ouest.
L'Océan, au-dessous de moi, gardait toujours son apparence de concavité; mais sa vue était souvent interceptée par des masses de nuées qui flottaient çà et là.
À neuf heures et demie, je recommençai l'expérience des plumes, j'en jetai une poignée à travers la soupape.
Elles ne voltigèrent pas, comme je m'y attendais, mais tombèrent perpendiculairement, en masse, comme un boulet et avec une telle vélocité que je les perdis de vue en quelques secondes.
Je ne savais d'abord que penser de cet extraordinaire phénomène; je ne pouvais croire que ma vitesse ascensionnelle se fût si soudainement et si prodigieusement accélérée.
Mais je réfléchis bientôt que l'atmosphère était maintenant trop raréfiée pour soutenir même des plumes,—qu'elles tombaient réellement, ainsi qu'il m'avait semblé, avec une excessive rapidité,—et que j'avais été simplement surpris par les vitesses combinées de leur chute et de mon ascension.
À dix heures, il se trouva que je n'avais plus grand-chose à faire et que rien ne réclamait mon attention immédiate.
Mes affaires allaient donc comme sur des roulettes, et j'étais persuadé que le ballon montait avec une vitesse incessamment croissante, quoique je n'eusse plus aucun moyen d'apprécier cette progression de vitesse.
Je n'éprouvais de peine ni de malaise d'aucune espèce; je jouissais même d'un bien-être que je n'avais pas encore connu depuis mon départ de Rotterdam.
Je m'occupais tantôt à vérifier l'état de tous mes instruments, tantôt à renouveler l'atmosphère de la chambre.
Quant à ce dernier point, je résolus de m'en occuper à des intervalles réguliers de quarante minutes, plutôt pour garantir complètement ma santé que par une absolue nécessité.
Cependant, je ne pouvais pas m'empêcher de faire des rêves et des conjectures.
Ma pensée s'ébattait dans les étranges et chimériques régions de la lune.
Mon imagination, se sentant une bonne fois délivrée de toute entrave, errait à son gré parmi les merveilles multiformes d'une planète ténébreuse et changeante.
Tantôt c'étaient des forêts chenues et vénérables, des précipices rocailleux et des cascades retentissantes s'écroulant dans des gouffres sans fond.
Puis je voyageais longtemps, et je pénétrais dans une contrée qui n'était tout entière qu'un lac ténébreux et vague, avec une frontière de nuages.
Mais ces images n'étaient pas les seules qui prissent possession de mon cerveau.
Parfois des horreurs d'une nature plus noire, plus effrayante s'introduisaient dans mon esprit, et ébranlaient les dernières profondeurs de mon âme par la simple hypothèse de leur possibilité.
Cependant, je ne pouvais permettre à ma pensée de s'appesantir trop longtemps sur ces dernières contemplations; je pensais judicieusement que les dangers réels et palpables de mon voyage suffisaient largement pour absorber toute mon attention.
À cinq heures de l'après-midi, comme j'étais occupé à renouveler l'atmosphère de la chambre, je pris cette occasion pour observer la chatte et ses petits à travers la soupape.
La chatte semblait de nouveau souffrir beaucoup, et je ne doutai pas qu'il ne fallût attribuer particulièrement son malaise à la difficulté de respirer; mais mon expérience relativement aux petits avait eu un résultat des plus étranges.
Naturellement je m'attendais à les voir manifester une sensation de peine, quoique à un degré moindre que leur mère, et cela eût été suffisant pour confirmer mon opinion touchant l'habitude de la pression atmosphérique.
Mais je n'espérais pas les trouver, après un examen scrupuleux, jouissant d'une parfaite santé et ne laissant pas voir le plus léger signe de malaise.
Ç'a été pour moi, depuis lors, l'occasion d'un profond regret qu'un accident malheureux m'ait privé de ma petite famille de chats et m'ait enlevé le moyen d'approfondir cette question par une expérience continue.
En passant ma main à travers la soupape avec une tasse pleine d'eau pour la vieille minette, la manche de ma chemise s'accrocha à la boucle qui supportait le panier, et du coup la détacha du bouton.
Quand même tout le panier se fût absolument évaporé dans l'air, il n'aurait pas été escamoté à ma vue d'une manière plus abrupte et plus instantanée.
Positivement, il ne s'écoula pas la dixième partie d'une seconde entre le moment où le panier se décrocha et celui où il disparut complètement avec tout ce qu'il contenait.
Mes souhaits les plus heureux l'accompagnèrent vers la terre, mais, naturellement, je n'espérais guère que la chatte et ses petits survécussent pour raconter leur odyssée.
Ce ne fut toutefois que quelques instants plus tard que les rayons du soleil couchant cessèrent d'illuminer le ballon; et cette circonstance, à laquelle je m'attendais parfaitement, ne manqua pas, de me causer un immense plaisir.
Je résolus alors de rédiger un journal de mon voyage en comptant les jours de vingt-quatre heures consécutives, sans avoir égard aux intervalles de ténèbres.
À dix heures, sentant venir le sommeil, je résolus de me coucher pour le reste de la nuit; mais ici se présenta une difficulté qui, quoique de nature à sauter aux yeux, avait échappé à mon attention jusqu'au dernier moment.
Cette cruelle alternative ne me causa pas d'inquiétude; et l'on croira à peine qu'après les dangers que j'avais essuyés je pris la chose tellement au sérieux que je désespérais d'accomplir mon dessein, et que finalement je me résignai à la nécessité d'une descente.
Mais cette hésitation ne fut que momentanée.
Je réfléchis que l'homme est le plus parfait esclave de l'habitude, et que mille cas de la routine de son existence sont considérés comme essentiellement importants, qui ne sont tels que parce qu'il en fait des nécessités de routine.
Il était positif que je ne pouvais pas ne pas dormir; mais je pouvais facilement m'accoutumer à me réveiller sans inconvénient d'heure en heure durant tout le temps consacré à mon repos.
Il ne me fallait pas plus de cinq minutes au plus pour renouveler complètement l'atmosphère; et la seule difficulté réelle était d'inventer un procédé pour m'éveiller au moment nécessaire.
Mais c'était là un problème dont la solution, je le confesse, ne me causait pas peu d'embarras.
Mon cas, toutefois, était fort différent du sien et ne livrait pas de place à une pareille idée; car je ne désirais pas rester éveillé, mais me réveiller à des intervalles réguliers.
Enfin, j'imaginai l'expédient suivant qui, quelque simple qu'il paraisse, fut salué par moi, au moment de ma découverte, comme une invention absolument comparable à celle du télescope, des machines à vapeur, et même de l'imprimerie.
Il est nécessaire de remarquer d'abord que le ballon, à la hauteur où j'étais parvenu, continuait à monter en ligne droite avec une régularité parfaite, et que la nacelle le suivait conséquemment sans éprouver la plus légère oscillation.
Cette circonstance me favorisa grandement dans l'exécution du plan que j'avais adopté.
Ma provision d'eau avait été embarquée dans des barils qui contenaient chacun cinq gallons et étaient solidement arrimés dans l'intérieur de la nacelle.
À huit pouces environ au-dessous de ces cordes et à quatre pieds du fond de la nacelle, je fixai une autre tablette, mais faite d'une planche mince, la seule de cette nature qui fût à ma disposition.
Sur cette dernière, et juste au-dessous d'un des bords du baril, je déposai une petite cruche de terre.
Je perçai alors un trou dans le fond du baril, au-dessus de la cruche, et j'y fichai une cheville de bois taillée en cône, ou en forme de bougie.
J'enfonçai et je retirai cette cheville, plus ou moins, jusqu'à ce qu'elle s'adaptât, après plusieurs tâtonnements, juste assez pour que l'eau filtrant par le trou et tombant dans la cruche la remplît jusqu'au bord dans un intervalle de soixante minutes.
Quant à ceci, il me fut facile de m'en assurer en peu de temps; je n'eus qu'à observer jusqu'à quel point la cruche se remplissait dans un temps donné.
Tout cela dûment arrangé, le reste se devine.
Mon lit était disposé sur le fond de la nacelle de manière que ma tête, quand j'étais couché, se trouvait immédiatement au-dessous de la gueule de la cruche.
Il était évident qu'au bout d'une heure la cruche remplie devait déborder, et le trop-plein s'écouler par la gueule qui était un peu au-dessous du niveau du bord.
Il était également certain que l'eau tombant ainsi d'une hauteur de plus de quatre pieds ne pouvait pas ne pas tomber sur ma face, et que le résultat devait être un réveil instantané, quand même j'aurais dormi du plus profond sommeil.
Il était au moins onze heures quand j'eus fini toute cette installation, et je me mis immédiatement au lit, plein de confiance dans l'efficacité de mon invention.
Et je ne fus pas désappointé dans mes espérances.
De soixante en soixante minutes, je fus ponctuellement éveillé par mon fidèle chronomètre; je vidais le contenu de la cruche par le trou de bonde du baril, je faisais fonctionner le condensateur, et je me remettais au lit.
trois avril.—Je trouvai que mon ballon était arrivé à une immense hauteur, et que la convexité de la terre se manifestait enfin d'une manière frappante.
Au-dessous de moi, dans l'Océan, se montrait un semis de points noirs qui devaient être indubitablement des îles.
Au-dessus de ma tête, le ciel était d'un noir de jais, et les étoiles visibles et scintillantes; en réalité, elles m'avaient toujours apparu ainsi depuis le premier jour de mon ascension.
Bien loin vers le nord, j'apercevais au bord de l'horizon une ligne ou une bande mince, blanche et excessivement brillante, et je supposai immédiatement que ce devait être la limite sud de la mer de glaces polaires.
Ma curiosité fut grandement excitée, car j'avais l'espoir de m'avancer beaucoup plus vers le nord, et peut-être, à un certain moment, de me trouver directement au-dessus du pôle lui-même.
Je déplorai alors que l'énorme hauteur où j'étais placé m'empêchât d'en faire un examen aussi positif que je l'aurais désiré.
Toutefois, il y avait encore quelques bonnes observations à faire.
Il ne m'arriva d'ailleurs rien d'extraordinaire durant cette journée.
Mon appareil fonctionnait toujours très-régulièrement, et le ballon montait toujours sans aucune vacillation apparente.
Le froid était intense et m'obligeait de m'envelopper soigneusement d'un paletot.
Quand les ténèbres couvrirent la terre, je me mis au lit, quoique je dusse être pour plusieurs heures encore enveloppé de la lumière du plein jour.
Mon horloge hydraulique accomplit ponctuellement son devoir, et je dormis profondément jusqu'au matin suivant, sauf les interruptions périodiques.
quatre avril.—Je me suis levé en bonne santé et en joyeuse humeur, et j'ai été fort étonné du singulier changement survenu dans l'aspect de la mer.
Elle avait perdu, en grande partie, la teinte de bleu profond qu'elle avait revêtue jusqu'à présent; elle était d'un blanc grisâtre et d'un éclat qui éblouissait l'œil.
La convexité de l'Océan était devenue si évidente que la masse entière de ses eaux lointaines semblait s'écrouler précipitamment dans l'abîme de l'horizon, et je me surpris prêtant l'oreille et cherchant les échos de la puissante cataracte.
Les îles n'étaient plus visibles, soit qu'elles eussent passé derrière l'horizon vers le sud-est, soit que mon élévation croissante les eût chassées au delà de la portée de ma vue; c'est ce qu'il m'est impossible de dire.
Toutefois j'inclinais vers cette dernière opinion.
La bande de glace, au nord, devenait de plus en plus apparente.
Le froid avait beaucoup perdu de son intensité.
Il ne m'arriva rien d'important, et je passai tout le jour à lire, car je n'avais pas oublié de faire une provision de livres.
cinq avril.—J'ai contemplé le singulier phénomène du soleil levant pendant que presque toute la surface visible de la terre restait enveloppée dans les ténèbres.
Toutefois, la lumière commença à se répandre sur toutes choses, et je revis la ligne de glaces au nord.
Elle était maintenant très-distincte, et paraissait d'un ton plus foncé que les eaux de l'Océan.
Évidemment, je m'en rapprochais, et avec une grande rapidité.
Je m'imaginai que je distinguais encore une bande de terre vers l'est, et une autre vers l'ouest, mais il me fut impossible de m'en assurer.
Température modérée.
Rien d'important ne m'arriva ce jour-là.
Je me mis au lit de fort bonne heure.
six avril.—J'ai été fort surpris de trouver la bande de glace à une distance assez modérée, et un immense champ de glaces s'étendant à l'horizon vers le nord.
Il était évident que, si le ballon gardait sa direction actuelle, il devait arriver bientôt au-dessus de l'Océan boréal, et maintenant j'avais une forte espérance de voir le pôle.
Durant tout le jour, je continuai à me rapprocher des glaces.
Vers la nuit, les limites de mon horizon s'agrandirent très-soudainement et très-sensiblement, ce que je devais sans aucun doute à la forme de notre planète qui est celle d'un sphéroïde écrasé, et parce que j'arrivais au-dessus des régions aplaties qui avoisinent le cercle arctique.
À la longue, quand les ténèbres m'envahirent, je me mis au lit dans une grande anxiété, tremblant de passer au-dessus de l'objet d'une si grande curiosité sans pouvoir l'observer à loisir.
sept avril.—Je me levai de bonne heure et, à ma grande joie, je contemplai ce que je n'hésitai pas à considérer comme le pôle lui-même.
Il était là, sans aucun doute, et directement sous mes pieds; mais, hélas! j'étais maintenant placé à une si grande hauteur que je ne pouvais rien distinguer avec netteté.
Cette élévation peut paraître énorme; mais l'estime sur laquelle elle était basée donnait très-probablement un résultat bien inférieur à la réalité.
En tout cas, j'avais indubitablement sous les yeux la totalité du plus grand diamètre terrestre; tout l'hémisphère nord s'étendait au-dessous de moi comme une carte en projection orthographique; et le grand cercle même de l'équateur formait la ligne frontière de mon horizon.
Néanmoins, ce que j'en voyais était d'une nature singulière et intéressante.
Au nord de cette immense bordure dont j'ai parlé, et que l'on peut définir, sauf une légère restriction, la limite de l'exploration humaine dans ces régions, continue de s'étendre sans interruption ou presque sans interruption une nappe de glace.
Au delà, il était difficile de distinguer quelque chose.
À midi, la circonférence de ce trou central avait sensiblement décru, et, à sept heures de l'après-midi, je l'avais entièrement perdu de vue; le ballon passait vers le bord ouest des glaces et filait rapidement dans la direction de l'équateur.
huit avril.—J'ai remarqué une sensible diminution dans le diamètre apparent de la terre, sans parler d'une altération positive dans sa couleur et son aspect général.
Toute la surface visible participait alors, à différents degrés, de la teinte jaune pâle, et dans certaines parties elle avait revêtu un éclat presque douloureux pour l'œil.
Ma vue était singulièrement gênée par la densité de l'atmosphère et les amas de nuages qui avoisinaient cette surface; c'est à peine si entre ces masses je pouvais de temps à autre apercevoir la planète.
Depuis les dernières quarante-huit heures, ma vue avait été plus ou moins empêchée par ces obstacles; mais mon élévation actuelle, qui était excessive, rapprochait et confondait ces masses flottantes de vapeur, et l'inconvénient devenait de plus en plus sensible à mesure que je montais.
Néanmoins, je percevais facilement que le ballon planait maintenant au-dessus du groupe des grands lacs du Nord-Amérique et courait droit vers le sud, ce qui devait m'amener bientôt vers les tropiques.
Cette circonstance ne manqua pas de me causer la plus sensible satisfaction, et je la saluai comme un heureux présage de mon succès final.
Quelque étrange que cela puisse paraître, ce ne fut qu'à cette période tardive que je commençai à comprendre la grande faute que j'avais commise en n'effectuant pas mon départ de quelque point terrestre situé dans le plan de l'ellipse lunaire.
neuf avril.—Aujourd'hui, le diamètre de la terre est grandement diminué, et la surface prend d'heure en heure une teinte jaune plus prononcée.
Le ballon a toujours filé droit vers le sud, et est arrivé à neuf heures de l'après-midi au-dessus de la côte nord du golfe du Mexique.
dix avril.—J'ai été soudainement tiré de mon sommeil vers cinq heures du matin par un grand bruit, un craquement terrible, dont je n'ai pu en aucune façon me rendre compte.
Il a été de courte durée; mais, tant qu'il a duré, il ne ressemblait à aucun bruit terrestre dont j'eusse gardé la sensation.
Il est inutile de dire que je fus excessivement alarmé, car j'attribuai d'abord ce bruit à une déchirure du ballon.
Cependant, j'examinai tout mon appareil avec une grande attention et je n'y pus découvrir aucune avarie.
J'ai passé la plus grande partie du jour à méditer sur un accident aussi extraordinaire, mais je n'ai absolument rien trouvé de satisfaisant.
Je me suis mis au lit fort mécontent et dans un état d'agitation et d'anxiété excessives.
onze avril.—J'ai trouvé une diminution sensible dans le diamètre apparent de la terre et un accroissement considérable, observable pour la première fois, dans celui de la lune, qui n'était qu'à quelques jours de son plein.
Ce fut alors pour moi un très-long et très-pénible labeur de condenser dans la chambre une quantité d'air atmosphérique suffisante pour l'entretien de la vie.
douze avril.—Un singulier changement a eu lieu dans la direction du ballon, qui, bien que je m'y attendisse parfaitement, m'a causé le plus sensible plaisir.
Ce qui était digne de remarque, c'est que ce changement de direction occasionnait une oscillation très-sensible de la nacelle,—oscillation qui a duré plusieurs heures à un degré plus ou moins vif.
treize avril.—J'ai été de nouveau très-alarmé par la répétition de ce grand bruit de craquement qui m'avait terrifié le dix.
J'ai longtemps médité sur ce sujet, mais il m'a été impossible d'arriver à une conclusion satisfaisante.
Grand décroissement dans le diamètre apparent de la terre.
Il ne sous-tendait plus, relativement au ballon, qu'un angle d'un peu plus de vingt-cinq degrés.
Quant à la lune, il m'était impossible de la voir, elle était presque dans mon zénith.
Je marchais toujours dans le plan de l'ellipse, mais je faisais peu de progrès vers l'est.
quatorze avril.—Diminution excessivement rapide dans le diamètre de la terre.
La lune était juste au-dessus de ma tête, et conséquemment cachée à ma vue.
Toujours ce grand et long travail indispensable pour la condensation de l'atmosphère.
quinze avril.—Je ne pouvais même plus distinguer nettement sur la planète les contours des continents et des mers.
Vers midi, je fus frappé pour la troisième fois de ce bruit effrayant qui m'avait déjà si fort étonné.
Cette fois-ci, cependant, il dura quelques moments et prit de l'intensité.
Mon agitation devint extrême, car maintenant je ne doutais guère que je n'atteignisse bientôt le but de mon périlleux voyage.
En vérité, le labeur qu'exigeait alors le condensateur s'était accru jusqu'à devenir obsédant, et ne laissait presque pas de répit à mes efforts.
De sommeil, il n'en était, pour ainsi dire, plus question.
Je devenais réellement malade, et tout mon être tremblait d'épuisement.
La nature humaine ne pouvait pas supporter plus longtemps une pareille intensité dans la souffrance.
Durant l'intervalle des ténèbres, bien court maintenant, une pierre météorique passa de nouveau dans mon voisinage, et la fréquence de ces phénomènes commença à me donner de fortes inquiétudes.
dix-sept avril.—Cette matinée a fait époque dans mon voyage.
On se rappellera que, le treize, la terre sous-tendait relativement à moi un angle de vingt-cinq degrés.
Le quatorze, cet angle avait fortement diminué; le quinze, j'observai une diminution encore plus rapide; et, le seize, avant de me coucher, j'avais estimé que l'angle n'était plus que de sept degrés et quinze minutes.
Mes genoux vacillèrent sous moi,—mes dents claquèrent,—mon poil se dressa sur ma tête.—Le ballon a donc fait explosion? Telles furent les premières idées qui se précipitèrent tumultueusement dans mon esprit.
Je fis une pause, je méditai et je commençai à douter.
La chose était impossible.
Je ne pouvais en aucune façon être descendu aussi rapidement.
En outre, bien que je me rapprochasse évidemment de la surface située au-dessous de moi, ma vitesse réelle n'était nullement en rapport avec l'épouvantable vélocité que j'avais d'abord imaginée.
Cette considération calma efficacement la perturbation de mes idées, et je réussis finalement à envisager le phénomène sous son vrai point de vue.
Il fallait que ma stupéfaction m'eût privé de l'exercice de mes sens pour que je n'eusse pas vu quelle immense différence il y avait entre l'aspect de cette surface placée au-dessous de moi et celui de ma planète natale.
Il est vrai que je sortais d'un profond sommeil, que tous mes sens étaient encore brouillés, quand je me trouvai soudainement en face d'un phénomène des plus surprenants,—d'un phénomène que j'attendais, mais que je n'attendais pas en ce moment.
Il est presque inutile de dire qu'en revenant au sentiment juste de ma situation, et émergeant de la terreur qui avait absorbé toutes les facultés de mon âme, mon attention s'appliqua d'abord uniquement à la contemplation de l'aspect général de la lune.
Elle se développait au-dessous de moi comme une carte,—et, quoique je jugeasse qu'elle était encore à une distance assez considérable, les aspérités de sa surface se dessinaient à mes yeux avec une netteté très-singulière dont je ne pouvais absolument pas me rendre compte.
L'absence complète d'océan, de mer, et même de tout lac et de toute rivière, me frappa, au premier coup d'œil, comme le signe le plus extraordinaire de sa condition géologique.
Cependant, chose étrange à dire, je voyais de vastes régions planes, d'un caractère positivement alluvial, quoique la plus grande partie de l'hémisphère visible fût couverte d'innombrables montagnes volcaniques en forme de cônes, et qui avaient plutôt l'aspect d'éminences façonnées par l'art que de saillies naturelles.
dix-huit avril.—Aujourd'hui, j'ai trouvé un accroissement énorme dans le volume apparent de la lune, et la vitesse évidemment accélérée de ma descente a commencé à me remplir d'alarmes.
Mais outre les idées que j'ai déjà émises relativement à la comète d'Encke et à la lumière zodiacale, ce qui me fortifiait dans mon opinion, c'étaient certaines observations de Monsieur Schroeter, de Lilienthal.
Il a observé la lune, âgée de deux jours et demi, le soir, peu de temps après le coucher du soleil, avant que la partie obscure fût visible, et il continua à la surveiller jusqu'à ce que cette partie fût devenue visible.
Les deux cornes semblaient s'affiler en une sorte de prolongement très-aigu, dont l'extrémité était faiblement éclairée par les rayons solaires, alors qu'aucune partie de l'hémisphère obscur n'était visible.
Peu de temps après, tout le bord sombre s'éclaira.
Je pensai que ce prolongement des cornes au delà du demi-cercle prenait sa cause dans la réfraction des rayons du soleil par l'atmosphère de la lune.
C'était sur la résistance, ou, plus exactement, sur le support d'une atmosphère existant à un état de densité hypothétique, que j'avais absolument fondé mon espérance de descendre sain et sauf.
Après tout, si j'avais fait une conjecture absurde, je n'avais rien de mieux à attendre, comme dénoûment de mon aventure, que d'être pulvérisé contre la surface raboteuse du satellite.
Et, en somme, j'avais toutes les raisons possibles d'avoir peur.
La distance où j'étais de la lune était comparativement insignifiante, tandis que le labeur exigé par le condensateur n'était pas du tout diminué et que je ne découvrais aucun indice d'une intensité croissante dans l'atmosphère.
dix-neuf avril.—Ce matin, à ma grande joie, vers neuf heures,—me trouvant effroyablement près de la surface lunaire, et mes appréhensions étant excitées au dernier degré,—le piston du condensateur a donné des symptômes évidents d'une altération de l'atmosphère.
À dix heures, j'avais des raisons de croire sa densité considérablement augmentée.
À onze heures, l'appareil ne réclamait plus qu'un travail très-minime; et, à midi, je me hasardai, non sans quelque hésitation, à desserrer le tourniquet, et, voyant qu'il n'y avait à cela aucun inconvénient, j'ouvris décidément la chambre de caoutchouc, et je déshabillai la nacelle.
Ainsi que j'aurais dû m'y attendre, une violente migraine accompagnée de spasmes fut la conséquence immédiate d'une expérience si précipitée et si pleine de dangers.
Mais pourquoi? C'est ce qui ne pouvait s'expliquer qu'en tenant compte de ces perturbations géologiques dont j'ai déjà posé l'hypothèse.
En tout cas, je touchais presque à la planète, et je tombais avec la plus terrible impétuosité.
Aussi je ne perdis pas une minute; je jetai par-dessus bord tout mon lest, puis mes barriques d'eau, puis mon appareil condensateur et mon sac de caoutchouc, et enfin tous les articles contenus dans la nacelle.
Mais tout cela ne servit à rien.
Je tombais toujours avec une horrible rapidité, et je n'étais pas à plus d'un demi-mille de la surface.
Ils se tenaient tous, les poings sur les hanches, comme un tas d'idiots, grimaçant d'une manière ridicule, et me regardant de travers, moi et mon ballon.
On n'y pouvait découvrir aucune trace de mer ni de continent, et le tout était moucheté de taches variables et traversé par les zones tropicales et équatoriales, comme par des ceintures.
Mais il me reste à raconter mes aventures.
Telle est, en somme, la question réelle.
J'ai beaucoup, beaucoup de choses à dire, et ce serait pour moi un véritable plaisir de vous les communiquer.
Voici tout ce que je voudrais raconter,—tout cela, et beaucoup plus encore.
Mais, pour trancher la question, je réclame ma récompense.
Tel est donc l'objet de la présente lettre.
On obtiendrait la grâce;—cela ne pouvait pas faire l'ombre d'un doute.
En face d'une observation aussi sensée, le bourgmestre se rendit, et l'affaire n'eut pas d'autres suites.
Cependant, il n'en fut pas de même des rumeurs et des conjectures.
La lettre, ayant été publiée, donna naissance à une foule d'opinions et de cancans.
Quelques-uns—des esprits par trop sages—poussèrent le ridicule jusqu'à discréditer l'affaire et à la présenter comme un pur canard.
Mais je crois que le mot canard est, pour cette espèce de gens, un terme général qu'ils appliquent à toutes les matières qui passent leur intelligence.
Je ne puis, quant à moi, comprendre sur quelle base ils ont fondé une pareille accusation.
Voyons ce qu'ils disent: Avant tout,—que certains farceurs de Rotterdam ont de certaines antipathies spéciales contre certains bourgmestres et astronomes.
Secundo,—qu'un petit nain bizarre, escamoteur de son métier, dont les deux oreilles avaient été, pour quelque méfait, coupées au ras de la tête, avait depuis quelques jours disparu de la ville de Bruges, qui est toute voisine.
Tertio,—que les gazettes collées tout autour du petit ballon étaient des gazettes de Hollande, et conséquemment n'avaient pas pu être fabriquées dans la lune.
C'étaient des papiers sales, crasseux,—très-crasseux; et Gluck, l'imprimeur, pouvait jurer sur sa Bible qu'ils avaient été imprimés à Rotterdam.
Qui n'a plus qu'un moment à vivre  N'a plus rien à dissimuler.
 QUINAULT.—Atys.
De mon pays et de ma famille, je n'ai pas grand-chose à dire.
De mauvais procédés et l'accumulation des années m'ont rendu étranger à l'un et à l'autre.
Mon patrimoine me fit bénéficier d'une éducation peu commune, et un tour contemplatif d'esprit me rendit apte à classer méthodiquement tout ce matériel d'instruction diligemment amassé par une étude précoce.
Par-dessus tout, les ouvrages des philosophes allemands me procuraient de grandes délices; cela ne venait pas d'une admiration mal avisée pour leur éloquente folie, mais du plaisir que, grâce à mes habitudes d'analyse rigoureuse, j'avais à surprendre leurs erreurs.
On m'a souvent reproché l'aridité de mon génie; un manque d'imagination m'a été imputé comme un crime, et le pyrrhonisme de mes opinions a fait de moi, en tout temps, un homme fameux.
Par-dessus tout, personne n'était moins exposé que moi à se laisser entraîner hors de la sévère juridiction de la vérité par les feux follets de la superstition.
Après plusieurs années dépensées dans un lointain voyage, je m'embarquai, en dix-huit.., à Batavia, dans la riche et populeuse île de Java, pour une promenade dans l'archipel des îles de la Sonde.
Je me mis en route, comme passager,—n'ayant pas d'autre mobile qu'une nerveuse instabilité qui me hantait comme un mauvais esprit.
Notre bâtiment était un bateau d'environ quatre cents tonneaux, doublé en cuivre et construit à Bombay en teck de Malabar.
Il était chargé de coton, de laine et d'huiles des Laquedives.
Nous avions aussi à bord du filin de cocotier, du sucre de palmier, de l'huile de beurre bouilli, des noix de coco, et quelques caisses d'opium.
L'arrimage avait été mal fait, et le navire conséquemment donnait de la bande.
Un soir, comme j'étais appuyé sur le bastingage de la dunette, j'observai un très-singulier nuage, isolé, vers le nord-ouest.
Il était remarquable autant par sa couleur que parce qu'il était le premier que nous eussions vu depuis notre départ de Batavia.
Je le surveillai attentivement jusqu'au coucher du soleil; alors, il se répandit tout d'un coup de l'est à l'ouest, cernant l'horizon d'une ceinture précise de vapeur, et apparaissant comme une longue ligne de côte très-basse.
Mon attention fut bientôt après attirée par l'aspect rouge et brun de la lune et le caractère particulier de la mer.
Cette dernière subissait un changement rapide, et l'eau semblait plus transparente que d'habitude.
Je pouvais distinctement voir le fond, et cependant, en jetant la sonde, je trouvai que nous étions sur quinze brasses.
L'air était devenu intolérablement chaud et se chargeait d'exhalaisons spirales semblables à celles qui s'élèvent du fer chauffé.
Avec la nuit, toute la brise tomba, et nous fûmes pris par un calme plus complet qu'il n'est possible de le concevoir.
La flamme d'une bougie brûlait à l'arrière sans le mouvement le moins sensible, et un long cheveu tenu entre l'index et le pouce tombait droit et sans la moindre oscillation.
Néanmoins, comme le capitaine disait qu'il n'apercevait aucun symptôme de danger, et comme nous dérivions vers la terre par le travers, il commanda de carguer les voiles et de filer l'ancre.
On ne mit point de vigie de quart, et l'équipage, qui se composait principalement de Malais, se coucha délibérément sur le pont.
Je descendis dans la chambre,—non sans le parfait pressentiment d'un malheur.
En réalité, tous ces symptômes me donnaient à craindre un simoun.
Je parlai de mes craintes au capitaine; mais il ne fit pas attention à ce que je lui disais, et me quitta sans daigner me faire une réponse.
Mon malaise, toutefois, m'empêcha de dormir, et, vers minuit, je montai sur le pont.
Presque aussitôt, un coup de mer nous jeta sur le côté, et, courant par-dessus nous, balaya tout le pont de l'avant à l'arrière.
L'extrême furie du coup de vent fit, en grande partie, le salut du navire.
Quoiqu'il fût absolument engagé dans l'eau, comme ses mâts s'en étaient allés par-dessus bord, il se releva lentement une minute après, et, vacillant quelques instants sous l'immense pression de la tempête, finalement il se redressa.
Par quel miracle échappai-je à la mort, il m'est impossible de le dire.
Étourdi par le choc de l'eau, je me trouvai pris, quand je revins à moi, entre l'étambot et le gouvernail.
Au bout de quelques instants, j'entendis la voix d'un vieux Suédois qui s'était embarqué avec nous au moment où nous quittions le port.
Je le hélai de toute ma force, et il vint en chancelant me rejoindre à l'arrière.
Nous reconnûmes bientôt que nous étions les seuls survivants du sinistre.
Tout ce qui était sur le pont, nous exceptés, avait été balayé par-dessus bord; le capitaine et les matelots avaient péri pendant leur sommeil, car les cabines avaient été inondées par la mer.
Sans auxiliaires, nous ne pouvions pas espérer de faire grand-chose pour la sécurité du navire, et nos tentatives furent d'abord paralysées par la croyance où nous étions que nous allions sombrer d'un moment à l'autre.
Notre câble avait cassé comme un fil d'emballage au premier souffle de l'ouragan; sans cela, nous eussions été engloutis instantanément.
Nous fuyions devant la mer avec une vélocité effrayante, et l'eau nous faisait des brèches visibles.
La charpente de notre arrière était excessivement endommagée, et, presque sous tous les rapports, nous avions essuyé de cruelles avaries; mais, à notre grande joie, nous trouvâmes que les pompes n'étaient pas engorgées, et que notre chargement n'avait pas été très-dérangé.
Pendant les quatre premiers jours, notre route, sauf de très-légères variations, fut au sud-est quart de sud, et ainsi nous serions allés nous jeter sur la côte de la Nouvelle-Hollande.
Le cinquième jour, le froid devint extrême, quoique le vent eût tourné d'un point vers le nord.
Le soleil se leva avec un éclat jaune et maladif, et se hissa à quelques degrés à peine au-dessus de l'horizon, sans projeter une lumière franche.
Il n'y avait aucun nuage apparent, et cependant le vent fraîchissait, fraîchissait et soufflait avec des accès de furie.
Vers midi, ou à peu près, autant que nous en pûmes juger, notre attention fut attirée de nouveau par la physionomie du soleil.
Il n'émettait pas de lumière, à proprement parler, mais une espèce de feu sombre et triste, sans réflexion, comme si tous les rayons étaient polarisés.
Juste avant de se plonger dans la mer grossissante, son feu central disparut soudainement comme s'il était brusquement éteint par une puissance inexplicable.
Ce n'était plus qu'une roue pâle et couleur d'argent, quand il se précipita dans l'insondable Océan.
Nous attendîmes en vain l'arrivée du sixième jour;—ce jour n'est pas encore arrivé pour moi,—pour le Suédois il n'est jamais arrivé.
Nous fûmes dès lors ensevelis dans des ténèbres de poix, si bien que nous n'aurions pas vu un objet à vingt pas du navire.
Nous fûmes enveloppés d'une nuit éternelle que ne tempérait même pas l'éclat phosphorique de la mer auquel nous étions accoutumés sous les tropiques.
Nous observâmes aussi que, quoique la tempête continuât à faire rage sans accalmie, nous ne découvrions plus aucune apparence de ce ressac et de ces moutons qui nous avaient accompagnés jusque-là.
Autour de nous, tout n'était qu'horreur, épaisse obscurité, un noir désert d'ébène liquide.
Une terreur superstitieuse s'infiltrait par degrés dans l'esprit du vieux Suédois, et mon âme, quant à moi, était plongée dans une muette stupéfaction.
Nous avions abandonné tout soin du navire, comme chose plus qu'inutile, et nous attachant de notre mieux au tronçon du mât de misaine, nous promenions nos regards avec amertume sur l'immensité de l'Océan.
Nous n'avions aucun moyen de calculer le temps et nous ne pouvions former aucune conjecture sur notre situation.
Nous étions néanmoins bien sûrs d'avoir été plus loin dans le sud qu'aucun des navigateurs précédents, et nous éprouvions un grand étonnement de ne pas rencontrer les obstacles ordinaires de glaces.
Cependant, chaque minute menaçait d'être la dernière, chaque vague se précipitait pour nous écraser.
La houle surpassait tout ce que j'avais imaginé comme possible, et c'était un miracle de chaque instant que nous ne fussions pas engloutis.
Nous étions au fond d'un de ces abîmes, quand un cri soudain de mon compagnon éclata sinistrement dans la nuit.
—Voyez! voyez! me criait-il dans les oreilles; Dieu tout-puissant! Voyez! voyez! Comme il parlait, j'aperçus une lumière rouge, d'un éclat sombre et triste, qui flottait sur le versant du gouffre immense où nous étions ensevelis, et jetait à notre bord un reflet vacillant.
En levant les yeux, je vis un spectacle qui glaça mon sang.
À une hauteur terrifiante, juste au-dessus de nous et sur la crête même du précipice, planait un navire gigantesque, de quatre mille tonneaux peut-être.
Quoique juché au sommet d'une vague qui avait bien cent fois sa hauteur, il paraissait d'une dimension beaucoup plus grande que celle d'aucun vaisseau de ligne ou de la Compagnie des Indes.
Son énorme coque était d'un noir profond que ne tempérait aucun des ornements ordinaires d'un navire.
Une simple rangée de canons s'allongeait de ses sabords ouverts et renvoyait, réfléchis par leurs surfaces polies, les feux d'innombrables fanaux de combat qui se balançaient dans le gréement.
Mais ce qui nous inspira le plus d'horreur et d'étonnement, c'est qu'il marchait toutes voiles dehors, en dépit de cette mer surnaturelle et de cette tempête effrénée.
D'abord, quand nous l'aperçûmes, nous ne pouvions voir que son avant, parce qu'il ne s'élevait que lentement du noir et horrible gouffre qu'il laissait derrière lui.
Pendant un moment, moment d'intense terreur,—il fit une pause sur ce sommet vertigineux, comme dans l'enivrement de sa propre élévation,—puis trembla,—s'inclina,—et enfin—glissa sur la pente.
En ce moment, je ne sais quel sang-froid soudain maîtrisa mon esprit.
Me rejetant autant que possible vers l'arrière, j'attendis sans trembler la catastrophe qui devait nous écraser.
Notre propre navire, à la longue, ne luttait plus contre la mer et plongeait de l'avant.
Le choc de la masse précipitée le frappa conséquemment dans cette partie de la charpente qui était déjà sous l'eau, et eut pour résultat inévitable de me lancer dans le gréement de l'étranger.
Comme je tombais, ce navire se souleva dans un temps d'arrêt, puis vira de bord; et c'est, je présume, à la confusion qui s'ensuivit que je dus d'échapper à l'attention de l'équipage.
Je n'eus pas grand-peine à me frayer un chemin, sans être vu, jusqu'à la principale écoutille, qui était en partie ouverte, et je trouvai bientôt une occasion propice pour me cacher dans la cale.
Pourquoi fis-je ainsi? je ne saurais trop le dire.
Ce qui m'induisit à me cacher fut peut-être un sentiment vague de terreur qui s'était emparé tout d'abord de mon esprit à l'aspect des nouveaux navigateurs.
Je ne me souciais pas de me confier à une race de gens qui, d'après le coup d'œil sommaire que j'avais jeté sur eux, m'avaient offert le caractère d'une indéfinissable étrangeté et tant de motifs de doute et d'appréhension.
C'est pourquoi je jugeai à propos de m'arranger une cachette dans la cale.
J'enlevai une partie du faux bordage, de manière à me ménager une retraite commode entre les énormes membrures du navire.
J'avais à peine achevé ma besogne qu'un bruit de pas dans la cale me contraignit d'en faire usage.
Un homme passa à côté de ma cachette d'un pas faible et mal assuré.
Je ne pus pas voir son visage, mais j'eus le loisir d'observer son aspect général.
Il y avait en lui tout le caractère de la faiblesse et de la caducité.
Ses genoux vacillaient sous la charge des années, et tout son être en tremblait.
Il se parlait à lui-même, marmottait d'une voix basse et cassée quelques mots d'une langue que je ne pus pas comprendre, et farfouillait dans un coin où l'on avait empilé des instruments d'un aspect étrange et des cartes marines délabrées.
Ses manières étaient un singulier mélange de la maussaderie d'une seconde enfance et de la dignité solennelle d'un dieu.
À la longue, il remonta sur le pont, et je ne le vis plus.
Jamais je ne pourrai, je sens que je ne pourrai jamais être édifié relativement à la nature de mes idées.
Toutefois, il n'est pas étonnant que ces idées soient indéfinissables, puisqu'elles sont puisées à des sources si entièrement neuves.
Un nouveau sentiment—une nouvelle entité—est ajouté à mon âme.
Il y a bien longtemps que j'ai touché pour la première fois le pont de ce terrible navire, et les rayons de ma destinée vont, je crois, se concentrant et s'engloutissant dans un foyer.
Incompréhensibles gens! Enveloppés dans des méditations dont je ne puis deviner la nature, ils passent à côté de moi sans me remarquer.
Me cacher est pure folie de ma part, car ce monde-là ne veut pas voir.
Il n'y a qu'un instant, je passais juste sous les yeux du second; peu de temps auparavant, je m'étais aventuré jusque dans la cabine du capitaine lui-même, et c'est là que je me suis procuré les moyens d'écrire ceci et tout ce qui précède.
Je continuerai ce journal de temps en temps.
Il est vrai que je ne puis trouver aucune occasion de le transmettre au monde; pourtant, j'en veux faire l'essai.
Au dernier moment j'enfermerai le manuscrit dans une bouteille, et je jetterai le tout à la mer.
Un incident est survenu qui m'a de nouveau donné lieu à réfléchir.
De pareilles choses sont-elles l'opération d'un hasard indiscipliné? Je m'étais faufilé sur le pont et m'étais étendu, sans attirer l'attention de personne, sur un amas d'enfléchures et de vieilles voiles, dans le fond de la yole.
Tout en rêvant à la singularité de ma destinée, je barbouillais sans y penser, avec une brosse à goudron, les bords d'une bonnette soigneusement pliée et posée à côté de moi sur un baril.
La bonnette est maintenant tendue sur ses bouts-dehors, et les touches irréfléchies de la brosse figurent le mot DÉCOUVERTE.
J'ai fait récemment plusieurs observations sur la structure du vaisseau.
Quoique bien armé, ce n'est pas, je crois, un vaisseau de guerre.
Son gréement, sa structure, tout son équipement repoussent une supposition de cette nature.
Ce qu'il n'est pas, je le perçois facilement; mais ce qu'il est, je crains qu'il ne me soit impossible de le dire.
J'ai bien regardé la charpente du navire.
Elle est faite de matériaux qui me sont inconnus.
Il y a dans le bois un caractère qui me frappe, comme le rendant, ce me semble, impropre à l'usage auquel il a été destiné.
Je veux parler de son extrême porosité, considérée indépendamment des dégâts faits par les vers, qui sont une conséquence de la navigation dans ces mers, et de la pourriture résultant de la vieillesse.
Peut-être trouvera-t-on mon observation quelque peu subtile, mais il me semble que ce bois aurait tout le caractère du chêne espagnol, si le chêne espagnol pouvait être dilaté par des moyens artificiels.
En relisant la phrase précédente, il me revient à l'esprit un curieux apophtegme d'un vieux loup de mer hollandais.
—Cela est positif, disait-il toujours quand on exprimait quelque doute sur sa véracité, comme il est positif qu'il y a une mer où le navire lui-même grossit comme le corps vivant d'un marin.
Il y a environ une heure, je me suis senti la hardiesse de me glisser dans un groupe d'hommes de l'équipage.
Ils n'ont pas eu l'air de faire attention à moi, et quoique je me tinsse juste au milieu d'eux, ils paraissaient n'avoir aucune conscience de ma présence.
Comme celui que j'avais vu le premier dans la cale, ils portaient tous les signes d'une vieillesse chenue.
Leurs genoux tremblaient de faiblesse; leurs épaules étaient arquées par la décrépitude; leur peau ratatinée frissonnait au vent; leur voix était basse, chevrotante et cassée; leurs yeux distillaient les larmes brillantes de la vieillesse, et leurs cheveux gris fuyaient terriblement dans la tempête.
Autour d'eux, de chaque côté du pont, gisaient éparpillés des instruments mathématiques d'une structure très-ancienne et tout à fait tombée en désuétude.
J'ai parlé un peu plus haut d'une bonnette qu'on avait installée.
Je viens de quitter le pont, ne trouvant plus la place tenable; cependant, l'équipage ne semble pas souffrir beaucoup.
C'est pour moi le miracle des miracles qu'une si énorme masse ne soit pas engloutie tout de suite et pour toujours.
Nous sommes condamnés, sans doute, à côtoyer éternellement le bord de l'éternité, sans jamais faire notre plongeon définitif dans le gouffre.
Je suis porté à attribuer cette bonne chance perpétuelle à la seule cause naturelle qui puisse légitimer un pareil effet.
Je suppose que le navire est soutenu par quelque fort courant ou remous sous-marin.
J'ai vu le capitaine face à face, et dans sa propre cabine; mais, comme je m'y attendais, il n'a fait aucune attention à moi.
Bien qu'il n'y ait rien dans sa physionomie générale qui révèle, pour l'œil du premier venu, quelque chose de supérieur ou d'inférieur à l'homme, toutefois l'étonnement que j'éprouvai à son aspect se mêlait d'un sentiment de respect et de terreur irrésistible.
Il est à peu près de ma taille, c'est-à-dire de cinq pieds huit pouces environ.
Il est bien proportionné, bien pris dans son ensemble; mais cette constitution n'annonce ni vigueur particulière ni quoi que ce soit de remarquable.
Mais c'est la singularité de l'expression qui règne sur sa face,—c'est l'intense, terrible, saisissante évidence de la vieillesse, si entière, si absolue, qui crée dans mon esprit un sentiment,—une sensation ineffable.
Son front, quoique peu ridé, semble porter le sceau d'une myriade d'années.
Ses cheveux gris sont des archives du passé, et ses yeux, plus gris encore, sont des sibylles de l'avenir.
Le plancher de sa cabine était encombré d'étranges in-folio à fermoirs de fer, d'instruments de science usés et d'anciennes cartes d'un style complètement oublié.
Sa tête était appuyée sur ses mains, et d'un œil ardent et inquiet il dévorait un papier que je pris pour une commission, et qui, en tout cas, portait une signature royale.
Le navire avec tout ce qu'il contient est imprégné de l'esprit des anciens âges.
Quand je regarde autour de moi, je suis honteux de mes premières terreurs.
Concevoir l'horreur de mes sensations est, je crois, chose absolument impossible; cependant, la curiosité de pénétrer les mystères de ces effroyables régions surplombe encore mon désespoir et suffit à me réconcilier avec le plus hideux aspect de la mort.
Il est évident que nous nous précipitons vers quelque entraînante découverte,—quelque incommunicable secret dont la connaissance implique la mort.
Peut-être ce courant nous conduit-il au pôle sud lui-même.
Il faut avouer que cette supposition, si étrange en apparence, a toute probabilité pour elle.
L'équipage se promène sur le pont d'un pas tremblant et inquiet; mais il y a dans toutes les physionomies une expression qui ressemble plutôt à l'ardeur de l'espérance qu'à l'apathie du désespoir.
Cependant nous avons toujours le vent arrière, et, comme nous portons une masse de toile, le navire s'enlève quelquefois en grand hors de la mer.
Oh! horreur sur horreur!—la glace s'ouvre soudainement à droite et à gauche, et nous tournons vertigineusement dans d'immenses cercles concentriques, tout autour des bords d'un gigantesque amphithéâtre, dont les murs perdent leur sommet dans les ténèbres et l'espace.
Nous avions atteint le sommet du rocher le plus élevé.
Le vieil homme, pendant quelques minutes, sembla trop épuisé pour parler.
—Il n'y a pas encore bien longtemps,—dit-il à la fin—je vous aurais guidé par ici aussi bien que le plus jeune de mes fils.
Vous me croyez très-vieux, mais je ne le suis pas.
Il a suffi du quart d'une journée pour blanchir ces cheveux noirs comme du jais, affaiblir mes membres et détendre mes nerfs au point de trembler après le moindre effort et d'être effrayé par une ombre.
Savez-vous bien que je puis à peine, sans attraper le vertige, regarder par-dessus ce petit promontoire.
Pour rien au monde je n'aurais voulu me hasarder à six pieds du bord.
Véritablement, j'étais si profondément agité par la situation périlleuse de mon compagnon, que je me laissai tomber tout de mon long sur le sol, m'accrochant à quelques arbustes voisins, n'osant pas même lever les yeux vers le ciel.
Je m'efforçais en vain de me débarrasser de l'idée que la fureur du vent mettait en danger la base même de la montagne.
Il me fallut du temps pour me raisonner et trouver le courage de me mettre sur mon séant et de regarder au loin dans l'espace.
«Nous sommes maintenant, reprit-il avec cette manière minutieuse qui le caractérisait, nous sommes maintenant sur la côte même de Norvège, au soixante-huite degré de latitude, dans la grande province de Nortland et dans le lugubre district de Lofoden.
La montagne dont nous occupons le sommet est Helseggen, la Nuageuse.
C'était un panorama plus effroyablement désolé qu'il n'est donné à une imagination humaine de le concevoir.
Juste en face du promontoire sur le sommet duquel nous étions placés, à une distance de cinq ou six milles en mer, on apercevait une île qui avait l'air désert, ou plutôt on la devinait au moutonnement énorme des brisants dont elle était enveloppée.
À deux milles environ plus près de la terre, se dressait un autre îlot plus petit, horriblement pierreux et stérile, et entouré de groupes interrompus de roches noires.
L'aspect de l'Océan, dans l'étendue comprise entre le rivage et l'île la plus éloignée, avait quelque chose d'extraordinaire.
—L'île que vous voyez là-bas, reprit le vieil homme, est appelée par les Norvégiens Vurrgh.
Celle qui est à moitié chemin est Moskoe.
Celle qui est à un mille au nord est Ambaaren.
Là-bas sont Islesen, Hotholm, Keildhelm, Suarven et Buckholm.
Plus loin,—entre Moskoe et Vurrgh,—Otterholm, Flimen, Sandflesen et Stockholm.
Pendant que je regardais, ce courant prit une prodigieuse rapidité.
Chaque instant ajoutait à sa vitesse,—à son impétuosité déréglée.
En cinq minutes, toute la mer, jusqu'à Vurrgh, fut fouettée par une indomptable furie; mais c'était entre Moskoe et la côte que dominait principalement le vacarme.
Au bout de quelques minutes, le tableau subit un autre changement radical.
La surface générale devint un peu plus unie, et les tourbillons disparurent un à un, pendant que de prodigieuses bandes d'écume apparurent là où je n'en avais vu aucune jusqu'alors.
Ces bandes, à la longue, s'étendirent à une grande distance, et, se combinant entre elles, elles adoptèrent le mouvement giratoire des tourbillons apaisés et semblèrent former le germe d'un vortex plus vaste.
Soudainement, très-soudainement, celui-ci apparut et prit une existence distincte et définie, dans un cercle de plus d'un mille de diamètre.
La montagne tremblait dans sa base même, et le roc remuait.
Je me jetai à plat ventre, et, dans un excès d'agitation nerveuse, je m'accrochai au maigre gazon.
—Ceci, dis-je enfin au vieillard, ne peut pas être autre chose que le grand tourbillon du Maelström.
—On l'appelle quelquefois ainsi, dit-il; mais nous autres Norvégiens, nous le nommons le Moskoe-Strom, de l'île de Moskoe, qui est située à moitié chemin.
Les descriptions ordinaires de ce tourbillon ne m'avaient nullement préparé à ce que je voyais.
Celle de Jonas Ramus, qui est peut-être plus détaillée qu'aucune autre ne donne pas la plus légère idée de la magnificence et de l'horreur du tableau,—ni de l'étrange et ravissante sensation de nouveauté qui confond le spectateur.
Je ne sais pas précisément de quel point de vue ni à quelle heure l'a vu l'écrivain en question; mais ce ne peut être ni du sommet de Helseggen, ni pendant une tempête.
Il y a néanmoins quelques passages de sa description qui peuvent être cités pour les détails, quoiqu'ils soient très-insuffisants pour donner une impression du spectacle.
Mais ces intervalles de tranquillité n'ont lieu qu'entre le reflux et le flux, par un temps calme, et ne durent qu'un quart d'heure; puis la violence du courant revient graduellement.
«Quand il bouillonne le plus et quand sa force est accrue par une tempête, il est dangereux d'en approcher, même d'un mille norvégien.
Des barques, des yachts, des navires ont été entraînés pour n'y avoir pas pris garde avant de se trouver à portée de son attraction.
Il arrive assez fréquemment que des baleines viennent trop près du courant et sont maîtrisées par sa violence; et il est impossible de décrire leurs mugissements et leurs beuglements dans leur inutile effort pour se dégager.
«Une fois, un ours, essayant de passer à la nage le détroit entre Lofoden et Moskoe, fut saisi par le courant et emporté au fond; il rugissait si effroyablement qu'on l'entendait du rivage.
De vastes troncs de pins et de sapins, engloutis par le courant, reparaissent brisés et déchirés, au point qu'on dirait qu'il leur a poussé des poils.
Cela démontre clairement que le fond est fait de roches pointues sur lesquelles ils ont été roulés çà et là.
Ce courant est réglé par le flux et le reflux de la mer, qui a constamment lieu de six en six heures.
Les quarante brasses doivent avoir trait seulement aux parties du canal qui sont tout près du rivage, soit de Moskoe, soit de Lofoden.
La profondeur au centre du Moskoe-Strom doit être incommensurablement plus grande, et il suffit, pour en acquérir la certitude, de jeter un coup d'œil oblique dans l'abîme du tourbillon, quand on est sur le sommet le plus élevé de Helseggen.
Les explications qu'on a données du phénomène,—dont quelques-unes, je me le rappelle, me paraissaient suffisamment plausibles à la lecture,—avaient maintenant un aspect très-différent et très-peu satisfaisant.
Tels sont les termes de l'Encyclopédie britannique.
Kircher et d'autres imaginent qu'au milieu du canal du Maelström est un abîme qui traverse le globe et aboutit dans quelque région très-éloignée;—le golfe de Bothnie a même été désigné une fois un peu légèrement.
Quant à cette idée, il confessa qu'il était incapable de la comprendre, et je finis par être d'accord avec lui; car, pour concluante qu'elle soit sur le papier, elle devient absolument inintelligible et absurde à côté du tonnerre de l'abîme.
Les pêcheries ordinaires sont beaucoup plus bas vers le sud.
En somme, nous faisions de cela une espèce de spéculation désespérée,—le risque de la vie remplaçait le travail, et le courage tenait lieu de capital.
Là, nous attendions ordinairement, pour lever l'ancre et retourner chez nous, à peu près jusqu'à l'heure de l'apaisement des eaux.
Nous ne nous aventurions jamais dans cette expédition sans un bon vent arrière pour aller et revenir,—un vent dont nous pouvions être sûrs pour notre retour,—et nous nous sommes rarement trompés sur ce point.
Quelquefois, le vent n'était pas aussi vif que nous l'espérions en mettant à la voile, et alors nous allions moins vite que nous ne l'aurions voulu, pendant que le courant rendait le semaque plus difficile à gouverner.
«Mon frère aîné avait un fils âgé de dix-huit ans, et j'avais pour mon compte deux grands garçons.
«Il y a maintenant trois ans moins quelques jours qu'arriva ce que je vais vous raconter.
C'était le dix juillet dix-huit.., un jour que les gens de ce pays n'oublieront jamais,—car ce fut un jour où souffla la plus horrible tempête qui soit jamais tombée de la calotte des cieux.
Cependant, toute la matinée et même fort avant dans l'après-midi, nous avions eu une jolie brise bien faite du sud-ouest, le soleil était superbe, si bien que le plus vieux loup de mer n'aurait pas pu prévoir ce qui allait arriver.
Il était juste sept heures à ma montre quand nous levâmes l'ancre pour retourner chez nous, de manière à faire le plus dangereux du Strom dans l'intervalle des eaux tranquilles, que nous savions avoir lieu à huit heures.
«Nous partîmes avec une bonne brise à tribord, et, pendant quelque temps, nous filâmes très-rondement, sans songer le moins du monde au danger; car, en réalité, nous ne voyions pas la moindre cause d'appréhension.
Tout à coup nous fûmes masqués par une saute de vent qui venait de Helseggen.
Cela était tout à fait extraordinaire,—c'était une chose qui ne nous était jamais arrivée—et je commençais à être un peu inquiet, sans savoir exactement pourquoi.
«En même temps, la brise qui nous avait pris en tête tomba, et, surpris alors par un calme plat, nous dérivâmes à la merci de tous les courants.
Mais cet état de choses ne dura pas assez longtemps pour nous donner le temps d'y réfléchir.
En moins d'une minute, la tempête était sur nous,—une minute après, le ciel était entièrement chargé,—et il devint soudainement si noir, qu'avec les embruns qui nous sautaient aux yeux nous ne pouvions plus nous voir l'un l'autre à bord.
«Vouloir décrire un pareil coup de vent, ce serait folie.
Le plus vieux marin de Norvège n'en a jamais essuyé de pareil.
«Notre bateau était bien le plus léger joujou qui eût jamais glissé sur la mer.
Il avait un pont effleuré avec une seule petite écoutille à l'avant, et nous avions toujours eu pour habitude de la fermer solidement en traversant le Strom, bonne précaution dans une mer clapoteuse.
Mais, dans cette circonstance présente, nous aurions sombré du premier coup,—car, pendant quelques instants, nous fûmes littéralement ensevelis sous l'eau.
Comment mon frère aîné échappa-t-il à la mort? je ne puis le dire, je n'ai jamais pu me l'expliquer.
Pour ma part, à peine avais-je lâché la misaine, que je m'étais jeté sur le pont à plat ventre, les pieds contre l'étroit plat-bord de l'avant, et les mains accrochées à un boulon, auprès du pied du mât de misaine.
Le pur instinct m'avait fait agir ainsi, c'était indubitablement ce que j'avais de mieux à faire,—car j'étais trop ahuri pour penser.
«Pendant quelques minutes, nous fûmes complètement inondés, comme je vous le disais, et, pendant tout ce temps, je retins ma respiration et me cramponnai à l'anneau.
Quand je sentis que je ne pouvais pas rester ainsi plus longtemps sans être suffoqué, je me dressai sur mes genoux, tenant toujours bon avec mes mains, et je dégageai ma tête.
Alors, notre petit bateau donna de lui-même une secousse, juste comme un chien qui sort de l'eau, et se leva en partie au-dessus de la mer.
Je m'efforçais alors de secouer de mon mieux la stupeur qui m'avait envahi et de recouvrer suffisamment mes esprits pour voir ce qu'il y avait à faire, quand je sentis quelqu'un qui me saisissait le bras.
Je frissonnai de la tête aux pieds, comme pris du plus violent accès de fièvre.
Un changement singulier avait eu lieu aussi dans le ciel.
Tout à coup il secoua la tête, devint pâle comme la mort, et leva un de ses doigts comme pour me dire: Écoute! «D'abord, je ne compris pas ce qu'il voulait dire,—mais bientôt une épouvantable pensée se fit jour en moi.
Je tirai ma montre de mon gousset.
Elle ne marchait pas.
Je regardai le cadran au clair de la lune, et je fondis en larmes en la jetant au loin dans l'Océan.
Je n'aurais jamais cru qu'une lame pût monter si haut.
Puis nous descendions en faisant une courbe, une glissade, un plongeon, qui me donnait la nausée et le vertige, comme si je tombais en rêve du haut d'une immense montagne.
Mais, du haut de la lame, j'avais jeté un rapide coup d'œil autour de moi,—et ce seul coup d'œil avait suffi.
Je vis exactement notre position en une seconde.
Le tourbillon de Moskoe-Strom était à un quart de mille environ, droit devant nous, mais il ressemblait aussi peu au Moskoe-Strom de tous les jours que ce tourbillon que vous voyez maintenant ressemble à un remous de moulin.
Si je n'avais pas su où nous étions et ce que nous avions à attendre, je n'aurais pas reconnu l'endroit.
Tel que je le vis, je fermai involontairement les yeux d'horreur; mes paupières se collèrent comme dans un spasme.
«Moins de deux minutes après, nous sentîmes tout à coup la vague s'apaiser, et nous fûmes enveloppés d'écume.
Le bateau fit un brusque demi-tour par bâbord, et partit dans cette nouvelle direction comme la foudre.
Au même instant, le rugissement de l'eau se perdit dans une espèce de clameur aiguë,—un son tel que vous pouvez le concevoir en imaginant les soupapes de plusieurs milliers de steamers lâchant à la fois leur vapeur.
Le bateau ne semblait pas plonger dans l'eau, mais la raser, comme une bulle d'air qui voltige sur la surface de la lame.
Nous avions le tourbillon à tribord, et à bâbord se dressait le vaste Océan que nous venions de quitter.
Il s'élevait comme un mur gigantesque se tordant entre nous et l'horizon.
«Cela peut paraître étrange; mais alors, quand nous fûmes dans la gueule même de l'abîme, je me sentis plus de sang-froid que quand nous en approchions.
Ayant fait mon deuil de toute espérance, je fus délivré d'une grande partie de cette terreur qui m'avait d'abord écrasé.
Je suppose que c'était le désespoir qui raidissait mes nerfs.
Je crois que je rougis de honte quand cette idée traversa mon esprit.
Peu d'instants après, je fus possédé de la plus ardente curiosité relativement au tourbillon lui-même.
Je sentis positivement le désir d'explorer ses profondeurs, même au prix du sacrifice que j'allais faire; mon principal chagrin était de penser que je ne pourrais jamais raconter à mes vieux camarades les mystères que j'allais connaître.
C'étaient là, sans doute, de singulières pensées pour occuper l'esprit d'un homme dans une pareille extrémité,—et j'ai souvent eu l'idée depuis lors que les évolutions du bateau autour du gouffre m'avaient un peu étourdi la tête.
Si vous ne vous êtes jamais trouvé en mer par une grosse tempête, vous ne pouvez vous faire une idée du trouble d'esprit occasionné par l'action simultanée du vent et des embruns.
Cela vous aveugle, vous étourdit, vous étrangle et vous ôte toute faculté d'action ou de réflexion.
Mais nous étions maintenant grandement soulagés de tous ces embarras,—comme ces misérables condamnés à mort, à qui on accorde dans leur prison quelques petites faveurs qu'on leur refusait tant que l'arrêt n'était pas prononcé.
«Combien de fois fîmes-nous le tour de cette ceinture, il m'est impossible de le dire.
Nous courûmes tout autour, pendant une heure à peu près; nous volions plutôt que nous ne flottions, et nous nous rapprochions toujours de plus en plus du centre du tourbillon, et toujours plus près, toujours plus près de son épouvantable arête intérieure.
«Pendant tout ce temps, je n'avais pas lâché le boulon.
Mon frère était à l'arrière, se tenant à une petite barrique vide, solidement attachée sous l'échauguette, derrière l'habitacle; c'était le seul objet du bord qui n'eût pas été balayé quand le coup de temps nous avait surpris.
Je n'ai jamais éprouvé de douleur plus profonde que quand je le vis tenter une pareille action,—quoique je visse bien qu'alors il était insensé et que la pure frayeur en avait fait un fou furieux.
«Néanmoins, je ne cherchai pas à lui disputer la place.
Je savais bien qu'il importait fort peu à qui appartiendrait l'anneau; je lui laissai le boulon, et m'en allai au baril de l'arrière.
Il n'y avait pas grande difficulté à opérer cette manœuvre; car le semaque filait en rond avec assez d'aplomb et assez droit sur sa quille, poussé quelquefois çà et là par les immenses houles et les bouillonnements du tourbillon.
À peine m'étais-je arrangé dans ma nouvelle position, que nous donnâmes une violente embardée à tribord, et que nous piquâmes la tête la première dans l'abîme.
Je murmurai une rapide prière à Dieu, et je pensai que tout était fini.
«Comme je subissais l'effet douloureusement nauséabond de la descente, je m'étais instinctivement cramponné au baril avec plus d'énergie, et j'avais fermé les yeux.
Pendant quelque secondes, je n'osai pas les ouvrir,—m'attendant à une destruction instantanée et m'étonnant de ne pas déjà en être aux angoisses suprêmes de l'immersion.
Mais les secondes s'écoulaient; je vivais encore.
La sensation de chute avait cessé, et le mouvement du navire ressemblait beaucoup à ce qu'il était déjà, quand nous étions pris dans la ceinture d'écume, à l'exception que maintenant nous donnions davantage de la bande.
Je repris courage et regardai une fois encore le tableau.
«Jamais je n'oublierai les sensations d'effroi, d'horreur et d'admiration que j'éprouvai en jetant les yeux autour de moi.
«D'abord, j'étais trop troublé pour observer n'importe quoi avec quelque exactitude.
L'explosion générale de cette magnificence terrifique était tout ce que je pouvais voir.
Néanmoins, quand je revins un peu à moi, mon regard se dirigea instinctivement vers le fond.
Ce brouillard ou cette écume était sans doute occasionné par le conflit des grands murs de l'entonnoir, quand ils se rencontraient et se brisaient au fond;—quant au hurlement qui montait de ce brouillard vers le ciel, je n'essayerai pas de le décrire.
«Notre première glissade dans l'abîme, à partir de la ceinture d'écume, nous avait portés à une grande distance sur la pente; mais postérieurement notre descente ne s'effectua pas aussi rapidement, à beaucoup près.
Nous filions toujours, toujours circulairement, non plus avec un mouvement uniforme, mais avec des élans qui parfois ne nous projetaient qu'à une centaine de yards, et d'autres fois nous faisaient accomplir une évolution complète autour du tourbillon.
À chaque tour, nous nous rapprochions du gouffre, lentement, il est vrai, mais d'une manière très-sensible.
«Je regardai au large sur le vaste désert d'ébène qui nous portait, et je m'aperçus que notre barque n'était pas le seul objet qui fût tombé dans l'étreinte du tourbillon.
Au-dessus et au-dessous de nous, on voyait des débris de navires, de gros morceaux de charpente, des troncs d'arbres, ainsi que bon nombre d'articles plus petits, tels que des pièces de mobilier, des malles brisées, des barils et des douves.
J'ai déjà décrit la curiosité surnaturelle qui s'était substituée à mes primitives terreurs.
Il me sembla qu'elle augmentait à mesure que je me rapprochais de mon épouvantable destinée.
Je commençai alors à épier avec un étrange intérêt les nombreux objets qui flottaient en notre compagnie.
Il fallait que j'eusse le délire,—car je trouvais même une sorte d'amusement à calculer les vitesses relatives de leur descente vers le tourbillon d'écume.
«—Ce sapin, me surpris-je une fois à dire, sera certainement la première chose qui fera le terrible plongeon et qui disparaîtra;—et je fus fort désappointé de voir qu'un bâtiment de commerce hollandais avait pris les devants et s'était engouffré le premier.
À la longue, après avoir fait quelques conjectures de cette nature, et m'être toujours trompé,—ce fait,—le fait de mon invariable mécompte,—me jeta dans un ordre de réflexions qui firent de nouveau trembler mes membres et battre mon cœur encore plus lourdement.
«Ce n'était pas une nouvelle terreur qui m'affectait ainsi, mais l'aube d'une espérance bien plus émouvante.
Cette espérance surgissait en partie de la mémoire, en partie de l'observation présente.
Je me rappelai l'immense variété d'épaves qui jonchaient la côte de Lofoden, et qui avaient toutes été absorbées et revomies par le Moskoe-Strom.
Je concevais qu'il était possible, dans les deux cas, qu'ils eussent remonté, en tourbillonnant de nouveau jusqu'au niveau de l'Océan, sans subir le sort de ceux qui avaient été entraînés de meilleure heure ou absorbés plus rapidement.
«Depuis ma délivrance, j'ai eu à ce sujet quelques conversations avec un vieux maître d'école du district; et c'est de lui que j'ai appris l'usage des mots cylindre et sphère.
«Je n'hésitai pas plus longtemps sur ce que j'avais à faire.
Je résolus de m'attacher avec confiance à la barrique que je tenais toujours embrassée, de larguer le câble qui la retenait à la cage, et de me jeter avec elle à la mer.
Je m'efforçai d'attirer par signes l'attention de mon frère sur les barils flottants auprès desquels nous passions, et je fis tout ce qui était en mon pouvoir pour lui faire comprendre ce que j'allais tenter.
Je crus à la longue qu'il avait deviné mon dessein mais, qu'il l'eût ou ne l'eût pas saisi, il secoua la tête avec désespoir et refusa de quitter sa place près du boulon.
Il m'était impossible de m'emparer de lui; la conjoncture ne permettait pas de délai.
Ainsi, avec une amère angoisse, je l'abandonnai à sa destinée; je m'attachai moi-même à la barrique avec le câble qui l'amarrait à l'échauguette, et, sans hésiter un moment de plus, je me précipitai avec elle dans la mer.
«Le résultat fut précisément ce que j'espérais.
Le baril auquel j'étais attaché nageait presque à moitié chemin de la distance qui séparait le fond du gouffre de l'endroit où je m'étais précipité par dessus bord, quand un grand changement eut lieu dans le caractère du tourbillon.
La pente des parois du vaste entonnoir se fit de moins en moins escarpée.
Les évolutions du tourbillon devinrent graduellement de moins en moins rapides.
Peu à peu l'écume et l'arc-en-ciel disparurent, et le fond du gouffre sembla s'élever lentement.
C'était l'heure de l'accalmie,—mais la mer se soulevait toujours en vagues énormes par suite de la tempête.
Je fus porté violemment dans le canal du Strom et jeté en quelques minutes à la côte, parmi les pêcheries.
Un bateau me repêcha,—épuisé de fatigue;—et, maintenant que le danger avait disparu, le souvenir de ces horreurs m'avait rendu muet.
Ceux qui me tirèrent à bord étaient mes vieux camarades de mer et mes compagnons de chaque jour,—mais ils ne me reconnaissaient pas plus qu'ils n'auraient reconnu un voyageur revenu du monde des esprits.
Mes cheveux, qui la veille étaient d'un noir de corbeau, étaient aussi blancs que vous les voyez maintenant.
Ils dirent aussi que toute l'expression de ma physionomie était changée.
C'eût été un miracle qu'il n'en fût pas ainsi,—particulièrement dans de telles circonstances.
Il est maintenant devenu nécessaire que je donne les faits, autant du moins que je les comprends moi-même.
Il y avait d'autres points à vérifier, mais ceux-ci excitaient le plus ma curiosité,—particulièrement le dernier, à cause du caractère immensément grave de ses conséquences.
Son tempérament était singulièrement nerveux et en faisait un excellent sujet pour les expériences magnétiques.
Dans deux ou trois occasions, je l'avais amené à dormir sans grande difficulté; mais je fus désappointé quant aux autres résultats que sa constitution particulière m'avait naturellement fait espérer.
Sa volonté n'était jamais positivement ni entièrement soumise à mon influence, et relativement à la clairvoyance je ne réussis à faire avec lui rien sur quoi l'on pût faire fond.
J'avais toujours attribué mon insuccès sur ces points au dérangement de sa santé.
Quelques mois avant l'époque où je fis sa connaissance, les médecins l'avaient déclaré atteint d'une phtisie bien caractérisée.
C'était à vrai dire sa coutume de parler de sa fin prochaine avec beaucoup de sang-froid, comme d'une chose qui ne pouvait être ni évitée ni regrettée.
Quand ces idées, que j'exprimais tout à l'heure, me vinrent pour la première fois, il était très-naturel que je pensasse à Monsieur Valdemar.
Je connaissais trop bien la solide philosophie de l'homme pour redouter quelques scrupules de sa part, et il n'avait point de parents en Amérique qui pussent plausiblement intervenir.
Je lui parlai franchement de la chose; et, à ma grande surprise, il parut y prendre un intérêt très-vif.
Je dis à ma grande surprise, car, quoiqu'il eût toujours gracieusement livré sa personne à mes expériences, il n'avait jamais témoigné de sympathie pour mes études.
Sa maladie était de celles qui admettent un calcul exact relativement à l'époque de leur dénoûment; et il fut finalement convenu entre nous qu'il m'enverrait chercher vingt-quatre heures avant le terme marqué par les médecins pour sa mort.
Il y a maintenant sept mois passés que je reçus de Monsieur Valdemar le billet suivant: «Mon cher P..., «Vous pouvez aussi bien venir maintenant.
D...
et F...
s'accordent à dire que je n'irai pas, demain, au delà de minuit; et je crois qu'ils ont calculé juste, ou bien peu s'en faut.
Je recevais ce billet une demi-heure après qu'il m'était écrit, et, en quinze minutes au plus, j'étais dans la chambre du mourant.
Je ne l'avais pas vu depuis dix jours, et je fus effrayé de la terrible altération que ce court intervalle avait produite en lui.
Sa face était d'une couleur de plomb; les yeux étaient entièrement éteints, et l'amaigrissement était si remarquable que les pommettes avaient crevé la peau.
L'expectoration était excessive; le pouls à peine sensible.
Il conservait néanmoins d'une manière fort singulière toutes ses facultés spirituelles et une certaine quantité de force physique.
Il parlait distinctement,—prenait sans aide quelques drogues palliatives,—et, quand j'entrai dans la chambre, il était occupé à écrire quelques notes sur un agenda.
Il était soutenu dans son lit par des oreillers.
Les docteurs D...
et F...
lui donnaient leurs soins.
Après avoir serré la main de Valdemar, je pris ces messieurs à part et j'obtins un compte rendu minutieux de l'état du malade.
Le poumon gauche était depuis dix-huit mois dans un état semi-osseux ou cartilagineux, et conséquemment tout à fait impropre à toute fonction vitale.
Le droit, dans sa région supérieure, s'était aussi ossifié, sinon en totalité, du moins partiellement, pendant que la partie inférieure n'était plus qu'une masse de tubercules purulents, se pénétrant les uns les autres.
Il existait plusieurs perforations profondes, et en un certain point il y avait adhérence permanente des côtes.
Ces phénomènes du lobe droit étaient de date comparativement récente.
L'ossification avait marché avec une rapidité très-insolite—un mois auparavant on n'en découvrait encore aucun symptôme—et l'adhérence n'avait été remarquée que dans ces trois derniers jours.
Indépendamment de la phtisie, on soupçonnait un anévrisme de l'aorte, mais sur ce point les symptômes d'ossification rendaient impossible tout diagnostic exact.
L'opinion des deux médecins était que Monsieur Valdemar mourrait le lendemain dimanche vers minuit.
Nous étions au samedi, et il était sept heures du soir.
En quittant le chevet du moribond pour causer avec moi, les docteurs D...
et F...
lui avaient dit un suprême adieu.
Ils n'avaient pas l'intention de revenir; mais, à ma requête, ils consentirent à venir voir le patient vers dix heures de la nuit.
Quand ils furent partis, je causai librement avec Monsieur Valdemar de sa mort prochaine, et plus particulièrement de l'expérience que nous nous étions proposée.
Il se montra toujours plein de bon vouloir; il témoigna même un vif désir de cette expérience et me pressa de commencer tout de suite.
Je renvoyais donc l'opération à huit heures, quand l'arrivée d'un étudiant en médecine, avec lequel j'étais un peu lié, M.
Théodore L..., me tira définitivement d'embarras.
Primitivement j'avais résolu d'attendre les médecins; mais je fus induit à commencer tout de suite, d'abord par les sollicitations de Monsieur Valdemar, en second lieu par la conviction que je n'avais pas un instant à perdre, car il s'en allait évidemment.
Monsieur L...
fut assez bon pour accéder au désir que j'exprimai qu'il prît des notes de tout ce qui surviendrait; et c'est d'après son procès-verbal que je décalque pour ainsi dire mon récit.
Quand je n'ai pas condensé, j'ai copié mot pour mot.
Il répliqua faiblement, mais très-distinctement: «Oui, je désire être magnétisé»; ajoutant immédiatement après: «Je crains bien que vous n'ayez différé trop longtemps.» Pendant qu'il parlait, j'avais commencé les passes que j'avais déjà reconnues les plus efficaces pour l'endormir.
Il fut évidemment influencé par le premier mouvement de ma main qui traversa son front; mais, quoique je déployasse toute ma puissance, aucun autre effet sensible ne se manifesta jusqu'à dix heures dix minutes, quand les médecins D...
et F...
arrivèrent au rendez-vous.
Pendant ce temps, son pouls devint imperceptible, et sa respiration obstruée et marquant un intervalle d'une demi-minute.
Cet état dura un quart d'heure, presque sans changement.
À l'expiration de cette période, néanmoins, un soupir naturel, quoique horriblement profond, s'échappa du sein du moribond, et la respiration ronflante cessa, c'est-à-dire que son ronflement ne fut plus sensible; les intervalles n'étaient pas diminués.
Les extrémités du patient étaient d'un froid de glace.
À onze heures moins cinq minutes, j'aperçus des symptômes non équivoques de l'influence magnétique.
Ce n'était pas assez pour moi, et je continuai mes exercices vigoureusement et avec la plus intense projection de volonté jusqu'à ce que j'eusse complètement paralysé les membres du dormeur, après les avoir placés dans une position en apparence commode.
Les jambes étaient tout à fait allongées, les bras à peu près étendus, et reposant sur le lit à une distance médiocre des reins.
La tête était très-légèrement élevée.
Quand j'eus fait tout cela, il était minuit sonné, et je priai ces messieurs d'examiner la situation de Monsieur Valdemar.
Après quelques expériences, ils reconnurent qu'il était dans un état de catalepsie magnétique extraordinairement parfaite.
La curiosité des deux médecins était grandement excitée.
Le docteur D...
résolut tout à coup de passer toute la nuit auprès du patient, pendant que le docteur F...
prit congé de nous en promettant de revenir au petit jour; Monsieur L...
et les gardes-malades restèrent.
Nous laissâmes Monsieur Valdemar absolument tranquille jusqu'à trois heures du matin; alors, je m'approchai de lui et le trouvai exactement dans le même état que quand le docteur F...
était parti,—c'est-à-dire qu'il était étendu dans la même position; que le pouls était imperceptible, la respiration douce, à peine sensible—excepté par l'application d'un miroir aux lèvres, les yeux fermés naturellement, et les membres aussi rigides et aussi froids que du marbre.
Toutefois, l'apparence générale n'était certainement pas celle de la mort.
En approchant de Monsieur Valdemar, je fis une espèce de demi-effort pour déterminer son bras droit à suivre le mien dans les mouvements que je décrivais doucement çà et là au-dessus de sa personne.
Autrefois, quand j'avais tenté ces expériences avec le patient, elles n'avaient jamais pleinement réussi, et assurément je n'espérais guère mieux réussir cette fois; mais, à mon grand étonnement, son bras suivit très-doucement, quoique les indiquant faiblement, toutes les directions que le mien lui assigna.
Je me déterminai à essayer quelques mots de conversation.
—Monsieur Valdemar, dis-je, dormez-vous? Il ne répondit pas, mais j'aperçus un tremblement sur ses lèvres, et je fus obligé de répéter ma question une seconde et une troisième fois.
À la troisième tout son être fut agité d'un léger frémissement; les paupières se soulevèrent d'elles-mêmes comme pour dévoiler une ligne blanche du globe; les lèvres remuèrent paresseusement et laissèrent échapper ces mots dans un murmure à peine intelligible: —Oui; je dors maintenant.
Ne m'éveillez pas!...—Laissez-moi mourir ainsi! Je tâtai les membres et les trouvai toujours aussi rigides.
Le bras droit, comme tout à l'heure, obéissait à la direction de ma main.
Je questionnai de nouveau le somnambule.
—Vous sentez-vous toujours mal à la poitrine, monsieur Valdemar? La réponse ne fut pas immédiate; elle fut encore moins accentuée que la première: —Mal?—non,—je meurs.
Après avoir tâté le pouls du somnambule et lui avoir appliqué un miroir sur les lèvres, il me pria de lui parler encore.
—Monsieur Valdemar, dormez-vous toujours? Comme précédemment, quelques minutes s'écoulèrent avant la réponse; et, durant l'intervalle, le moribond sembla rallier toute son énergie pour parler.
À ma question répétée pour la quatrième fois, il répondit très-faiblement, presque inintelligiblement: —Oui, toujours;—je dors,—je meurs.
Je résolus cependant de lui parler encore une fois, et je répétai simplement ma question précédente.
Pendant que je parlais, il se fit un changement marqué dans la physionomie du somnambule.
Je me sers de cette expression, parce que la soudaineté de leur disparition me fait penser à une bougie soufflée plutôt qu'à toute autre chose.
Je présume que tous les témoins étaient familiarisés avec les horreurs d'un lit de mort; mais l'aspect de Monsieur Valdemar en ce moment était tellement hideux, hideux au delà de toute conception, que ce fut une reculade générale loin de la région du lit.
Je sens maintenant que je suis arrivé à un point de mon récit où le lecteur révolté me refusera toute croyance.
Cependant, mon devoir est de continuer.
Il n'y avait plus dans Monsieur Valdemar le plus faible symptôme de vitalité: et, concluant qu'il était mort, nous le laissions aux soins des gardes-malades, quand un fort mouvement de vibration se manifesta dans la langue.
Cela dura pendant une minute peut-être.
À l'expiration de cette période, des mâchoires distendues et immobiles jaillit une voix,—une voix telle que ce serait folie d'essayer de la décrire.
Il y avait cependant deux particularités qui—je le pensai alors, et je le pense encore,—peuvent être justement prises comme caractéristiques de l'intonation, et qui sont propres à donner quelque idée de son étrangeté extra-terrestre.
En premier lieu, la voix semblait parvenir à nos oreilles,—aux miennes du moins,—comme d'une très lointaine distance ou de quelque abîme souterrain.
En second lieu, elle m'impressionna (je crains, en vérité, qu'il me soit impossible de me faire comprendre) de la même manière que les matières glutineuses ou gélatineuses affectent le sens de toucher.
J'ai parlé à la fois de son et de voix.
Je veux dire que le son était d'une syllabisation distincte, et même terriblement, effroyablement distincte.
Monsieur Valdemar parlait, évidemment pour répondre à la question que je lui avais adressée quelques minutes auparavant.
Je lui avais demandé, on s'en souvient, s'il dormait toujours.
Il disait maintenant: —Oui,—non,—j'ai dormi,—et maintenant,—maintenant, je suis mort.
Aucune des personnes présentes n'essaya de nier ni même de réprimer l'indescriptible, la frissonnante horreur que ces quelques mots ainsi prononcés étaient si bien faits pour créer.
Monsieur L..., l'étudiant, s'évanouit.
Les gardes-malades s'enfuirent immédiatement de la chambre, et il fut impossible de les y ramener.
Quant à mes propres impressions, je ne prétends pas les rendre intelligibles pour le lecteur.
Pendant près d'une heure, nous nous occupâmes en silence (pas un mot ne fut prononcé) à rappeler Monsieur L...
à la vie.
Quand il fut revenu à lui, nous reprîmes nos investigations sur l'état de Monsieur Valdemar.
Il était resté à tous égards tel que je l'ai décrit en dernier lieu, à l'exception que le miroir ne donnait plus aucun vestige de respiration.
Une tentative de saignée au bras resta sans succès.
Je dois mentionner aussi que ce membre n'était plus soumis à ma volonté.
Je m'efforçai en vain de lui faire suivre la direction de ma main.
La seule indication réelle de l'influence magnétique se manifestait maintenant dans le mouvement vibratoire de la langue.
Chaque fois que j'adressais une question à Monsieur Valdemar, il semblait qu'il fit un effort pour répondre, mais que sa volition ne fût pas suffisamment durable.
Aux questions faites par une autre personne que moi il paraissait absolument insensible,—quoique j'eusse tenté de mettre chaque membre de la société en rapport magnétique avec lui.
Je crois que j'ai maintenant relaté tout ce qui est nécessaire pour faire comprendre l'état du somnambule dans cette période.
Nous nous procurâmes d'autres infirmiers, et, à dix heures, je sortis de la maison, en compagnie des deux médecins et de M.
Dans l'après-midi, nous revînmes tous voir le patient.
Son état était absolument le même.
Nous eûmes alors une discussion sur l'opportunité et la possibilité de l'éveiller; mais nous fûmes bientôt d'accord en ceci qu'il n'en pouvait résulter aucune utilité.
Il était évident que jusque-là, la mort, ou ce que l'on définit habituellement par le mot mort, avait été arrêtée par l'opération magnétique.
Il nous semblait clair à tous qu'éveiller Monsieur Valdemar c'eût été simplement assurer sa minute suprême, ou au moins accélérer sa désorganisation.
Depuis lors, jusqu'à la fin de la semaine dernière,—un intervalle de sept mois à peu près,—nous nous réunîmes journellement dans la maison de Monsieur Valdemar, accompagnés de médecins et d'autres amis.
Pendant tout ce temps, le somnambule resta exactement tel que je l'ai décrit.
La surveillance des infirmiers était continuelle.
Pour arracher Monsieur Valdemar à la catalepsie magnétique, je fis usage des passes accoutumées.
Pendant quelque temps, elles furent sans résultat.
Le premier symptôme de retour à la vie fut un abaissement partiel de l'iris.
Nous observâmes comme un fait très-remarquable que cette descente de l'iris était accompagnée de flux très-abondant d'une liqueur jaunâtre (de dessous les paupières) d'une odeur âcre et fortement désagréable.
On me suggéra alors d'essayer d'influencer le bras du patient, comme par le passé.
J'essayai, je ne pus.
Le docteur F...
exprima le désir que je lui adressasse une question.
Je fis d'abord un effort pour calmer le patient; mais, cette totale vacance de ma volonté ne me permettant pas d'y réussir, je fis l'inverse et m'efforçai aussi vivement que possible de le réveiller.
Je vis bientôt que cette tentative aurait un plein succès,—ou du moins je me figurai bientôt que mon succès serait complet,—et je suis sûr que chacun dans la chambre s'attendait au réveil du somnambule.
Quant à ce qui arriva en réalité, aucun être humain n'aurait jamais pu s'y attendre: c'est au delà de toute possibilité.
Sur le lit, devant tous les témoins, gisait une masse dégoûtante et quasi liquide,—une abominable putréfaction.
Bien que les ténèbres du doute enveloppent encore toute la théorie positive du magnétisme, ses foudroyants effets sont maintenant presque universellement admis.
Ceux qui doutent de ces effets sont de purs douteurs de profession, une impuissante et peu honorable caste.
Je dis qu'il serait superflu de démontrer ces faits divers, où est contenue la loi générale du magnétisme, et qui en sont les traits principaux.
Je n'infligerai donc pas aujourd'hui à mes lecteurs une démonstration aussi parfaitement oiseuse.
Mon dessein, quant à présent, est en vérité d'une tout autre nature.
Je sens le besoin, en dépit de tout un monde de préjugés, de raconter, sans commentaires, mais dans tous ses détails, un très-remarquable dialogue qui eut lieu entre un somnambule et moi.
J'avais depuis longtemps l'habitude de magnétiser la personne en question, Monsieur Vankirk, et la susceptibilité vive, l'exaltation du sens magnétique s'étaient déjà manifestées.
Pendant plusieurs mois, M.
Vankirk avait beaucoup souffert d'une phtisie avancée, dont les effets les plus cruels avaient été diminués par mes passes, et, dans la nuit du mercredi, quinze courant, je fus appelé à son chevet.
Le malade souffrait des douleurs vives dans la région du cœur et respirait avec une grande difficulté, ayant tous les symptômes ordinaires d'un asthme.
Dans des spasmes semblables, il avait généralement trouvé du soulagement dans des applications de moutarde aux centres nerveux; mais ce soir-là, il y avait eu recours en vain.
Quand j'entrai dans sa chambre, il me salua d'un gracieux sourire, et, quoiqu'il fût en proie à des douleurs physiques aiguës, il me parut absolument calme quant au moral.
—Je vous ai envoyé chercher cette nuit, dit-il, non pas tant pour m'administrer un soulagement physique que pour me satisfaire relativement à de certaines impressions psychiques qui m'ont récemment causé beaucoup d'anxiété et de surprise.
Je n'ai pas besoin de vous dire combien j'ai été sceptique jusqu'à présent sur le sujet de l'immortalité de l'âme.
Je ne puis pas vous nier que, dans cette âme que j'allais niant, a toujours existé comme un demi-sentiment assez vague de sa propre existence.
Mais ce demi-sentiment ne s'est jamais élevé à l'état de conviction.
De tout cela ma raison n'avait rien à faire.
Tous mes efforts pour établir là-dessus une enquête logique n'ont abouti qu'à me laisser plus sceptique qu'auparavant.
Je me suis avisé d'étudier Cousin; je l'ai étudié dans ses propres ouvrages aussi bien que dans ses échos européens et américains.
J'ai eu entre les mains, par exemple, le Charles Elwood de Brownson.
Je l'ai lu avec une profonde attention.
Je l'ai trouvé logique d'un bout à l'autre; mais les portions qui ne sont pas de la pure logique sont malheureusement les arguments primordiaux du héros incrédule du livre.
Dans son résumé, il me parut évident que le raisonneur n'avait pas même réussi à se convaincre lui-même.
La fin du livre a visiblement oublié le commencement, comme Trinculo son gouvernement.
Bref, je ne fus pas longtemps à m'apercevoir que, si l'homme doit être intellectuellement convaincu de sa propre immortalité, il ne le sera jamais par les pures abstractions qui ont été si longtemps la manie des moralistes anglais, français et allemands.
Les abstractions peuvent être un amusement et une gymnastique, mais elles ne prennent pas possession de l'esprit.
Tant que nous serons sur cette terre, la philosophie, j'en suis persuadé, nous sommera toujours en vain de considérer les qualités comme des êtres.
La volonté peut consentir,—mais l'âme,—mais l'intellect, jamais.
«Je répète donc que j'ai seulement senti à moitié, et que je n'ai jamais cru intellectuellement.
Mais, dernièrement, il y eut en moi un certain renforcement de sentiment, qui prit une intensité assez grande pour ressembler à un acquiescement de la raison, au point que je trouve fort difficile de distinguer entre les deux.
Je crois avoir le droit d'attribuer simplement cet effet à l'influence magnétique.
Dans l'état somnambulique, il y a simultanéité et contemporanéité entre le raisonnement et la conclusion, entre la cause et son effet.
Dans mon état naturel, la cause s'évanouissant, l'effet seul subsiste, et encore peut-être fort affaibli.
«Ces considérations m'ont induit à penser que l'on pourrait tirer quelques bons résultats d'une série de questions bien dirigées, proposées à mon intelligence dans l'état magnétique.
Vous avez souvent observé la profonde connaissance de soi-même manifestée par le somnambule et la vaste science qu'il déploie sur tous les points relatifs à l'état magnétique.
De cette connaissance de soi-même on pourrait tirer des instructions suffisantes pour la rédaction rationnelle d'un catéchisme.» Naturellement, je consentis à faire cette expérience.
Quelques passes plongèrent Monsieur Vankirk dans le sommeil magnétique.
Sa respiration devint immédiatement plus aisée, et il ne parut plus souffrir aucun malaise physique.
La conversation suivante s'engagea.—cinq dans le dialogue représentera le somnambule, et P, ce sera moi.
Êtes-vous endormi? V.
Oui,—non.
Je voudrais bien dormir plus profondément.
(après quelques nouvelles passes).
Dormez-vous bien maintenant? V.
Comment supposez-vous que finira votre maladie actuelle? V.
(après une longue hésitation et parlant comme avec effort).
J'en mourrai.
Cette idée de mort vous afflige-t-elle? V.
(avec vivacité).
Non, non! P.
Cette perspective vous réjouit-elle? V.
Si j'étais éveillé, j'aimerais mourir.
Mais maintenant il n'y a pas lieu de le désirer.
L'état magnétique est assez près de la mort pour me contenter.
Je voudrais bien une explication un peu plus nette, monsieur Vankirk.
Je le voudrais bien aussi; mais cela demande plus d'effort que je ne me sens capable d'en faire.
Vous ne me questionnez pas convenablement.
Alors, que faut-il vous demander? V.
Il faut que vous commenciez par le commencement.
Le commencement! Mais où est-il, le commencement? V.
Vous savez bien que le commencement est DIEU.
(Ceci fut dit sur un ton bas, ondoyant, et avec tous les signes de la plus profonde vénération.) P.
Qu'est-ce que Dieu? V.
(hésitant quelques minutes).
Je ne puis pas le dire.
Dieu n'est-il pas un esprit? V.
Quand j'étais éveillé, je savais ce que vous entendiez par esprit.
Mais maintenant, cela ne me semble plus qu'un mot,—tel, par exemple, que vérité, beauté,—une qualité enfin.
Dieu n'est-il pas immatériel? V.
Il n'y a pas d'immatérialité;—c'est un simple mot.
Ce qui n'est pas matière n'est pas,—à moins que les qualités ne soient des êtres.
Dieu est-il donc matériel? V.
(Cette réponse m'abasourdit.) P.
Alors, qu'est-il? V.
(après une longue pause, et en marmottant).
Je le vois,—je le vois,—mais c'est une chose très-difficile à dire.
(Autre pause également longue.) Il n'est pas esprit, car il existe.
Il n'est pas non plus matière, comme vous l'entendez.
Mais il y a des gradations de matière dont l'homme n'a aucune connaissance, la plus dense entraînant la plus subtile, la plus subtile pénétrant la plus dense.
L'atmosphère, par exemple, met en mouvement le principe électrique, pendant que le principe électrique pénètre l'atmosphère.
Ces gradations de matière augmentent en raréfaction et en subtilité jusqu'à ce que nous arrivions à une matière imparticulée,—sans molécules—indivisible,—une; et ici la loi d'impulsion et de pénétration est modifiée.
La matière suprême ou imparticulée non seulement pénètre les êtres, mais met tous les êtres en mouvement—et ainsi elle est tous les êtres en un, qui est elle-même.
Cette matière est Dieu.
Ce que les hommes cherchent à personnifier dans le mot pensée, c'est la matière en mouvement.
Les métaphysiciens maintiennent que toute action se réduit à mouvement et pensée, et que celle-ci est l'origine de celui-là.
Oui; je vois maintenant la confusion d'idées.
Le mouvement est l'action de l'esprit, non de la pensée.
La matière imparticulée, ou Dieu, à l'état de repos, est, autant que nous pouvons le concevoir, ce que les hommes appellent esprit.
Ne pouvez-vous pas me donner une idée plus précise de ce que vous entendez par matière imparticulée? V.
Les matières dont l'homme a connaissance échappent aux sens, à mesure que l'on monte l'échelle.
Nous avons, par exemple, un métal, un morceau de bois, une goutte d'eau, l'atmosphère, un gaz, le calorique, l'électricité, l'éther lumineux.
Si nous prenons ce dernier, nous sentons une presque irrésistible tentation de le classer avec l'esprit ou avec le néant.
La seule considération qui nous retient est notre conception de sa constitution atomique.
Et encore ici même, avons-nous besoin d'appeler à notre aide et de nous remémorer notre notion primitive de l'atome, c'est-à-dire de quelque chose possédant dans une infinie exiguïté la solidité, la tangibilité, la pesanteur.
Supprimons l'idée de la constitution atomique, et il nous sera impossible de considérer l'éther comme une entité, ou au moins comme une matière.
Faute d'un meilleur mot, nous pourrions l'appeler esprit.
Car, bien que nous puissions admettre une infinie petitesse dans les atomes eux-mêmes, supposer une infinie petitesse dans les espaces qui les séparent est une absurdité.
Il y aura un point,—il y aura un degré de raréfaction, où, si les atomes sont en nombre suffisant, les espaces s'évanouiront, et où la masse sera absolument une.
Mais la considération de la constitution atomique étant maintenant mise de côté, la nature de cette masse glisse inévitablement dans notre conception de l'esprit.
Il est clair, toutefois, qu'elle est tout aussi matière qu'auparavant.
Le vrai est qu'il est aussi impossible de concevoir l'esprit que d'imaginer ce qui n'est pas.
Quand nous nous flattons d'avoir enfin trouvé cette conception, nous avons simplement donné le change à notre intelligence par la considération de la matière infiniment raréfiée.
Nous savons que la résistance des corps est surtout en raison de leur densité.
L'absolue cohésion est l'absolue densité; là où il n'y a pas d'intervalles, il ne peut pas y avoir de passage.
Un éther absolument dense constituerait un obstacle plus efficace à la marche d'une planète qu'un éther de diamant ou de fer.
Le retard réel est d'ailleurs à peu près égal à celui qui peut résulter du frottement de l'éther dans son passage incessant à travers l'astre.
La force de retard est donc double, d'abord momentanée et complète en elle-même, et en second lieu infiniment croissante.
Mais dans tout cela,—dans cette identification de la pure matière avec Dieu, n'y a-t-il rien d'irrespectueux? (Je fus forcé de répéter cette question pour que le somnambule pût complètement saisir ma pensée.) V.
Dieu, avec tous les pouvoirs attribués à l'esprit, n'est que la perfection de la matière.
Vous affirmez donc que la matière imparticulée en mouvement est pensée? V.
En général, ce mouvement est la pensée universelle de l'esprit universel.
Cette pensée crée.
Toutes les choses créées ne sont que les pensées de Dieu.
Vous dites: en général.
Oui, l'esprit universel est Dieu; pour les nouvelles individualités, la matière est nécessaire.
Mais vous parlez maintenant d'esprit et de matière comme les métaphysiciens.
Oui, pour éviter la confusion.
Quand je dis esprit, j'entends la matière imparticulée ou suprême; sous le nom de matière, je comprends toutes les autres espèces.
Vous disiez: pour les nouvelles individualités, la matière est nécessaire.
Oui, car l'esprit existant incorporellement, c'est Dieu.
Pour créer des êtres individuels pensants, il était nécessaire d'incarner des portions de l'esprit divin.
C'est ainsi que l'homme est individualisé; dépouillé du vêtement corporel, il serait Dieu.
Maintenant, le mouvement spécial des portions incarnées de la matière imparticulée, c'est la pensée de l'homme, comme le mouvement de l'ensemble est celle de Dieu.
Vous dites que, dépouillé de son corps, l'homme sera Dieu? V.
(après quelque hésitation).
Je n'ai pas pu dire cela, c'est une absurdité.
(consultant ses notes).
Vous avez affirmé que, dépouillé du vêtement corporel, l'homme serait Dieu.
Et cela est vrai.
L'homme ainsi dégagé serait Dieu, il serait désindividualisé; mais il ne peut être ainsi dépouillé,—du moins il ne le sera jamais;—autrement, il nous faudrait concevoir une action de Dieu revenant sur elle-même, une action futile et sans but.
L'homme est une créature; les créatures sont les pensées de Dieu, et c'est la nature d'une pensée d'être irrévocable.
Je ne comprends pas.
Vous dites que l'homme ne pourra jamais rejeter son corps.
Je dis qu'il ne sera jamais sans corps.
Il y a deux corps: le rudimentaire et le complet, correspondant aux deux conditions de la chenille et du papillon.
Ce que nous appelons mort n'est que la métamorphose douloureuse; notre incarnation actuelle est progressive, préparatoire, temporaire; notre incarnation future est parfaite, finale, immortelle.
La vie finale est le but suprême.
Mais nous avons une notion palpable de la métamorphose de la chenille.
Nous, certainement, mais non la chenille.
La matière dont notre corps rudimentaire est composé est à la portée des organes de ce même corps, ou, plus distinctement, nos organes rudimentaires sont appropriés à la matière dont est fait le corps rudimentaire, mais non à celle dont le corps suprême est composé.
Vous avez dit souvent que l'état magnétique ressemblait singulièrement à la mort.
Comment cela? V.
Inorganique? V.
Les organes sont des mécanismes par lesquels l'individu est mis en rapport sensible avec certaines catégories et formes de la matière, à l'exclusion des autres catégories et des autres formes.
Les organes de l'homme sont appropriés à sa condition rudimentaire, et à elle seule.
Sa condition ultérieure, étant inorganique, est propre à une compréhension infinie de toutes choses, une seule exceptée,—qui est la nature de la volonté de Dieu, c'est-à-dire le mouvement de la matière imparticulée.
Vous aurez une idée distincte du corps définitif en le concevant tout cervelle; il n'est pas cela, mais une conception de cette nature vous rapprochera de l'idée de sa constitution réelle.
Tel est le mode par lequel l'esprit de la vie rudimentaire communique avec le monde extérieur, et ce monde extérieur est, dans la vie rudimentaire, limité par l'idiosyncrasie des organes.
C'est donc à l'absence d'organes idiosyncrasiques qu'il faut attribuer la perception quasi illimitée de la vie ultérieure.
Les organes sont des cages nécessaires où sont enfermés les êtres rudimentaires jusqu'à ce qu'ils soient garnis de toutes leurs plumes.
Vous parlez d'êtres rudimentaires, y a-t-il d'autres êtres rudimentaires pensants que l'homme? V.
Vous dites que, sans la nécessité de la vie rudimentaire, les astres n'auraient pas été créés.
Mais pourquoi cette nécessité? V.
Dans la vie inorganique, aussi bien que généralement dans la matière inorganique, il n'y a rien qui puisse contredire l'action d'une loi simple, unique, qui est la Volition divine.
La vie et la matière organiques,—complexes, substantielles et gouvernées par une loi multiple,—ont été constituées dans le but de créer un empêchement.
Mais encore,—où était la nécessité de créer cet empêchement? V.
Le résultat de la loi inviolée est perfection, justice, bonheur négatif.
Le résultat de la loi violée est imperfection, injustice, douleur positive.
Grâce aux empêchements apportés par le nombre, la complexité ou la substantialité des lois de la vie et de la matière organiques, la violation de la loi devient jusqu'à un certain point praticable.
Ainsi la douleur, qui est impossible dans la vie inorganique, est possible dans l'organique.
Mais en vue de quel résultat satisfaisant la possibilité de la douleur a-t-elle été créée? V.
Toutes choses sont bonnes ou mauvaises par comparaison.
Une suffisante analyse démontrera que le plaisir, dans tous les cas, n'est que le contraste de la peine.
Le plaisir positif est une pure idée.
Pour être heureux jusqu'à un certain point, il faut que nous ayons souffert jusqu'au même point.
Ne jamais souffrir serait équivalent à n'avoir jamais été heureux.
Mais il est démontré que dans la vie inorganique la peine ne peut pas exister; de là la nécessité de la peine dans la vie organique.
La douleur de la vie primitive sur la terre est la seule base, la seule garantie du bonheur dans la vie ultérieure, dans le ciel.
Mais encore il y a une de vos expressions que je ne puis absolument pas comprendre: l'immensité véritablement substantielle de l'infini.
C'est probablement parce que vous n'avez pas une notion suffisamment générique de l'expression substance elle-même.
Nous ne devons pas la considérer comme une qualité, mais comme un sentiment; c'est la perception, dans les êtres pensants, de l'appropriation de la matière à leur organisation.
Il y a bien des choses sur la Terre qui seraient néant pour les habitants de Vénus, bien des choses visibles et tangibles dans Vénus, dont nous sommes incompétents à apprécier l'existence.
Mais, pour les êtres inorganiques,—pour les anges,—la totalité de la matière imparticulée est substance, c'est-à-dire que, pour eux, la totalité de ce que nous appelons espace est la plus véritable substantialité.
Cependant, les astres, pris au point de vue matériel, échappent au sens angélique dans la même proportion que la matière imparticulée, prise au point de vue immatériel, échappe aux sens organiques.
Comme le somnambule, d'une voix faible, prononçait ces derniers mots, j'observai dans sa physionomie une singulière expression qui m'alarma un peu et me décida à le réveiller immédiatement.
Je ne l'eus pas plus tôt fait qu'il tomba en arrière sur son oreiller et expira, avec un brillant sourire qui illuminait tous ses traits.
Je remarquai que moins d'une minute après son corps avait l'immuable rigidité de la pierre; son front était d'un froid de glace, tel sans doute je l'eusse trouvé après une longue pression de la main d'Azraël.
Ce jeune gentleman était remarquable à tous égards et excitait en moi une curiosité et un intérêt profonds.
Je jugeai impossible de me rendre compte de son être tant physique que moral.
Je ne pus obtenir sur sa famille aucun renseignement positif.
D'où venait-il? Je ne le sus jamais bien.
Même relativement à son âge, quoique je l'aie appelé un jeune gentleman, il y avait quelque chose qui m'intriguait au suprême degré.
Certainement il semblait jeune, et même il affectait de parler de sa jeunesse; cependant, il y avait des moments où je n'aurais guère hésité à le supposer âgé d'une centaine d'années.
Mais c'était surtout son extérieur qui avait un aspect tout à fait particulier.
Il était singulièrement grand et mince;—se voûtant beaucoup;—les membres excessivement longs et émaciés;—le front large et bas;—une complexion absolument exsangue;—sa bouche, large et flexible, et ses dents, quoique saines, plus irrégulières que je n'en vis jamais dans aucune bouche humaine.
L'expression de son sourire, toutefois, n'était nullement désagréable, comme on pourrait le supposer; mais elle n'avait aucune espèce de nuance.
C'était une profonde mélancolie, une tristesse sans phases et sans intermittences.
Ses yeux étaient d'une largeur anormale et ronds comme ceux d'un chat.
Les pupilles elles-mêmes subissaient une contraction et une dilatation proportionnelles à l'accroissement et à la diminution de la lumière, exactement comme on l'a observé dans les races félines.
Ces particularités personnelles semblaient lui causer beaucoup d'ennui, et il y faisait continuellement allusion dans un style semi-explicatif, semi-justificatif qui, la première fois que je l'entendis, m'impressionna très-péniblement.
Toutefois, je m'y accoutumai bientôt et mon déplaisir se dissipa.
Il semblait avoir l'intention d'insinuer, plutôt que d'affirmer positivement, que physiquement il n'avait pas toujours été ce qu'il était; qu'une longue série d'attaques névralgiques l'avait réduit d'une condition de beauté personnelle non commune à celle que je voyais.
Depuis plusieurs années, il recevait les soins d'un médecin nommé Templeton,—un vieux gentleman âgé de soixante-dix ans, peut-être,—qu'il avait pour la première fois rencontré à Saratoga et des soins duquel il tira dans ce temps, ou crut tirer, un grand secours.
Le résultat fut que Bedloe, qui était riche, fit un arrangement avec le docteur Templeton, par lequel ce dernier, en échange d'une généreuse rémunération annuelle, consentit à consacrer exclusivement son temps et son expérience médicale à soulager le malade.
Le docteur Templeton avait voyagé dans les jours de sa jeunesse, et était devenu à Paris un des sectaires les plus ardents des doctrines de Mesmer.
C'était uniquement par le moyen des remèdes magnétiques qu'il avait réussi à soulager les douleurs aiguës de son malade; et ce succès avait très-naturellement inspiré à ce dernier une certaine confiance dans les opinions qui servaient de base à ces remèdes.
D'ailleurs, le docteur, comme tous les enthousiastes, avait travaillé de son mieux à faire de son pupille un parfait prosélyte, et finalement il réussit si bien qu'il décida le patient à se soumettre à de nombreuses expériences.
Fréquemment répétées, elles amenèrent un résultat qui, depuis longtemps, est devenu assez commun pour n'attirer que peu ou point l'attention, mais qui, à l'époque dont je parle, s'était très-rarement manifesté en Amérique.
Je veux dire qu'entre le docteur Templeton et Bedloe s'était établi peu à peu un rapport magnétique très-distinct et très-fortement accentué.
Je n'ai pas toutefois l'intention d'affirmer que ce rapport s'étendît au delà des limites de la puissance somnifère; mais cette puissance elle-même avait atteint une grande intensité.
À la première tentative faite pour produire le sommeil magnétique, le disciple de Mesmer échoua complètement.
À la cinquième ou sixième, il ne réussit que très-imparfaitement, et après des efforts opiniâtres.
Ce fut seulement à la douzième que le triomphe fut complet.
C'est seulement maintenant, en l'an mille huit cent quarante-cinq, quand de semblables miracles ont été journellement attestés par des milliers d'hommes, que je me hasarde à citer cette apparente impossibilité comme un fait positif.
Le tempérament de Bedloe était au plus haut degré sensitif, excitable, enthousiaste.
Son imagination, singulièrement vigoureuse et créatrice, tirait sans doute une force additionnelle de l'usage habituel de l'opium, qu'il consommait en grande quantité, et sans lequel l'existence lui eût été impossible.
Par un jour sombre, chaud et brumeux, vers la fin de novembre, et durant l'étrange interrègne de saisons que nous appelons en Amérique l'été indien, Monsieur Bedloe partit, suivant son habitude, pour les montagnes.
Le jour s'écoula, et il ne revint pas.
Vers huit heures du soir, étant sérieusement alarmés par cette absence prolongée, nous allions nous mettre à sa recherche, quand il reparut inopinément, ni mieux ni plus mal portant, et plus animé que de coutume.
Le récit qu'il fit de son expédition et des événements qui l'avaient retenu fut en vérité des plus singuliers: —Vous vous rappelez, dit-il, qu'il était environ neuf heures du matin quand je quittai Charlottesville.
Je dirigeai immédiatement mes pas vers la montagne et, vers dix heures, j'entrai dans une gorge qui était entièrement nouvelle pour moi.
Je suivis toutes les sinuosités de cette passe avec beaucoup d'intérêt.—Le théâtre qui se présentait de tous côtés, quoique ne méritant peut-être pas l'appellation de sublime, portait en soi un caractère indescriptible, et pour moi délicieux, de lugubre désolation.
La solitude semblait absolument vierge.
Je ne pouvais m'empêcher de croire que les gazons verts et les roches grises que je foulais n'avaient jamais été foulés par un pied humain.
L'entrée du ravin est si complètement cachée, et de fait inaccessible, excepté à travers une série d'accidents, qu'il n'était pas du tout impossible que je fusse en vérité le premier aventurier,—le premier et le seul qui eût jamais pénétré ces solitudes.
«L'épais et singulier brouillard ou fumée qui distingue l'été indien, et qui s'étendait alors pesamment sur tous les objets, approfondissait sans doute les impressions vagues que ces objets créaient en moi.
Cette brume poétique était si dense que je ne pouvais jamais voir au delà d'une douzaine de yards de ma route.
Ce chemin était excessivement sinueux et, comme il était impossible de voir le soleil, j'avais perdu toute idée de la direction dans laquelle je marchais.
Cependant, l'opium avait produit son effet accoutumé, qui est de revêtir tout le monde extérieur d'une intensité d'intérêt.
«Tout occupé par ces rêveries, je marchai plusieurs heures, durant lesquelles le brouillard s'épaissit autour de moi à un degré tel que je fus réduit à chercher mon chemin à tâtons.
Et alors un indéfinissable malaise s'empara de moi.
Je craignais d'avancer, de peur d'être précipité dans quelque abîme.
Je me souvins aussi d'étranges histoires sur ces Ragged Mountains, et de races d'hommes bizarres et sauvages qui habitaient leurs bois et leurs cavernes.
Mille pensées vagues me pressaient et me déconcertaient,—pensées que leur vague rendait encore plus douloureuses.
Tout à coup mon attention fut arrêtée par un fort battement de tambour.
«Ma stupéfaction, naturellement, fut extrême.
Un tambour, dans ces montagnes, était chose inconnue.
Je n'aurais pas été plus surpris par le son de la trompette de l'Archange.
Mais une nouvelle et bien plus extraordinaire cause d'intérêt et de perplexité se manifesta.
J'entendais s'approcher un bruissement sauvage, un cliquetis, comme d'un trousseau de grosses clefs,—et à l'instant même un homme à moitié nu, au visage basané, passa devant moi en poussant un cri aigu.
Il passa si près de ma personne que je sentis le chaud de son haleine sur ma figure.
Il tenait dans sa main un instrument composé d'une série d'anneaux de fer et les secouait vigoureusement en courant.
À peine avait-il disparu dans le brouillard que, haletante derrière lui, la gueule ouverte et les yeux étincelants, s'élança une énorme bête.
Je ne pouvais pas me méprendre sur son espèce: c'était une hyène.
«La vue de ce monstre soulagea plutôt qu'elle n'augmenta mes terreurs;—car j'étais bien sûr maintenant que je rêvais, et je m'efforçai, je m'excitai moi-même à réveiller ma conscience.
Je marchai délibérément et lestement en avant.
Je me frottai les yeux.
Je criai très-haut.
Je me pinçai les membres.
Une petite source s'étant présentée à ma vue, je m'y arrêtai, et je m'y lavai les mains, la tête et le cou.
Je crus sentir se dissiper les sensations équivoques qui m'avaient tourmenté jusque-là.
Il me parut, quand je me relevai, que j'étais un nouvel homme, et je poursuivis fermement et complaisamment ma route inconnue.
«À la longue, tout à fait épuisé par l'exercice et par la lourdeur oppressive de l'atmosphère, je m'assis sous un arbre.
En ce moment parut un faible rayon de soleil, et l'ombre des feuilles de l'arbre tomba sur le gazon, légèrement mais suffisamment définie.
Pendant quelques minutes, je fixai cette ombre avec étonnement.
Sa forme me comblait de stupeur.
Je levai les yeux.
L'arbre était un palmier.
«Je me levai précipitamment et dans un état d'agitation terrible,—car l'idée que je rêvais n'était plus désormais suffisante.
Je vis,—je sentis que j'avais le parfait gouvernement de mes sens,—et ces sens apportaient maintenant à mon âme un monde de sensations nouvelles et singulières.
La chaleur devint tout d'un coup intolérable.
Une étrange odeur chargeait la brise.—Un murmure profond et continuel, comme celui qui s'élève d'une rivière abondante, mais coulant régulièrement, vint à mes oreilles, entremêlé du bourdonnement particulier d'une multitude de voix humaines.
«Pendant que j'écoutais, avec un étonnement qu'il est bien inutile de vous décrire, un fort et bref coup de vent enleva, comme une baguette de magicien, le brouillard qui chargeait la terre.
«Je me trouvai au pied d'une haute montagne dominant une vaste plaine, à travers laquelle coulait une majestueuse rivière.
Au bord de cette rivière s'élevait une ville d'un aspect oriental, telle que nous en voyons dans Les Mille et Une Nuits, mais d'un caractère encore plus singulier qu'aucune de celles qui y sont décrites.
De ma position, qui était bien au-dessus du niveau de la ville, je pouvais apercevoir tous ses recoins et tous ses angles, comme s'ils eussent été dessinés sur une carte.
Les rues paraissaient innombrables et se croisaient irrégulièrement dans toutes les directions, mais ressemblaient moins à des rues qu'à de longues allées contournées, et fourmillaient littéralement d'habitants.
Les maisons étaient étrangement pittoresques.
De chaque côté, c'était une véritable débauche de balcons, de vérandas, de minarets, de niches et de tourelles fantastiquement découpées.
Les bazars abondaient; les plus riches marchandises s'y déployaient avec une variété et une profusion infinie: soies, mousselines, la plus éblouissante coutellerie, diamants et bijoux des plus magnifiques.
Des rues fourmillantes aux quais de la rivière descendaient d'innombrables escaliers qui conduisaient à des bains, pendant que la rivière elle-même semblait avec peine se frayer un passage à travers les vastes flottes de bâtiments surchargés qui tourmentaient sa surface en tous sens.
«Maintenant, sans doute, vous direz que je rêvais; mais nullement.
Ce que je voyais,—ce que j'entendais,—ce que je sentais,—ce que je pensais n'avait rien en soi de l'idiosyncrasie non méconnaissable du rêve.
Tout se tenait logiquement et faisait corps.
D'abord, doutant si j'étais réellement éveillé, je me soumis à une série d'épreuves qui me convainquirent bien vite, que je l'étais réellement.
Or, quand quelqu'un rêve, et que dans son rêve il soupçonne qu'il rêve, le soupçon ne manque jamais de se confirmer et le dormeur est presque immédiatement réveillé.
Ainsi, Novalis ne se trompe pas en disant que nous sommes près de nous réveiller quand nous rêvons que nous rêvons.
—En cela, je n'affirme pas que vous ayez tort, remarqua le docteur Templeton.
Mais poursuivez.
Vous vous levâtes, et vous descendîtes dans la cité.
—Je me levai, continua Bedloe regardant le docteur avec un air de profond étonnement; je me levai, comme vous dîtes, et descendis dans la cité.
Sur ma route, je tombai au milieu d'une immense populace qui encombrait chaque avenue, se dirigeant toute dans le même sens et montrant dans son action la plus violente animation.
Très-soudainement, et sous je ne sais quelle pression inconcevable, je me sentis profondément pénétré d'un intérêt personnel dans ce qui allait arriver.
Je croyais sentir que j'avais un rôle important à jouer, sans comprendre exactement quel il était.
Contre la foule qui m'environnait j'éprouvai toutefois un profond sentiment d'animosité.
Je m'arrachai du milieu de cette cohue, et rapidement, par un chemin circulaire, j'arrivai à la ville, et j'y entrai.
Elle était en proie au tumulte et à la plus violente discorde.
Un petit détachement d'hommes ajustés moitié à l'indienne, moitié à l'européenne, et commandés par des gentlemen qui portaient un uniforme en partie anglais, soutenait un combat très-inégal contre la populace fourmillante des avenues.
Je rejoignis cette faible troupe, je me saisis des armes d'un officier tué, et je frappai au hasard avec la férocité nerveuse du désespoir.
Nous fûmes bientôt écrasés par le nombre et contraints de chercher un refuge dans une espèce de kiosque.
Nous nous y barricadâmes, et nous fûmes pour le moment en sûreté.
Par une meurtrière, près du sommet du kiosque, j'aperçus une vaste foule dans une agitation furieuse, entourant et assaillant un beau palais qui dominait la rivière.
Alors, par une fenêtre supérieure du palais, descendit un personnage d'une apparence efféminée, au moyen d'une corde faite avec les turbans de ses domestiques.
Un bateau était tout près, dans lequel il s'échappa vers le bord opposé de la rivière.
«Et alors un nouvel objet prit possession de mon âme.
J'adressai à mes compagnons quelques paroles précipitées, mais énergiques, et, ayant réussi à en rallier quelques-uns à mon dessein, je fis une sortie furieuse hors du kiosque.
Nous nous précipitâmes sur la foule qui l'assiégeait.
Ils s'enfuirent d'abord devant nous.
Ils se rallièrent, combattirent comme des enragés, et firent une nouvelle retraite.
Cependant, nous avions été emportés loin du kiosque, et nous étions perdus et embarrassés dans des rues étroites, étouffées par de hautes maisons, dans le fond desquelles le soleil n'avait jamais envoyé sa lumière.
La populace se pressait impétueusement sur nous, nous harcelait avec ses lances, et nous accablait de ses volées de flèches.
Ces dernières étaient remarquables et ressemblaient en quelque sorte au kriss tortillé des Malais;—imitant le mouvement d'un serpent qui rampe,—longues et noires, avec une pointe empoisonnée.
L'une d'elles me frappa à la tempe droite.
Je pirouettai, je tombai.
Un mal instantané et terrible s'empara de moi.
Je m'agitai,—je m'efforçai de respirer,—je mourus.
Je levai les yeux sur Templeton.
Il se tenait droit et roide sur sa chaise;—ses dents claquaient et ses yeux s'élançaient de leurs orbites.
—Continuez, dit-il enfin à Bedloe d'une voix rauque.
Pendant quelques minutes, poursuivit ce dernier, ma seule impression,—ma seule sensation,—fut celle de la nuit et du non-être, avec la conscience de la mort.
À la longue, il me sembla qu'une secousse violente et soudaine comme l'électricité traversait mon âme.
Avec cette secousse vint le sens de l'élasticité et de la lumière.
Quant à cette dernière, je la sentis, je ne la vis pas.
En un instant, il me sembla que je m'élevais de terre; mais je ne possédais pas ma présence corporelle, visible, audible, ou palpable.
La foule s'était retirée.
Le tumulte avait cessé.
La ville était comparativement calme.
Au-dessous de moi gisait mon corps, avec la flèche dans ma tempe, toute la tête grandement enflée et défigurée.
Mais toutes ces choses, je les sentis,—je ne les vis pas.
Je ne pris d'intérêt à rien.
Et même le cadavre me semblait un objet avec lequel je n'avais rien de commun.
Je n'avais aucune volonté, mais il me sembla que j'étais mis en mouvement et que je m'envolais légèrement hors de l'enceinte de la ville par le même circuit que j'avais pris pour y entrer.
Quand j'eus atteint, dans la montagne, l'endroit du ravin où j'avais rencontré l'hyène, j'éprouvai de nouveau un choc comme celui d'une pile galvanique; le sentiment de la pesanteur, celui de substance rentrèrent en moi.
—Ce n'en était pas un, dit Templeton, avec un air de profonde solennité; mais il serait difficile de dire quel autre terme définirait le mieux le cas en question.
Supposons que l'âme de l'homme moderne est sur le bord de quelques prodigieuses découvertes psychiques.
Contentons-nous de cette hypothèse.
Quant au reste, j'ai quelques éclaircissements à donner.
Voici une peinture à l'aquarelle que je vous aurais déjà montrée si un indéfinissable sentiment d'horreur ne m'en avait pas empêché jusqu'à présent.
Nous regardâmes la peinture qu'il nous présentait.
Je n'y vis aucun caractère bien extraordinaire; mais son effet sur Bedloe fut prodigieux.
À peine l'eut-il regardée qu'il faillit s'évanouir.
Et cependant, ce n'était qu'un portrait à la miniature, un portrait merveilleusement fini, à vrai dire, de sa propre physionomie si originale.
Du moins, telle fut ma pensée en la regardant.
—Vous apercevez la date de la peinture, dit Templeton; elle est là, à peine visible, dans ce coin,—mille sept cent quatre-vingts.
C'est dans cette année que cette peinture fut faite.
C'est le portrait d'un ami défunt,—un Monsieur Oldeb,—à qui je m'attachai très-vivement à Calcutta, durant l'administration de Warren Hastings.
Je n'avais alors que vingt ans.
En agissant ainsi, j'étais poussé en partie, et peut-être principalement, par les souvenirs pleins de regrets du défunt, mais d'une autre part aussi par une curiosité inquiète à votre endroit, et qui n'était pas dénuée d'une certaine terreur.
«Dans votre récit de la vision qui s'est présentée à vous dans les montagnes, vous avez décrit, avec le plus minutieux détail, la ville indienne de Bénarès, sur la Rivière-Sainte.
Les rassemblements, les combats, le massacre, c'étaient les épisodes réels de l'insurrection de Cheyte-Sing, qui eut lieu en mille sept cent quatre-vingts, alors que Hastings courut les plus grands dangers pour sa vie.
L'homme qui s'est échappé par la corde faite de turbans, c'était Cheyte-Sing lui-même.
La troupe du kiosque était composée de cipayes et d'officiers anglais, Hastings à leur tête.
Je faisais partie de cette troupe, et je fis tous mes efforts pour empêcher cette imprudente et fatale sortie de l'officier qui tomba dans la bagarre sous la flèche empoisonnée d'un Bengali.
Cet officier était mon plus cher ami.
C'était Oldeb.
«Monsieur B., depuis quelques années, souffrait d'une névralgie qui avait souvent menacé d'aboutir fatalement; mais elle ne peut être regardée que comme la cause indirecte de sa mort.
La cause immédiate fut d'un caractère singulier et spécial.
Dans une excursion qu'il fit dans les Ragged Mountains, il y a quelques jours, il contracta un léger rhume avec de la fièvre, qui fut suivi d'un grand mouvement du sang à la tête.
Pour le soulager, le docteur Templeton eut recours à la saignée locale.
Des sangsues furent appliquées aux tempes.
Dans un délai effroyablement court, le malade mourut, et l'on s'aperçut que, dans le bocal qui contenait les sangsues, avait été introduite par hasard une de ces sangsues vermiculaires venimeuses qui se rencontrent çà et là dans les étangs circonvoisins.
Cette bête se fixa d'elle-même sur une petite artère de la tempe droite.
Son extrême ressemblance avec la sangsue médicinale fit que la méprise fut découverte trop tard.
—Je présume, dis-je, que vous avez quelque autorité pour l'orthographier ainsi; j'ai toujours cru que le nom devait s'écrire avec un e à la fin.
—Autorité? non, répliqua-t-il.
C'est une simple erreur du typographe.
Le nom est Bedloe avec un e; c'est connu de tout le monde, et je ne l'ai jamais vu écrit autrement.
Ce que j'éprouvais relativement à mon amie Morella était une profonde mais très-singulière affection.
Cependant, nous nous convînmes, et la destinée nous fit nous unir à l'autel.
Jamais je ne parlai de passion, jamais je ne songeai à l'amour.
Néanmoins, elle fuyait la société, et, s'attachant à moi seul, elle me rendit heureux.
Être étonné, c'est un bonheur;—et rêver, n'est-ce pas un bonheur aussi? L'érudition de Morella était profonde.
Comme j'espère le montrer, ses talents n'étaient pas d'un ordre secondaire; la puissance de son esprit était gigantesque.
Je le sentis, et dans mainte occasion, je devins son écolier.
Toutefois, je m'aperçus bientôt que Morella, en raison de son éducation faite à Presbourg, étalait devant moi bon nombre de ces écrits mystiques qui sont généralement considérés comme l'écume de la première littérature allemande.
Ces livres, pour des raisons que je ne pouvais concevoir, faisaient son étude constante et favorite;—et si avec le temps ils devinrent aussi la mienne, il ne faut attribuer cela qu'à la simple mais très-efficace influence de l'habitude et de l'exemple.
En toutes ces choses, si je ne me trompe, ma raison n'avait presque rien à faire.
Mes convictions, ou je ne me connais plus moi-même, n'étaient en aucune façon basées sur l'idéal et on n'aurait pu découvrir, à moins que je ne m'abuse grandement, aucune teinture du mysticisme de mes lectures, soit dans mes actions, soit dans mes pensées.
Persuadé de cela, je m'abandonnai aveuglément à la direction de ma femme, et j'entrai avec un cœur imperturbé dans le labyrinthe de ses études.
Et ainsi, la jouissance s'évanouissait soudainement dans l'horreur, et l'idéal du beau devenait l'idéal de la hideur, comme la vallée de Hinnom est devenue la Géhenne.
Il est inutile d'établir le caractère exact des problèmes qui, jaillissant des volumes dont j'ai parlé, furent pendant longtemps presque le seul objet de conversation entre Morella et moi.
Les gens instruits dans ce que l'on peut appeler la morale théologique les concevront facilement, et ceux qui sont illettrés n'y comprendraient que peu de chose en tout cas.
L'étrange panthéisme de Fichte, la Palingénésie modifiée des Pythagoriciens, et, par-dessus tout, la doctrine de l'identité telle qu'elle est présentée par Schelling, étaient généralement les points de discussion qui offraient le plus de charmes à l'imaginative Morella.
Cette identité, dite personnelle, Monsieur Locke, je crois, la fait judicieusement consister dans la permanence de l'être rationnel.
Mais, en vérité, le temps était maintenant arrivé où le mystère de la nature de ma femme m'oppressait comme un charme.
Je ne pouvais plus supporter l'attouchement de ses doigts pâles, ni le timbre profond de sa parole musicale, ni l'éclat de ses yeux mélancoliques.
Et elle savait tout cela, mais ne m'en faisait aucun reproche; elle semblait avoir conscience de ma faiblesse ou de ma folie, et, tout en souriant, elle appelait cela la Destinée.
Elle semblait aussi avoir conscience de la cause, à moi inconnue, de l'altération graduelle de mon amitié; mais elle ne me donnait aucune explication et ne faisait aucune allusion à la nature de cette cause.
Morella toutefois n'était qu'une femme, et elle dépérissait journellement.
À la longue, une tache pourpre se fixa immuablement sur sa joue, et les veines bleues de son front pâle devinrent proéminentes.
Et ma nature se fondait parfois en pitié; mais, un moment après, je rencontrais l'éclair de ses yeux chargés de pensées, et alors mon âme se trouvait mal et éprouvait le vertige de celui dont le regard a plongé dans quelque lugubre et insondable abîme.
Mais, un soir d'automne, comme l'air dormait immobile dans le ciel, Morella m'appela à son chevet.
Il y avait un voile de brume sur toute la terre, et un chaud embrasement sur les eaux, et, à voir les splendeurs d'octobre dans le feuillage de la forêt, on eût dit qu'un bel arc-en-ciel s'était laissé choir du firmament.
—Voici le jour des jours, dit-elle quand j'approchai, le plus beau des jours pour vivre ou pour mourir.
C'est un beau jour pour les fils de la terre et de la vie,—ah! plus beau encore pour les filles du ciel et de la mort! Je baisai son front, et elle continua: —Je vais mourir, cependant je vivrai.
—Morella! —Ils n'ont jamais été, ces jours où il t'aurait été permis de m'aimer;—mais celle que, dans la vie, tu abhorras, dans la mort tu l'adoreras.
—Morella! —Je répète que je vais mourir.
Mais en moi est un gage de cette affection—ah! quelle mince affection!—que tu as éprouvée pour moi, Morella.
Et, quand mon esprit partira, l'enfant vivra,—ton enfant, mon enfant à moi, Morella.
Tu ne joueras plus avec le temps le jeu de l'homme de Téos, le myrte et la vigne te seront choses inconnues, et partout sur la terre tu porteras avec toi ton suaire, comme le musulman de la Mecque.
—Morella! m'écriai-je, Morella! comment sais-tu cela? Mais elle retourna son visage sur l'oreiller; un léger tremblement courut sur ses membres, elle mourut, et je n'entendis plus sa voix.
Cependant, comme elle l'avait prédit, son enfant,—auquel en mourant elle avait donné naissance, et qui ne respira qu'après que la mère eut cessé de respirer,—son enfant, une fille, vécut.
Et elle grandit étrangement en taille et en intelligence, et devint la parfaite ressemblance de celle qui était partie, et je l'aimai d'un plus fervent amour que je ne me serais cru capable d'en éprouver pour aucune habitante de la terre.
Mais, avant qu'il fût longtemps, le ciel de cette pure affection s'assombrit, et la mélancolie, et l'horreur, et l'angoisse y défilèrent en nuages.
J'ai dit que l'enfant grandit étrangement en taille et en intelligence.
Étrange, en vérité, fut le rapide accroissement de la nature corporelle,—mais terribles, oh! terribles furent les tumultueuses pensées qui s'amoncelèrent sur moi, pendant que je surveillais le développement de son être intellectuel.
Et comme les années se déroulaient, et comme chaque jour je contemplais son saint, son doux, son éloquent visage, et comme j'étudiais ses formes mûrissantes, chaque jour je découvrais de nouveaux points de ressemblance entre l'enfant et sa mère, la mélancolique et la morte.
Et, d'instant en instant, ces ombres de ressemblance s'épaississaient, toujours plus pleines, plus définies, plus inquiétantes et plus affreusement terribles dans leur aspect.
Ainsi passèrent deux lustres de sa vie, et toujours ma fille restait sans nom sur la terre.
Mon enfant et mon amour étaient les appellations habituellement dictées par l'affection paternelle, et la sévère réclusion de son existence s'opposait à toute autre relation.
Le nom de Morella était mort avec elle.
De la mère, je n'avais jamais parlé à la fille;—il m'était impossible d'en parler.
En réalité, durant la brève période de son existence, cette dernière n'avait reçu aucune impression du monde extérieur, excepté celles qui avaient pu lui être fournies dans les étroites limites de sa retraite.
À la longue, cependant, la cérémonie du baptême s'offrit à mon esprit, dans cet état d'énervation et d'agitation, comme l'heureuse délivrance des terreurs de ma destinée.
Et, aux fonts baptismaux, j'hésitai sur le choix d'un nom.
Et une foule d'épithètes de sagesse et de beauté, de noms tirés des temps anciens et modernes de mon pays et des pays étrangers, vint se presser sur mes lèvres, et une multitude d'appellations charmantes de noblesse, de bonheur et de bonté.
Les années, les années peuvent passer, mais le souvenir de cet instant,—jamais! Ah! les fleurs et la vigne n'étaient pas choses inconnues pour moi;—mais l'aconit et le cyprès m'ombragèrent nuit et jour.
Et il y a là-dedans la volonté, qui ne meurt pas.
Qui donc connaît les mystères de la volonté, ainsi que sa vigueur! Car Dieu n'est qu'une grande volonté pénétrant toutes choses par l'intensité qui lui est propre.
L'homme ne cède aux anges et ne se rend entièrement à la mort que par l'infirmité de sa pauvre volonté.
Je ne puis pas me rappeler, sur mon âme, comment, quand, ni même où je fis pour la première fois connaissance avec lady Ligeia.
De longues années se sont écoulées depuis lors, et une grande souffrance a affaibli ma mémoire.
Cependant, je crois que je la rencontrai pour la première fois, et plusieurs fois depuis lors, dans une vaste et antique ville délabrée sur les bords du Rhin.
Quant à sa famille,—très-certainement elle m'en a parlé.
Et maintenant, pendant que j'écris, il me revient, comme une lueur, que je n'ai jamais su le nom de famille de celle qui fut mon amie et ma fiancée, qui devint mon compagnon d'études, et enfin l'épouse de mon cœur.
Il est néanmoins un sujet très-cher sur lequel ma mémoire n'est pas en défaut, c'est la personne de Ligeia.
Elle était d'une grande taille, un peu mince, et même dans les derniers jours très-amaigrie.
J'essayerais en vain de dépeindre la majesté, l'aisance tranquille de sa démarche et l'incompréhensible légèreté, l'élasticité de son pas; elle venait et s'en allait comme une ombre.
Je ne m'apercevais jamais de son entrée dans mon cabinet de travail que par la chère musique de sa voix douce et profonde, quand elle posait sa main de marbre sur mon épaule.
Quant à la beauté de la figure, aucune femme ne l'a jamais égalée.
C'était l'éclat d'un rêve d'opium, une vision aérienne et ravissante, plus étrangement céleste que les rêveries qui voltigeaient dans les âmes assoupies des filles de Délos.
Cependant, ses traits n'étaient pas jetés dans ce moule régulier qu'on nous a faussement enseigné à révérer dans les ouvrages classiques du paganisme.
Pour les yeux, je ne trouve pas de modèles dans la plus lointaine antiquité.
Dans ces moments-là, sa beauté était—du moins, elle apparaissait telle à ma pensée enflammée—la beauté de la fabuleuse houri des Turcs.
Ah! mot qui n'a pas de sens! un pur son! vaste latitude où se retranche toute notre ignorance du spirituel! L'expression des yeux de Ligeia!...
J'étais possédé de la passion de le découvrir.
Ces yeux! ces larges, ces brillantes, ces divines prunelles! elles étaient devenues pour moi les étoiles jumelles de Léda, et, moi, j'étais pour elles le plus fervent des astrologues.
Cependant, je n'en suis pas moins incapable de définir ce sentiment, de l'analyser, ou même d'en avoir une perception nette.
Je l'ai reconnu quelquefois, je le répète, à l'aspect d'une vigne rapidement grandie, dans la contemplation d'une phalène, d'un papillon, d'une chrysalide, d'un courant d'eau précipité.
Je l'ai trouvé dans l'Océan, dans la chute d'un météore; je l'ai senti dans les regards de quelques personnes extraordinairement âgées.
Il y a dans le ciel une ou deux étoiles, plus particulièrement une étoile de sixième grandeur, double et changeante, qu'on trouvera près de la grande étoile de la Lyre, qui, vues au télescope, m'ont donné un sentiment analogue.
Je m'en suis senti rempli par certains sons d'instruments à cordes, et quelquefois aussi par des passages de mes lectures.
Parmi d'innombrables exemples, je me rappelle fort bien quelque chose dans un volume de Joseph Glanvill, qui, peut-être simplement à cause de sa bizarrerie,—qui sait?—m'a toujours inspiré le même sentiment.
«Et il y a là-dedans la volonté qui ne meurt pas.
Une intensité singulière dans la pensée, dans l'action, dans la parole était peut-être en elle le résultat ou au moins l'indice de cette gigantesque puissance de volition qui, durant nos longues relations, eût pu donner d'autres et plus positives preuves de son existence.
De toutes les femmes que j'ai connues, elle, la toujours placide Ligeia, à l'extérieur si calme, était la proie la plus déchirée par les tumultueux vautours de la cruelle passion.
J'ai parlé de l'instruction de Ligeia; elle était immense, telle que jamais je n'en vis de pareille dans une femme.
Elle connaissait à fond les langues classiques, et, aussi loin que s'étendaient mes propres connaissances dans les langues modernes de l'Europe, je ne l'ai jamais prise en faute.
Sa présence, ses leçons pouvaient seules éclairer d'une lumière vivante les mystères du transcendantalisme dans lesquels nous nous étions plongés.
Privée du lustre rayonnant de ses yeux, toute cette littérature, ailée et dorée naguère, devenait maussade, saturnienne et lourde comme le plomb.
Et maintenant, ces beaux yeux éclairaient de plus en plus rarement les pages que je déchiffrais.
Ligeia tomba malade.
Et les efforts de cette femme passionnée furent, à mon grand étonnement, encore plus énergiques que les miens.
Il y avait certes dans sa sérieuse nature de quoi me faire croire que pour elle la mort viendrait sans son monde de terreurs.
Mais il n'en fut pas ainsi; les mots sont impuissants pour donner une idée de la férocité de résistance qu'elle déploya dans sa lutte avec l'Ombre.
Je gémissais d'angoisse à ce lamentable spectacle.
J'aurais voulu la calmer, j'aurais voulu la raisonner; mais, dans l'intensité de son sauvage désir de vivre,—de vivre,—de rien que vivre,—toute consolation et toutes raisons eussent été le comble de la folie.
Cependant, jusqu'au dernier moment, au milieu des tortures et des convulsions de son sauvage esprit, l'apparente placidité de sa conduite ne se démentit pas.
Sa voix devenait plus douce,—devenait plus profonde,—mais je ne voulais pas m'appesantir sur le sens bizarre de ces mots prononcés avec tant de calme.
Ma cervelle tournait quand je prêtais l'oreille en extase à cette mélodie surhumaine, à ces ambitions et à ces aspirations que l'humanité n'avait jamais connues jusqu'alors.
Qu'elle m'aimât, je n'en pouvais douter, et il m'était aisé de deviner que, dans une poitrine telle que la sienne, l'amour ne devait pas régner comme une passion ordinaire.
Mais, dans la mort seulement, je compris toute la force et toute l'étendue de son affection.
Pendant de longues heures, ma main dans la sienne, elle épanchait devant moi le trop-plein d'un cœur dont le dévouement plus que passionné montait jusqu'à l'idolâtrie.
Comment avais-je mérité la béatitude d'entendre de pareils aveux? Comment avais-je mérité d'être damné à ce point que ma bien-aimée me fût enlevée à l'heure où elle m'en octroyait la jouissance? Mais il ne m'est pas permis de m'étendre sur ce sujet.
Je dirai seulement que dans l'abandonnement plus que féminin de Ligeia à un amour, hélas! non mérité, accordé tout à fait gratuitement, je reconnus enfin le principe de son ardent, de son sauvage regret de cette vie qui fuyait maintenant si rapidement.
C'est cette ardeur désordonnée, cette véhémence dans son désir de la vie,—et de rien que la vie,—que je n'ai pas la puissance de décrire; les mots me manqueraient pour l'exprimer.
Juste au milieu de la nuit pendant laquelle elle mourut, elle m'appela avec autorité auprès d'elle, et me fit répéter certains vers composés par elle peu de jours auparavant.
Je lui obéis.
Et alors, comme épuisée par l'émotion, elle laissa retomber ses bras blancs, et retourna solennellement à son lit de mort.
Et, comme elle soupirait ses derniers soupirs, il s'y mêla sur ses lèvres comme un murmure indistinct.
Je tendis l'oreille, et je reconnus de nouveau la conclusion du passage de Glanvill: L'homme ne cède aux anges et ne se rend entièrement à la mort que par l'infirmité de sa pauvre volonté.
Elle mourut; et moi, anéanti, pulvérisé par la douleur, je ne pus pas supporter plus longtemps l'affreuse désolation de ma demeure dans cette sombre cité délabrée au bord du Rhin.
Je ne manquais pas de ce que le monde appelle la fortune.
Ligeia m'en avait apporté plus, beaucoup plus que n'en comporte la destinée ordinaire des mortels.
La sombre et triste grandeur du bâtiment, l'aspect presque sauvage du domaine, les mélancoliques et vénérables souvenirs qui s'y rattachaient étaient à l'unisson du sentiment de complet abandon qui m'avait exilé dans cette lointaine et solitaire région.
Je m'étais, depuis l'enfance, pénétré d'un grand goût pour ces folies, et maintenant elles me revenaient comme un radotage de la douleur.
Mais je ne m'arrêterai pas au détail de ces absurdités.
Je parlerai seulement de cette chambre, maudite à jamais, où dans un moment d'aliénation mentale je conduisis à l'autel et pris pour épouse,—après l'inoubliable Ligeia!—lady Rowena Trevanion de Tremaine, à la blonde chevelure et aux yeux bleus.
Il n'est pas un détail d'architecture ou de la décoration de cette chambre nuptiale qui ne soit maintenant présent à mes yeux.
La chambre faisait partie d'une haute tour de cette abbaye, fortifiée comme un château; elle était d'une forme pentagone et d'une grande dimension.
Au-dessus de cette énorme fenêtre se prolongeait le treillis d'une vieille vigne qui grimpait sur les murs massifs de la tour.
Le plafond, de chêne presque noir, était excessivement élevé, façonné en voûte et curieusement sillonné d'ornements des plus bizarres et des plus fantastiques, d'un style semi-gothique, semi-druidique.
Quelques rares ottomanes et des candélabres d'une forme orientale occupaient différents endroits, et le lit aussi,—le lit nuptial,—était dans le style indien,—bas, sculpté en bois d'ébène massif, et surmonté d'un baldaquin qui avait l'air d'un drap mortuaire.
À chacun des angles de la chambre se dressait un gigantesque sarcophage de granit noir, tiré des tombes des rois en face de Louqsor, avec son antique couvercle chargé de sculptures immémoriales.
Mais c'était dans la tenture de l'appartement, hélas! qu'éclatait la fantaisie capitale.
Cette matière était un tissu d'or des plus riches, tacheté, par intervalles réguliers, de figures arabesques, d'un pied de diamètre environ, qui enlevaient sur le fond leurs dessins d'un noir de jais.
Mais ces figures ne participaient du caractère arabesque que quand on les examinait à un seul point de vue.
Par un procédé aujourd'hui fort commun, et dont on retrouve la trace dans la plus lointaine antiquité, elles étaient faites de manière à changer d'aspect.
L'effet fantasmagorique était grandement accru par l'introduction artificielle d'un fort courant d'air continu derrière la tenture,—qui donnait au tout une hideuse et inquiétante animation.
Telle était la demeure, telle était la chambre nuptiale où je passai avec la dame de Tremaine les heures impies du premier mois de notre mariage,—et je les passai sans trop d'inquiétude.
Que ma femme redoutât mon humeur farouche, qu'elle m'évitât, qu'elle ne m'aimât que très-médiocrement,—je ne pouvais pas me le dissimuler; mais cela me faisait presque plaisir.
Je la haïssais d'une haine qui appartient moins à l'homme qu'au démon.
Ma mémoire se retournait,—oh! avec quelle intensité de regret!—vers Ligeia, l'aimée, l'auguste, la belle, la morte.
Je faisais des orgies de souvenirs, je me délectais dans sa pureté, dans sa sagesse, dans sa haute nature éthéréenne, dans son amour passionné, idolâtrique.
Maintenant, mon esprit brûlait pleinement et largement d'une flamme plus ardente que n'avait été la sienne.
À la longue, elle entra en convalescence, et finalement elle se rétablit.
Toutefois, il ne s'était écoulé qu'un laps de temps fort court quand une nouvelle attaque plus violente la rejeta sur son lit de douleur, et, depuis cet accès, sa constitution, qui avait toujours été faible, ne put jamais se relever complètement.
Sa maladie montra, dès cette époque, un caractère alarmant et des rechutes plus alarmantes encore, qui défiaient toute la science et tous les efforts de ses médecins.
Elle parla encore, et plus souvent alors, avec plus d'opiniâtreté, des bruits,—des légers bruits,—et des mouvements insolites dans les rideaux, dont elle avait, disait-elle, déjà souffert.
Une nuit,—vers la fin de septembre,—elle attira mon attention sur ce sujet désolant avec une énergie plus vive que de coutume.
Elle venait justement de se réveiller d'un sommeil agité, et j'avais épié, avec un sentiment moitié d'anxiété moitié de vague terreur, le jeu de sa physionomie amaigrie.
J'étais assis au chevet du lit d'ébène, sur un des divans indiens.
Elle se dressa à moitié, et me parla à voix basse, dans un chuchotement anxieux, de sons qu'elle venait d'entendre, mais que je ne pouvais pas entendre,—de mouvements qu'elle venait d'apercevoir, mais que je ne pouvais apercevoir.
Mais une pâleur mortelle qui inonda sa face me prouva que mes efforts pour la rassurer seraient inutiles.
Elle semblait s'évanouir, et je n'avais pas de domestiques à ma portée.
Je me souvins de l'endroit où avait été déposé un flacon de vin léger ordonné par les médecins, et je traversai vivement la chambre pour me le procurer.
Mais, comme je passais sous la lumière de la lampe, deux circonstances d'une nature saisissante attirèrent mon attention.
Mais, comme j'étais en proie à une dose exagérée d'opium, je ne fis que peu d'attention à ces choses, et je n'en parlai point à Rowena.
Je trouvai le vin, je traversai de nouveau la chambre, et je remplis un verre que je portai aux lèvres de ma femme défaillante.
Cependant, elle était un peu remise, et elle prit le verre elle-même, pendant que je me laissais tomber sur l'ottomane, les yeux fixés sur sa personne.
Si je le vis,—Rowena ne le vit pas.
Elle avala le vin sans hésitation, et je me gardai bien de lui parler d'une circonstance que je devais, après tout, regarder comme la suggestion d'une imagination surexcitée, et dont tout, les terreurs de ma femme, l'opium et l'heure, augmentait l'activité morbide.
Je promenais un œil inquiet sur les sarcophages, dans les coins de la chambre, sur les figures mobiles de la tenture et sur les lueurs vermiculaires et changeantes de la lampe du plafond.
Mes yeux tombèrent alors,—comme je cherchais à me rappeler les circonstances d'une nuit précédente,—sur le même point du cercle lumineux, là où j'avais vu les traces légères d'une ombre.
Mais elle n'y était plus; et, respirant avec plus de liberté, je tournai mes regards vers la pâle et rigide figure allongée sur le lit.
Il pouvait bien être minuit, peut-être plus tôt, peut-être plus tard, car je n'avais pas pris garde au temps, quand un sanglot, très-bas, très-léger, mais très-distinct, me tira en sursaut de ma rêverie.
Je sentis qu'il venait du lit d'ébène,—du lit de mort.
Je tendis l'oreille, dans une angoisse de terreur superstitieuse, mais le bruit ne se répéta pas.
Je forçai mes yeux à découvrir un mouvement quelconque dans le corps, mais je n'en aperçus pas le moindre.
Cependant, il était impossible que je me fusse trompé.
J'avais entendu le bruit, faible à la vérité, et mon esprit était bien éveillé en moi.
Je maintins résolument et opiniâtrement mon attention clouée au cadavre.
Quelques minutes s'écoulèrent sans aucun incident qui pût jeter un peu de jour sur ce mystère.
À la longue, il devint évident qu'une coloration légère, très-faible, à peine sensible, était montée aux joues et avait filtré le long des petites veines déprimées des paupières.
Sous la pression d'une horreur et d'une terreur inexplicables, pour lesquelles le langage de l'humanité n'a pas d'expression suffisamment énergique, je sentis les pulsations de mon cœur s'arrêter et mes membres se roidir sur place.
Cependant, le sentiment du devoir me rendit finalement mon sang-froid.
Je ne pouvais pas douter plus longtemps que nous n'eussions fait prématurément nos apprêts funèbres;—Rowena vivait encore.
Je m'efforçai donc de rappeler à moi seul et de fixer l'âme voltigeante.
Je retombai en frissonnant sur le lit de repos d'où j'avais été arraché si soudainement, et je m'abandonnai de nouveau à mes rêves, à mes contemplations passionnées de Ligeia.
Une heure s'écoula ainsi, quand—était-ce, grand Dieu! possible?—j'eus de nouveau la perception d'un bruit vague qui partait de la région du lit.
J'écoutai, au comble de l'horreur.
Le son se fit entendre de nouveau, c'était un soupir.
Je me précipitai vers le corps, je vis,—je vis distinctement un tremblement sur les lèvres.
Une minute après, elles se relâchaient, découvrant une ligne brillante de dents de nacre.
La stupéfaction lutta alors dans mon esprit avec la profonde terreur qui jusque-là l'avait dominé.
Je sentis que ma vue s'obscurcissait, que ma raison s'enfuyait: et ce ne fut que par un violent effort que je trouvai à la longue le courage de me roidir à la tâche que le devoir m'imposait de nouveau.
Il y avait maintenant une carnation imparfaite sur le front, la joue et la gorge; une chaleur sensible pénétrait tout le corps; et même une légère pulsation remuait imperceptiblement la région du cœur.
Ma femme vivait; et, avec un redoublement d'ardeur, je me mis en devoir de la ressusciter.
Je frictionnai et je bassinai les tempes et les mains, et j'usai de tous les procédés que l'expérience et de nombreuses lectures médicales pouvaient me suggérer.
Mais ce fut en vain.
Et puis je retombai dans mes rêves de Ligeia,—et de nouveau—s'étonnera-t-on que je frissonne en écrivant ces lignes?—de nouveau un sanglot étouffé vint à mon oreille de la région du lit d'ébène.
La plus grande partie de la terrible nuit était passée, et celle qui était morte remua de nouveau,—et cette fois-ci, plus énergiquement que jamais quoique se réveillant d'une mort plus effrayante et plus irréparable.
J'avais depuis longtemps cessé tout effort et tout mouvement et je restais cloué sur l'ottomane, désespérément englouti dans un tourbillon d'émotions violentes, dont la moins terrible peut-être, la moins dévorante, était un suprême effroi.
Le corps, je le répète, remuait, et, maintenant plus activement qu'il n'avait fait jusque-là.
Je ne tremblai pas,—je ne bougeai pas,—car une foule de pensées inexprimables, causées par l'air, la stature, l'allure du fantôme, se ruèrent à l'improviste dans mon cerveau, et me paralysèrent,—me pétrifièrent.
Je ne bougeais pas, je contemplais l'apparition.
C'était dans mes pensées un désordre fou, un tumulte inapaisable.
—Enfin, les voilà donc! criai-je d'une voix retentissante; pourrais-je jamais m'y tromper?—Voilà bien les yeux adorablement fendus, les yeux noirs, les yeux étranges de mon amour perdu,—de lady,—de LADY LIGEIA! Pestis eram vivus,—moriens tua mors ero.
L'horreur et la fatalité se sont donné carrière dans tous les siècles.
À quoi bon mettre une date à l'histoire que j'ai à raconter? Qu'il me suffise de dire qu'à l'époque dont je parle existait dans le centre de la Hongrie une croyance secrète, mais bien établie, aux doctrines de la métempsycose.
De ces doctrines elles-mêmes, de leur fausseté ou de leur probabilité,—je ne dirai rien.
J'affirme, toutefois, qu'une bonne partie de notre crédulité vient,—comme dit La Bruyère, qui attribue tout notre malheur à cette cause unique—de ne pouvoir être seuls.
Mais il y avait quelques points dans la superstition hongroise qui tendaient fortement à l'absurde.
Les Hongrois différaient très-essentiellement de leurs autorités d'Orient.
Par exemple,—l'âme, à ce qu'ils croyaient,—je cite les termes d'un subtil et intelligent Parisien,—ne demeure qu'une seule fois dans un corps sensible.
Ainsi, un cheval, un chien, un homme même, ne sont que la ressemblance illusoire de ces êtres.
Les familles Berlifitzing et Metzengerstein avaient été en discorde pendant des siècles.
Jamais on ne vit deux maisons aussi illustres réciproquement aigries par une inimitié aussi mortelle.
Cette haine pouvait tirer son origine des paroles d'une ancienne prophétie:—Un grand nom tombera d'une chute terrible, quand, comme le cavalier sur son cheval, la mortalité de Metzengerstein triomphera de l'immortalité de Berlifitzing.
Certes, les termes n'avaient que peu ou point de sens.
Mais des causes plus vulgaires ont donné naissance—et cela, sans remonter bien haut,—à des conséquences également grosses d'événements.
En outre, les deux maisons, qui étaient voisines, avaient longtemps exercé une influence rivale dans les affaires d'un gouvernement tumultueux.
De plus, des voisins aussi rapprochés sont rarement amis; et, du haut de leurs terrasses massives, les habitants du château Berlifitzing pouvaient plonger leurs regards dans les fenêtres mêmes du palais Metzengerstein.
Enfin, le déploiement d'une magnificence plus que féodale était peu fait pour calmer les sentiments irritables des Berlifitzing, moins anciens et moins riches.
De l'autre côté, Frédérick, baron Metzengerstein, n'était pas encore majeur.
Son père, le ministre G..., était mort jeune.
Sa mère, madame Marie, le suivit bientôt.
Frédérick était à cette époque dans sa dix-huitième année.
Dans une ville, dix-huit ans ne sont pas une longue période de temps; mais dans une solitude, dans une aussi magnifique solitude que cette vieille seigneurie, le pendule vibre avec une plus profonde et plus significative solennité.
Par suite de certaines circonstances résultant de l'administration de son père, le jeune baron, aussitôt après la mort de celui-ci, entra en possession de ses vastes domaines.
Rarement on avait vu un noble de Hongrie posséder un tel patrimoine.
Ses châteaux étaient innombrables.
Le plus splendide et le plus vaste était le palais Metzengerstein.
La ligne frontière de ses domaines n'avait jamais été clairement définie; mais son parc principal embrassait un circuit de cinquante milles.
L'avènement d'un propriétaire si jeune, et d'un caractère si bien connu, à une fortune si incomparable laissait peu de place aux conjectures relativement à sa ligne probable de conduite.
Et, en vérité, dans l'espace de trois jours, la conduite de l'héritier fit pâlir le renom d'Hérode et dépassa magnifiquement les espérances de ses plus enthousiastes admirateurs.
Vers la nuit du quatrième jour, on s'aperçut que le feu avait pris aux écuries du château Berlifitzing, et l'opinion unanime du voisinage ajouta le crime d'incendie à la liste déjà horrible des délits et des atrocités du baron.
Quant au jeune gentilhomme, pendant le tumulte occasionné par cet accident, il se tenait, en apparence plongé dans une méditation, au haut du palais de famille des Metzengerstein, dans un vaste appartement solitaire.
La tenture de tapisserie, riche, quoique fanée, qui pendait mélancoliquement aux murs, représentait les figures fantastiques et majestueuses de mille ancêtres illustres.
Ici des prêtres richement vêtus d'hermine, des dignitaires pontificaux, siégeaient familièrement avec l'autocrate et le souverain, opposaient leur veto aux caprices d'un roi temporel, ou contenaient avec le fiat de la toute-puissance papale le sceptre rebelle du Grand Ennemi, prince des ténèbres.
Le cheval se tenait sur le premier plan du tableau,—immobile comme une statue,—pendant qu'un peu plus loin, derrière lui, son cavalier déconfit mourait sous le poignard d'un Metzengerstein.
Sur la lèvre de Frédérick surgit une expression diabolique, comme s'il s'apercevait de la direction que son regard avait pris involontairement.
Cependant, il ne détourna pas les yeux.
Bien loin de là, il ne pouvait d'aucune façon avoir raison de l'anxiété accablante qui semblait tomber sur ses sens comme un drap mortuaire.
Il conciliait difficilement ses sensations incohérentes comme celles des rêves avec la certitude d'être éveillé.
Plus il contemplait, plus absorbant devenait le charme,—plus il lui paraissait impossible d'arracher son regard à la fascination de cette tapisserie.
Mais le tumulte du dehors devenant soudainement plus violent, il fit enfin un effort, comme à regret, et tourna son attention vers une explosion de lumière rouge, projetée en plein des écuries enflammées sur les fenêtres de l'appartement.
L'action toutefois ne fut que momentanée; son regard retourna machinalement au mur.
À son grand étonnement, la tête du gigantesque coursier—chose horrible!—avait pendant ce temps changé de position.
Le cou de l'animal, d'abord incliné comme par la compassion vers le corps terrassé de son seigneur, était maintenant étendu, roide et dans toute sa longueur, dans la direction du baron.
Les yeux, tout à l'heure invisibles, contenaient maintenant une expression énergique et humaine, et ils brillaient d'un rouge ardent et extraordinaire; et les lèvres distendues de ce cheval à la physionomie enragée laissaient pleinement apercevoir ses dents sépulcrales et dégoûtantes.
Stupéfié par la terreur, le jeune seigneur gagna la porte en chancelant.
Pour alléger ses esprits affaissés, le baron Frédérick chercha précipitamment le plein air.
À la porte principale du palais, il rencontra trois écuyers.
Ceux-ci, avec beaucoup de difficulté et au péril de leur vie, comprimaient les bonds convulsifs d'un cheval gigantesque couleur de feu.
—À qui est ce cheval? Où l'avez-vous trouvé? demanda le jeune homme d'une voix querelleuse et rauque, reconnaissant immédiatement que le mystérieux coursier de la tapisserie était le parfait pendant du furieux animal qu'il avait devant lui.
—C'est votre propriété, monseigneur, répliqua l'un des écuyers, du moins il n'est réclamé par aucun autre propriétaire.
Nous l'avons pris comme il s'échappait, tout fumant et écumant de rage, des écuries brûlantes du château Berlifitzing.
Supposant qu'il appartenait au haras des chevaux étrangers du vieux comte, nous l'avons ramené comme épave.
Mais les domestiques désavouent tout droit sur la bête; ce qui est étrange, puisqu'il porte des traces évidentes du feu, qui prouvent qu'il l'a échappé belle.
—Les lettres W.
sont également marquées au fer très-distinctement sur son front, interrompit un second écuyer; je supposais donc qu'elles étaient les initiales de Wilhelm von Berlifitzing, mais tout le monde au château affirme positivement n'avoir aucune connaissance du cheval.
—Extrêmement singulier! dit le jeune baron, avec un air rêveur et comme n'ayant aucune conscience du sens de ses paroles.
—Vous vous trompez, monseigneur; le cheval, comme nous vous l'avons dit, je crois, n'appartient pas aux écuries du comte.
Si tel eût été le cas, nous connaissons trop bien notre devoir pour l'amener en présence d'une noble personne de votre famille.
—C'est vrai! observa le baron sèchement.
Et, à ce moment, un jeune valet de chambre arriva du palais, le teint échauffé et à pas précipités.
Le jeune Frédérick, pendant l'entretien, semblait agité d'émotions variées.
Néanmoins, il recouvra bientôt son calme, et une expression de méchanceté décidée était déjà fixée sur sa physionomie, quand il donna des ordres péremptoires pour que l'appartement en question fût immédiatement condamné et la clef remise entre ses mains propres.
—Non, dit le baron se tournant brusquement vers celui qui parlait; mort! dis-tu? —C'est la pure vérité, monseigneur; et je présume que, pour un seigneur de votre nom, ce n'est pas un renseignement trop désagréable.
Un rapide sourire jaillit sur la physionomie du baron.
—Comment est-il mort? —Dans ses efforts imprudents pour sauver la partie préférée de son haras de chasse, il a péri misérablement dans les flammes.
—En...
vé...
ri...
té...! exclama le baron, comme impressionné lentement et graduellement par quelque évidence mystérieuse.
—En vérité, répéta le vassal.
—Horrible! dit le jeune homme avec beaucoup de calme.
Et il rentra tranquillement dans le palais.
À partir de cette époque, une altération marquée eut lieu dans la conduite extérieure du jeune débauché, baron Frédérick von Metzengerstein.
Véritablement, sa conduite désappointait toutes les espérances et déroutait les intrigues de plus d'une mère.
Ses habitudes et ses manières tranchèrent de plus en plus et, moins que jamais, n'offrirent d'analogie sympathique quelconque avec celle de l'aristocratie du voisinage.
Néanmoins, de nombreuses invitations de la part du voisinage lui arrivaient périodiquement.—«Le baron honorera-t-il notre fête de sa présence?»—«Le baron se joindra-t-il à nous pour une chasse au sanglier?»—«Metzengerstein ne chasse pas»,—«Metzengerstein n'ira pas,»—telles étaient ses hautaines et laconiques réponses.
Ces insultes répétées ne pouvaient pas être endurées par une noblesse impérieuse.
De telles invitations devinrent moins cordiales,—moins fréquentes;—avec le temps elles cessèrent tout à fait.
Les gens charitables, néanmoins, attribuaient le changement de manières du jeune gentilhomme au chagrin naturel d'un fils privé prématurément de ses parents,—oubliant toutefois son atroce et insouciante conduite durant les jours qui suivirent immédiatement cette perte.
Il y en eut quelques-uns qui accusèrent simplement en lui une idée exagérée de son importance et de sa dignité.
D'autres, à leur tour (et parmi ceux-là peut être cité le médecin de la famille), parlèrent sans hésiter d'une mélancolie morbide et d'un mal héréditaire; cependant, des insinuations plus ténébreuses, d'une nature plus équivoque, couraient parmi la multitude.
Dans l'éblouissement du midi,—aux heures profondes de la nuit,—malade ou bien portant,—dans le calme ou dans la tempête,—le jeune Metzengerstein semblait cloué à la selle du cheval colossal dont les intraitables audaces s'accordaient si bien avec son propre caractère.
Il y avait, de plus, des circonstances qui, rapprochées des événements récents, donnaient un caractère surnaturel et monstrueux à la manie du cavalier et aux capacités de la bête.
L'espace qu'elle franchissait d'un seul saut avait été soigneusement mesuré, et se trouva dépasser d'une différence stupéfiante les conjectures les plus larges et les plus exagérées.
Le baron, en outre, ne se servait pour l'animal d'aucun nom particulier, quoique tous les chevaux de son haras fussent distingués par des appellations caractéristiques.
Ce cheval-ci avait son écurie à une certaine distance des autres; et, quant au pansement et à tout le service nécessaire, nul, excepté le propriétaire en personne, ne s'était risqué à remplir ces fonctions, ni même à entrer dans l'enclos où s'élevait son écurie particulière.
Pendant une nuit de tempête, Metzengerstein, sortant d'un lourd sommeil, descendit comme un maniaque de sa chambre, et, montant à cheval en toute hâte, s'élança en bondissant à travers le labyrinthe de la forêt.
Mais un objet terrible et nouveau fixa bientôt l'attention de la multitude, et démontra combien est plus intense l'intérêt excité dans les sentiments d'une foule par la contemplation d'une agonie humaine que celui qui est créé par les plus effrayants spectacles de la matière inanimée.
Sur la longue avenue de vieux chênes qui commençait à la forêt et aboutissait à l'entrée principale du palais Metzengerstein, un coursier, portant un cavalier décoiffé et en désordre, se faisait voir bondissant avec une impétuosité qui défiait le démon de la tempête lui-même.
Le cavalier n'était évidemment pas le maître de cette course effrénée.
L'angoisse de sa physionomie, les efforts convulsifs de tout son être, rendaient témoignage d'une lutte surhumaine; mais aucun son, excepté un cri unique, ne s'échappa de ses lèvres lacérées, qu'il mordait d'outre en outre dans l'intensité de sa terreur.
La furie de la tempête s'apaisa tout à coup et un calme absolu prit solennellement sa place.
Une flamme blanche enveloppait toujours le bâtiment comme un suaire, et ruisselant au loin dans l'atmosphère tranquille, dardait une lumière d'un éclat surnaturel, pendant qu'un nuage de fumée s'abattait pesamment sur les bâtiments sous la forme distincte d'un gigantesque cheval.
Il existe des destinées fatales; il existe dans la littérature de chaque pays des hommes qui portent le mot guignon écrit en caractères mystérieux dans les plis sinueux de leurs fronts.
Il y a quelque temps, on amenait devant les tribunaux un malheureux qui avait sur le front un tatouage singulier: pas de chance.
Il portait ainsi partout avec lui l'étiquette de sa vie, comme un livre son titre, et l'interrogatoire prouva que son existence s'était conformée à cet écriteau.
Dans l'histoire littéraire, il y a des fortunes analogues.
On dirait que l'Ange aveugle de l'expiation s'est emparé de certains hommes, et les fouette à tour de bras pour l'édification des autres.
Cependant, vous parcourez attentivement leur vie, et vous leur trouvez des vertus, des talents, de la grâce.
La société les frappe d'un anathème spécial, et argue contre eux des vices que sa persécution leur a donnés.
Balzac est heureux sans doute.
Mais la destinée malicieuse, qui lui avait permis de mettre un pied dans sa terre promise, l'en arracha violemment tout d'abord.
Balzac eut une agonie horrible et digne de ses forces.
Y a-t-il donc une Providence diabolique qui prépare le malheur dès le berceau? Tel homme, dont le talent sombre et désolé nous fait peur, a été jeté avec préméditation dans un milieu qui lui était hostile.
Une âme tendre et délicate, un Vauvenargues, pousse lentement ses feuilles maladives dans l'atmosphère grossière d'une garnison.
Un esprit amoureux d'air et épris de la libre nature se débat longtemps derrière les parois étouffantes d'un séminaire.
Ce talent bouffon, ironique et ultra-grotesque, dont le rire ressemble quelquefois à un hoquet ou à un sanglot, a été encagé dans de vastes bureaux à cartons verts, avec des hommes à lunettes d'or.
Bouchons toutes les issues, fermons la porte à double tour, calfeutrons les fenêtres.
Oh! nous avons oublié le trou de la serrure; le Diable est déjà entré.
C'est une lamentable tragédie que la vie d'Edgar Poe, et qui eut un dénoûment dont l'horrible est augmenté par le trivial.
Les divers documents que je viens de lire ont créé en moi cette persuasion que les États-Unis furent pour Poe une vaste cage, un grand établissement de comptabilité, et qu'il fit toute sa vie de sinistres efforts pour échapper à l'influence de cette atmosphère antipathique.
Ailleurs, un critique affirme sans vergogne que, quelque beau que soit le génie de Monsieur Poe, il eût mieux valu pour lui n'avoir que du talent, parce que le talent s'escompte plus facilement que le génie.
Tout cela me rappelle l'odieux proverbe paternel: make money, my son, honestly, if you can, BUT MAKE MONEY.—Quelle odeur de magasin! comme disait J.
de Maistre, à propos de Locke.
L'Américain est un être positif, vain de sa force industrielle, et un peu jaloux de l'ancien continent.
Quant à avoir pitié d'un poëte que la douleur et l'isolement pouvaient rendre fou, il n'en a pas le temps.
Il est si fier de sa jeune grandeur, il a une foi si naïve dans la toute-puissance de l'industrie, il est tellement convaincu qu'elle finira par manger le Diable, qu'il a une certaine pitié pour toutes ces rêvasseries.
Il est si pressé d'arriver.
Le temps et l'argent, tout est là.
Quelque temps avant que Balzac descendît dans le gouffre final en poussant les nobles plaintes d'un héros qui a encore de grandes choses à faire, Edgar Poe, qui a plus d'un rapport avec lui, tombait frappé d'une mort affreuse.
La France a perdu un de ses plus grands génies, et l'Amérique un romancier, un critique, un philosophe qui n'était guère fait pour elle.
La réalité fut le contraire.
La famille de Monsieur Poe était une des plus respectables de Baltimore.
Son grand-père était quartermaster-general dans la révolution, et Lafayette l'avait en haute estime et amitié.
La dernière fois qu'il vint visiter ce pays, il pria sa veuve d'agréer les témoignages de sa reconnaissance pour les services que lui avait rendus son mari.
Son arrière-grand-père avait épousé une fille de l'amiral anglais Mac Bride, et par lui la famille de Poe était alliée aux plus illustres maisons d'Angleterre.
Le père d'Edgar reçut une éducation honorable.
S'étant violemment épris d'une jeune et belle actrice, il s'enfuit avec elle et l'épousa.
Pour mêler plus intimement sa destinée à la sienne, il voulut aussi monter sur le théâtre.
Mais ils n'avaient ni l'un ni l'autre le génie du métier, et ils vivaient d'une manière fort triste et fort précaire.
Encore la jeune dame s'en tirait par sa beauté, et le public charmé supportait son jeu médiocre.
Dans une de leurs tournées, ils vinrent à Richmond, et c'est là que tous deux moururent, à quelques semaines de distance l'un de l'autre, tous deux pour la même cause: la faim, le dénûment, la misère.
Ils abandonnaient ainsi au hasard, sans pain, sans abri, sans ami, un pauvre petit malheureux que, d'ailleurs, la nature avait doué d'une manière charmante.
Un riche négociant de cette place, Monsieur Allan, fut ému de pitié.
Il s'enthousiasma de ce joli garçon, et, comme il n'avait pas d'enfants, il l'adopta.
Edgar Poe fut ainsi élevé dans une belle aisance, et reçut une éducation complète.
En mille huit cent seize il accompagna ses parents adoptifs dans un voyage qu'ils firent en Angleterre, en Écosse et en Irlande.
Avant de retourner dans leur pays, ils le laissèrent chez le docteur Bransby, qui tenait une importante maison d'éducation à Stoke-Newington, près de Londres, où il passa cinq ans.
C'est alors que les objets enfoncent profondément leurs empreintes dans l'esprit tendre et facile; c'est alors que les couleurs sont voyantes, et que les sons parlent une langue mystérieuse.
Le caractère, le génie, le style d'un homme est formé par les circonstances en apparence vulgaires de sa première jeunesse.
Si tous les hommes qui ont occupé la scène du monde avaient noté leurs impressions d'enfance, quel excellent dictionnaire psychologique nous posséderions! Les couleurs, la tournure d'esprit d'Edgar Poe tranchent violemment sur le fond de la littérature américaine.
Ses compatriotes le trouvent à peine Américain, et cependant il n'est pas Anglais.
C'est donc une bonne fortune que de ramasser dans un de ses contes, un conte peu connu, William Wilson, un singulier récit de sa vie à cette école de Stoke-Newington.
Tous les contes d'Edgar Poe sont pour ainsi dire biographiques.
On trouve l'homme dans l'œuvre.
Les personnages et les incidents sont le cadre et la draperie de ses souvenirs.
Mes plus matineuses impressions de la vie de collège sont liées à une vaste et extravagante maison du style d'Elisabeth, dans un village brumeux d'Angleterre, où était un grand nombre d'arbres gigantesques et noueux, et où toutes les maisons étaient excessivement anciennes.
En vérité, cette vénérable vieille ville avait un aspect fantasmagorique qui enveloppait et caressait l'écrit comme un rêve.
Je trouve peut-être autant de plaisir qu'il m'est donné d'en éprouver maintenant à m'appesantir sur ces minutieux souvenirs de collège.
Plongé dans la misère comme je le suis, misère, hélas! trop réelle, on me pardonnera de chercher un soulagement bien léger et bien court, dans ces mimes et fugitifs détails.
Laissez-moi donc me souvenir.
La maison, je l'ai dit, était vieille et irrégulière.
Les terrains étaient vastes, et un haut et solide mur de briques, revêtu d'une couche de mortier et de verre pilé, en faisait le circuit.
Ce rempart de prison formait la limite de notre domaine.
Le principal de notre école était pasteur de cette église.
Quels sentiments profonds de crainte elle inspirait! Elle n'était jamais ouverte que pour les trois sorties et rentrées périodiques déjà mentionnées; chaque craquement de ses gonds puissants exhalait le mystère, et un monde de méditations solennelles et mélancoliques.
Le vaste enclos était d'une forme irrégulière et divisé en plusieurs parties, dont trois ou quatre des plus larges constituaient le jardin de récréation; il était aplani et recouvert d'un cailloutis propre et dur.
Je me rappelle bien qu'il ne contenait ni arbres, ni bancs, ni quoi que ce soit d'analogue; il était situé derrière la maison.
Mais la maison! quelle jolie vieille bâtisse cela faisait! Pour moi, c'était comme un vrai palais d'illusions.
Il n'y avait réellement pas de fin à ses détours et à ses incompréhensibles subdivisions.
Il était difficile, à un moment donné, de dire avec certitude lequel de ses deux étages s'appuyait sur l'autre.
D'une chambre à la chambre voisine, on était toujours sûr de trouver trois ou quatre marches à monter ou à descendre.
Puis les corridors latéraux étaient innombrables, inconcevables, tournaient et retournaient si souvent sur eux-mêmes que nos idées les plus exactes, relativement à l'ensemble du bâtiment, n'étaient pas très-différentes de celles à l'aide desquelles nous essayons d'opérer sur l'infini.
Durant les cinq ans de ma résidence, je n'ai jamais été capable de déterminer avec précision dans quelle localité lointaine était situé le petit dortoir qui m'était assigné en commun avec dix-huit ou vingt autres écoliers.
La salle d'études était la plus vaste de toute la maison, et, je ne pouvais m'empêcher de le penser, du monde entier.
Elle était très-longue, très-étroite, et sinistrement basse, avec des fenêtres en ogive et un plafond en chêne.
Dans son angle éloigné et inspirant la terreur était une cellule carrée de huit ou dix pieds représentant le sanctuaire où se tenait plusieurs heures durant notre principal, le révérend docteur Brandsby.
C'était une solide construction, avec une porte massive que nous n'aurions jamais osé ouvrir en l'absence du maître; nous aurions tous préféré mourir de la peine forte et dure_.
À d'autres angles étaient deux autres loges analogues, objets d'une vénération beaucoup moins grande, il est vrai, mais toutefois d'une frayeur assez considérable.
L'une était la chaire du maître des études classiques; l'autre, du maître d'anglais et de mathématiques.
Encore faut-il croire que mon premier développement mental eut quelque chose de peu commun, et même quelque chose de tout à fait extra-commun.
En général les événements de la première existence laissent rarement sur l'humanité arrivée à l'âge mûr une impression bien définie.
Tout est ombre grise, tremblotant et irrégulier souvenir, fouillis confus de plaisirs et de peines fantasmagoriques.
Chez moi, il n'en fut point ainsi.
Il faut que j'aie senti dans mon enfance avec l'énergie d'un homme ce que je trouve maintenant estampillé sur ma mémoire en lignes aussi vivantes, aussi profondes et aussi durables que les exergues des médailles carthaginoises.
Oh! le beau temps que ce siècle de fer! Que dites-vous de ce morceau? Le caractère de ce singulier homme ne se révèle-t-il pas déjà un peu? Pour moi, je sens s'exhaler de ce tableau de collège comme un parfum noir.
J'y sens circuler le frisson des premières années de la claustration.
Les heures de cachot, le malaise de l'enfance chétive et abandonnée, la terreur du maître, notre ennemi, la haine des camarades tyranniques, la solitude du cœur, toutes ces tortures du jeune âge, Edgar Poe ne les a pas éprouvées.
Tant de sujets de mélancolie ne l'ont pas vaincu.
Jeune, il aime la solitude, ou plutôt il ne se sent pas seul; il aime ses passions.
Le cerveau fécond de l'enfance rend tout agréable, illumine tout.
On voit déjà que l'exercice de la volonté et l'orgueil solitaire joueront un grand rôle dans sa vie.
Edgar Poe revint de la maison du docteur Brandsby à Richmond en mille huit cent vingt-deux, et continua ses études sous la direction des meilleurs maîtres.
Il était alors un jeune homme très-remarquable par son agilité physique, ses tours de souplesse, et aux séductions d'une beauté singulière il joignait une puissance de mémoire poétique merveilleuse avec la faculté précoce d'improviser des contes.
En mille huit cent vingt-cinq, il entra à l'université de Virginie, qui était alors un des établissements où régnait la plus grande dissipation.
Monsieur Edgar Poe se distingua parmi tous ses condisciples par une ardeur encore plus vive pour le plaisir.
Sur le refus de Monsieur Allan de payer quelques dettes de jeu, il fit un coup de tête, rompit avec lui et reprit son vol vers la Grèce.
C'était le temps de Botzaris et de la révolution des Hellènes.
Arrivé à Saint-Pétersbourg, sa bourse et son enthousiasme étaient un peu épuisés; il se fit une méchante querelle avec les autorités russes, dont on ignore le motif.
La chose alla si loin, qu'on affirme qu'Edgar Poe fut au moment d'ajouter l'expérience des brutalités sibériennes à la connaissance précoce qu'il avait des hommes et des choses.
Enfin, il se trouva fort heureux d'accepter l'intervention et le secours du consul américain Henry Middleton, pour retourner chez lui.
En mille huit cent vingt-neuf, il entra à l'école militaire de West-Point.
Dans l'intervalle, Monsieur Allan, dont la première femme était morte, avait épousé une dame plus jeune que lui d'un grand nombre d'années.
Il avait alors soixante-cinq ans.
On dit que Monsieur Poe se conduisit malhonnêtement avec la dame et qu'il ridiculisa le mariage.
Le vieux gentleman lui écrivit une lettre fort dure, à laquelle celui-ci répondit par une lettre encore plus amère.
La blessure était inguérissable et peu de temps après, Monsieur Allan mourait sans laisser un sou à son fils adoptif.
Ici je trouve, dans des notes biographiques, des paroles très-mystérieuses, des allusions très-obscures et très-bizarres sur la conduite de notre futur écrivain.
Très-hypocritement et tout en jurant qu'il ne veut absolument rien dire, qu'il y a des choses qu'il faut toujours cacher (pourquoi?), que dans de certains cas énormes le silence doit primer l'histoire, le biographe jette sur Monsieur Poe une défaveur très-grave.
Le coup est d'autant plus dangereux qu'il reste suspendu dans les ténèbres.
Que diable veut-il dire? Veut-il insinuer que Poe chercha à séduire la femme de son père adoptif? Il est réellement impossible de le deviner.
Mais je crois avoir déjà suffisamment mis le lecteur en défiance contre les biographes américains.
Il sont trop bons démocrates pour ne pas haïr leurs grands hommes, et la malveillance qui poursuit Poe après la conclusion lamentable de sa triste existence, rappelle la haine britannique qui persécuta Byron.
Monsieur Poe quitta West-Point sans prendre ses grades, et commença sa désastreuse bataille de la vie.
En mille huit cent trente et un, il publia un petit volume de poésies qui fut favorablement accueilli par les revues, mais qu'on n'acheta pas.
C'est l'éternelle histoire du premier livre.
Monsieur Lowell, un critique américain, dit qu'il y a dans une de ces pièces, adressées à Hélène, «un parfum d'ambroisie», et qu'elle ne déparerait pas l'Anthologie grecque.
Il est question dans cette pièce des barques de Nicée, de naïades, de la gloire et de la beauté grecques, et de la lampe de Psyché.
Remarquons en passant le faible américain, littérature trop jeune, pour le pastiche.
Il est vrai que, par son rhythme harmonieux, et ses rimes sonores, cinq vers, deux masculines et trois féminines, elle rappelle les heureuses tentatives du romantisme français.
Mais on voit qu'Edgar Poe était encore bien loin de son excentrique et fulgurante destinée littéraire.
Cependant le malheureux écrivait pour les journaux, compilait et traduisait pour les libraires, faisait de brillants articles et des contes pour les revues.
Les éditeurs les inséraient volontiers, mais ils payaient si mal le pauvre jeune homme qu'il tomba dans une misère affreuse.
Il descendit même si bas, qu'il put entendre crier les gonds des portes de la mort.
Un jour, un journal de Baltimore proposa deux prix pour le meilleur poëme et le meilleur conte en prose.
Un comité de littérateurs, dont faisait partie Monsieur John Kennedy, fut chargé de juger les productions.
Toutefois, ils ne s'occupaient guère de les lire; la sanction de leurs noms était tout ce que leur demandait l'éditeur.
Tout en causant de choses et d'autres, l'un d'eux fut attiré par un manuscrit qui se distinguait par la beauté, la propreté et la netteté de ses caractères.
À la fin de sa vie, Edgar Poe possédait encore une écriture incomparablement belle.
(Je trouve cette remarque bien américaine.) M.
Kennedy lut une page seul, et ayant été frappé par le style, il lut la composition à haute voix.
Le comité vota le prix par acclamation au premier des génies qui sût écrire lisiblement.
L'enveloppe secrète fut brisée, et livra le nom alors inconnu de Poe.
L'éditeur parla du jeune auteur à Monsieur Kennedy dans des termes qui lui donnèrent l'envie de le connaître.
La fortune cruelle avait donné à M.
Poe la physionomie classique du poëte à jeun.
Elle l'avait aussi bien grimé que possible pour l'emploi.
Kennedy lui parla comme un ami, et le mit à son aise.
Poe lui ouvrit son cœur, lui raconta toute son histoire, son ambition et ses grands projets.
Kennedy alla au plus pressé, le conduisit dans un magasin d'habits, chez un fripier, aurait dit Lesage, et lui donna des vêtements convenables; puis il lui fit faire des connaissances.
C'est à cette époque qu'un Monsieur Thomas White, qui achetait la propriété du Messager littéraire du Sud, choisit Monsieur Poe pour le diriger et lui donna deux cinq cents francs par an.
Immédiatement celui-ci épousa une jeune fille qui n'avait pas un sol.
On dit qu'alors l'intempérance prenait déjà une certaine part dans sa vie, mais le fait est qu'il trouva le temps d'écrire un très-grand nombre d'articles et de beaux morceaux de critique pour le Messager.
Après l'avoir dirigé un an et demi, il se retira à Philadelphie, et dirigea le Gentleman's Magazine.
Ce recueil périodique se fondit un jour dans le Graham's Magazine, et Poe continua à écrire pour celui-ci.
En mille huit cent quarante, il publia The Tales of the grotesque and arabesque.
En mille huit cent quarante-quatre, nous le trouvons à New-York dirigeant le Broadway-journal.
En mille huit cent quarante-cinq, parut la petite édition, bien connue, de Wiley et Putnam, qui renferme une partie poétique et une série de contes.
C'est de cette édition que les traducteurs français ont tiré presque tous les échantillons du talent d'Edgar Poe qui ont paru dans les journaux de Paris.
Jusqu'en mille huit cent quarante-sept, il publia successivement différents ouvrages dont nous parlerons tout à l'heure.
Ici nous apprenons que sa femme meurt dans un état de dénûment profond dans une ville appelée Fordham, près New-York.
Il se fait une souscription parmi les littérateurs de New-York, pour soulager Edgar Poe.
Peu de temps après, les journaux parlent de nouveau de lui comme un homme aux portes de la mort.
Mais cette fois, c'est chose plus grave, il a le delirium tremens.
Une note cruelle, insérée dans un journal de cette époque, accuse son mépris envers tous ceux qui se disaient ses amis, et son dégoût général du monde.
Cependant il gagnait de l'argent, et ses travaux littéraires pouvaient à peu près sustenter sa vie; mais j'ai trouvé, dans quelques aveux des biographes, la preuve qu'il eut de dégoûtantes difficultés à surmonter.
Il paraît que durant les deux dernières années où on le vit de temps à autre à Richmond, il scandalisa fort les gens par ses habitudes d'ivrognerie.
À entendre les récriminations sempiternelles à ce sujet, on dirait que tous les écrivains des États-Unis sont des modèles de sobriété.
Mais, à sa dernière visite, qui dura près de deux mois, on le vit tout d'un coup propre, élégant, correct, avec des manières charmantes, et beau comme le génie.
Il est évident que je manque de renseignements, et que les notes que j'ai sous les yeux ne sont pas suffisamment intelligentes pour rendre compte de ces singulières transformations.
Peut-être en trouverons-nous l'explication dans une admirable protection maternelle qui enveloppait le sombre écrivain, et combattait avec des armes angéliques le mauvais démon né de son sang et de ses douleurs antécédentes.
À cette dernière visite à Richmond, il fit deux lectures publiques.
Il faut dire un mot de ces lectures qui jouent un grand rôle dans la vie littéraire aux États-Unis.
Aucune loi ne s'oppose à ce qu'un écrivain, un philosophe, un poëte, quiconque sait parler, annonce une lecture, une dissertation publique sur un objet littéraire ou philosophique.
Il faut la location d'une salle.
Chacun paye une rétribution pour le plaisir d'entendre émettre des idées et phraser des phrases telles quelles.
Le public vient ou ne vient pas.
Dans ce dernier cas, c'est une spéculation manquée comme toute autre spéculation commerciale aventureuse.
Seulement, quand la lecture doit être faite par un écrivain célèbre, il y a affluence, et c'est une espèce de solennité littéraire.
On voit que ce sont les chaires du Collège de France mises à la disposition de tout le monde.
Cela fait penser à Andrieux, à La Harpe, à Baour-Lormian, et rappelle cette espèce de restauration littéraire qui se fit après l'apaisement de la Révolution française dans les lycées, les athénées et les casinos.
Edgar Poe choisit pour sujet de son discours un thème qui est toujours intéressant, et qui a été fort débattu chez nous.
Il annonça qu'il parlerait du principe de la poésie.
Il y a, depuis longtemps déjà aux États-Unis, un mouvement utilitaire qui veut entraîner la poésie comme le reste.
Il y a là des poëtes humanitaires, des poëtes du suffrage universel, des poëtes abolitionnistes des lois sur les céréales, et des poëtes qui veulent faire bâtir des work-houses.
Je jure que je ne fais aucune allusion à des gens de ce pays-ci.
Ce n'est pas ma faute si les mêmes disputes et les mêmes théories agitent différentes nations.
Dans ses lectures, Poe leur déclara la guerre.
Il ne soutenait pas, comme certains sectaires fanatiques insensés de Goethe et autres poëtes marmoréens et anti-humains, que toute chose belle est essentiellement inutile; mais il se proposait surtout pour objet la réfutation de ce qu'il appelait spirituellement la grande hérésie poétique des temps modernes.
Cette hérésie, c'est l'idée d'utilité directe.
On voit qu'à un certain point de vue, Edgar Poe donnait raison au mouvement romantique français.
Il disait: notre esprit possède des facultés élémentaires dont le but est différent.
Les unes s'appliquent à satisfaire la rationalité, les autres perçoivent les couleurs et les formes, les autres remplissent un but de construction.
La logique, la peinture, la mécanique sont les produits de ces facultés.
La poésie est le produit de cette faculté; elle s'adresse au sens du beau et non à un autre.
C'est lui faire injure que de la soumettre au critérium des autres facultés, et elle ne s'applique jamais à d'autres matières qu'à celles qui sont nécessairement la pâture de l'organe intellectuel auquel elle doit sa naissance.
Poe illustra sa thèse par différents morceaux de critique appliqués aux poëtes, ses compatriotes, et par des récitations de poëtes anglais.
On lui demanda la lecture de son Corbeau.
C'est un poëme dont les critiques américains font grand cas.
Ils en parlent comme d'une très-remarquable pièce de versification, au rhythme vaste et compliqué, un savant entrelacement de rimes chatouillant leur orgueil national un peu jaloux des tours de force européens.
Mais il paraît que l'auditoire fut désappointé par la déclamation de son auteur, qui ne savait pas faire briller son œuvre.
Une diction pure, mais une voix sourde, une mélopée monotone, une assez grande insouciance des effets musicaux que sa plume savante avait pour ainsi dire indiqués, satisfirent médiocrement ceux qui s'étaient promis comme une fête de comparer le lecteur avec l'auteur.
Je ne m'en étonne pas du tout.
J'ai remarqué souvent que des poëtes admirables étaient d'exécrables comédiens.
Cela arrive souvent aux esprits sérieux et concentrés.
Les écrivains profonds ne sont pas orateurs, et c'est bien heureux.
Un très vaste auditoire encombrait la salle.
Tous ceux qui n'avaient pas vu Edgar Poe depuis les jours de son obscurité accouraient en foule pour contempler leur compatriote devenu illustre.
Cette belle réception inonda son pauvre cœur de joie.
Il s'enfla d'un orgueil bien légitime et bien excusable.
Il se montrait tellement enchanté qu'il parlait de s'établir définitivement à Richmond.
Le bruit courait qu'il allait se remarier.
Tous les yeux se tournaient vers une dame veuve, aussi riche que belle, qui était une ancienne passion de Poe et que l'on soupçonne d'être le modèle original de sa Lénore.
Cependant il fallait qu'il allât quelque temps à New-York pour publier une nouvelle édition de ses Contes.
De plus, le mari d'une dame fort riche de cette ville l'appelait pour mettre en ordre les poésies de sa femme, écrire des notes, une préface, etc.
Poe quitta donc Richmond, mais lorsqu'il se mit en route, il se plaignit de frissons et de faiblesses.
Se sentant toujours assez mal en arrivant à Baltimore, il prit une petite quantité d'alcool pour se remonter.
C'était la première fois que cet alcool maudit effleurait ses lèvres depuis plusieurs mois; mais cela suffit pour réveiller le Diable qui dormait en lui.
Une journée de débauche amena une nouvelle attaque de delirium tremens, sa vieille connaissance.
Le matin, des hommes de police le ramassèrent par terre, dans un état de stupeur.
Comme il était sans argent, sans amis et sans domicile, ils le portèrent à l'hôpital, et c'est dans un de ces lits que mourut l'auteur du Chat noir et d'Eureka, le sept octobre mille huit cent quarante-neuf, à l'âge de trente-sept ans.
Edgar Poe ne laissait aucun parent, excepté une sœur qui demeure à Richmond.
Sa femme était morte quelque temps avant lui, et ils n'avaient pas d'enfants.
C'était une demoiselle Clemm, et elle était un peu cousine de son mari.
Sa mère était profondément attachée à Poe.
Elle l'accompagna à travers toutes ses misères, et elle fut effroyablement frappée par sa fin prématurée.
Le lien qui unissait leurs âmes ne fut point relâché par la mort de sa fille.
Un si grand dévouement, une affection si noble, si inébranlable, fait le plus grand honneur à Edgar Poe.
Certes, celui qui a pu inspirer une si immense amitié avait des vertus, et sa personne spirituelle devait être bien séduisante.
Elle était à la recherche d'un emploi pour lui.
Elle motiva sa conduite en nous expliquant qu'il était malade, que sa fille était tout à fait infirme, et que leur situation était telle, qu'elle avait cru devoir prendre sur elle-même de faire cette démarche.
C'était une rude destinée que celle qu'elle surveillait et protégeait.
Monsieur Poe écrivait avec une fastidieuse difficulté et dans un style trop au-dessus du niveau intellectuel commun pour qu'on pût le payer cher.
Il était toujours plongé dans des embarras d'argent, et souvent, avec sa femme malade, manquant des premières nécessités de la vie.
Elle ne l'abandonna pas après la mort de sa fille.
«Nous avons sous les yeux une lettre, écrite par cette dame, Mistress Clemm, le matin où elle apprit la mort de l'objet de cet amour infatigable.
Oh! n'abandonnez pas votre pauvre amie dans cette amère affliction...
Dites à M*** de venir; j'ai à m'acquitter d'une commission envers lui de la part de mon pauvre Eddie...
Je n'ai pas besoin de vous prier d'annoncer sa mort et de bien parler de lui.
Je sais que vous le ferez.
La mort fait quelquefois pardonner bien des choses.
Nous sommes heureux de mentionner une lettre de M Longfellow qui lui fait d'autant plus d'honneur qu'Edgar Poe l'avait fort maltraité.
«Quelle mélancolique fin, que celle de Monsieur Poe, un homme si richement doué de génie! Je ne l'ai jamais connu personnellement, mais j'ai toujours eu une haute estime pour sa puissance de prosateur et de poëte.
Sa prose est remarquablement vigoureuse, directe, et néanmoins abondante, et son vers exhale un charme particulier de mélodie, une atmosphère de vraie poésie qui est tout à fait envahissante.
L'âpreté de sa critique, je ne l'ai jamais attribuée qu'à l'irritabilité d'une nature ultra-sensible, exaspérée par toute manifestation du faux.» Il est plaisant, avec son abondance, le prolixe auteur d'Évangéline.
Prend-il donc Edgar Poe pour un miroir? C'est un plaisir très-grand et très-utile que de comparer les traits d'un grand homme avec ses œuvres.
Les biographies, les notes sur les mœurs, les habitudes, le physique des artistes et des écrivains ont toujours excité une curiosité bien légitime.
Avant que sa constitution fût attaquée, il était capable de merveilleux traits de force.
On dirait que la Nature, et je crois qu'on l'a souvent remarqué, fait à ceux dont elle veut tirer de grandes choses la vie très-dure.
Avec des apparences quelquefois chétives, ils sont taillés en athlètes, ils sont bons pour le plaisir comme pour la souffrance.
Balzac, en assistant aux répétitions des Ressources de Quinola, les dirigeant et jouant lui-même tous les rôles, corrigeait des épreuves de ses livres; il soupait avec les acteurs, et quand tout le monde fatigué allait au sommeil, il retournait légèrement au travail.
Chacun sait qu'il a fait de grands excès d'insomnie et de sobriété.
Edgar Poe, dans sa jeunesse, s'était fort distingué à tous les exercices d'adresse et de force; cela rentrait un peu dans son talent: calculs et problèmes.
Un jour il paria qu'il partirait d'un des quais de Richmond, qu'il remonterait à la nage jusqu'à sept milles dans la rivière James, et qu'il reviendrait à pied dans le même jour.
Et il le fit.
C'était une journée brûlante d'été, et il ne s'en porta pas plus mal.
Contenance, gestes, démarche, airs de tête, tout le désignait, quand il était dans ses bons jours, comme un homme de haute distinction.
Il était marqué par la Nature, comme ces gens qui, dans un cercle, au café, dans la rue, tirent l'œil de l'observateur et le préoccupent.
Si jamais le mot: étrange, dont on a tant abusé dans les descriptions modernes, s'est bien appliqué à quelque chose, c'est certainement au genre de beauté de Monsieur Poe.
Ses traits n'étaient pas grands, mais assez réguliers, le teint brun clair, la physionomie triste et distraite, et quoiqu'elle ne portât ni le caractère de la colère, ni de l'insolence, elle avait quelque chose de pénible.
Ses yeux, singulièrement beaux, semblaient être au premier aspect d'un gris sombre, mais à un meilleur examen ils apparaissaient glacés d'une légère teinte violette indéfinissable.
Les parties auxquelles les craniologistes attribuent le sens du pittoresque n'étaient cependant pas absentes, mais elles semblaient dérangées, opprimées, coudoyées par la tyrannie hautaine et usurpatrice de la comparaison, de la construction et de la causalité.
Sur ce front trônait aussi, dans un orgueil calme, le sens de l'idéalité et du beau absolu, le sens esthétique par excellence.
Malgré toutes ces qualités, cette tête n'offrait pas un ensemble agréable et harmonieux.
Les échos désespérés de la mélancolie qui traversent les ouvrages de Poe ont un accent pénétrant, il est vrai, mais il faut dire aussi que c'est une mélancolie bien solitaire et peu sympathique au commun des hommes.
Je ne puis m'empêcher de rire en pensant aux quelques lignes qu'un écrivain fort estimé aux États-Unis, et dont j'ai oublié le nom, a écrites sur Poe, quelque temps après sa mort.
Je cite de mémoire, mais je réponds du sens: «Je viens de relire les ouvrages du regrettable Poe.
Combien Monsieur Poe serait plus grand»! Demander un livre de famille à Edgar Poe! Il est donc vrai que la sottise humaine sera la même sous tous les climats, et que le critique voudra toujours arracher de lourds légumes à des arbustes de délectation.
Poe avait des cheveux noirs, traversés de quelques fils blancs, une grosse moustache hérissée, et qu'il oubliait de mettre en ordre et de lisser proprement.
Il s'habillait avec bon goût mais négligemment, comme un gentleman qui a bien autre chose à faire.
Ses manières étaient excellentes, très-polies et pleines de certitude.
Mais sa conversation mérite une mention particulière.
La première fois que je questionnai un Américain là-dessus, il me répondit en riant beaucoup: «Oh! oh! il avait une conversation qui n'était pas du tout consécutive!».
Après quelques explications, je compris que Monsieur Poe faisait de vastes enjambées dans le monde des idées, comme un mathématicien qui démontrerait devant des élèves déjà très-forts, et qu'il monologuait beaucoup.
De fait, c'était une conversation essentiellement nourrissante.
Il n'était pas beau parleur, et d'ailleurs saparole, comme ses écrits, avait horreur de la convention; mais un vaste savoir, la connaissance de plusieurs langues, de fortes études, des idées ramassées dans plusieurs pays faisaient de cette parole un excellent enseignement.
Enfin, c'était un homme à fréquenter pour les gens qui mesurent leur amitié d'après le gain spirituel qu'ils peuvent retirer d'une fréquentation.
Mais il paraît que Poe était fort peu difficile sur le choix de son auditoire.
Que ses auditeurs fussent capables de comprendre ses abstractions ténues, ou d'admirer les glorieuses conceptions qui coupaient incessamment de leurs lueurs le ciel sombre de son cerveau, il ne s'en inquiétait guère.
Il s'asseyait dans une taverne, à côté d'un sordide polisson, et lui développait gravement les grandes lignes de son terrible livre, Eureka, avec un sang-froid implacable, comme s'il eût dicté à un secrétaire, ou disputé avec Kepler, Bacon ou Swedenborg.
C'est là un trait particulier de son caractère.
Jamais homme ne s'affranchit plus complètement des règles de la société, s'inquiéta moins des passants, et pourquoi, certains jours, on le recevait dans les cafés de bas-étage, et pourquoi on lui refusait l'entrée des endroits où boivent les honnêtes gens.
Jamais aucune société n'a absous ces choses-là, encore moins une société anglaise ou américaine.
Poe avait déjà son génie à se faire pardonner; il avait fait dans le Messager une chasse terrible à la médiocrité; sa critique avait été disciplinaire et dure, comme celle d'un homme supérieur et solitaire qui ne s'intéresse qu'aux idées.
Il vint un moment où il prit toutes les choses humaines en dégoût, et où la métaphysique seule lui était de quelque chose.
Poe, éblouissant par son esprit son pays jeune et informe, choquant par ses mœurs des hommes qui se croyaient ses égaux, devenait fatalement l'un des plus malheureux écrivains.
Les rancunes s'ameutèrent, la solitude se fit autour de lui.
À Paris, en Allemagne, il eût trouvé facilement des amis qui l'auraient compris et soulagé; en Amérique, il fallait qu'il arrachât son pain.
Ainsi s'expliquent parfaitement l'ivrognerie et le changement perpétuel de résidence.
Il traversait la vie comme un Saharah, et changeait de place comme un Arabe.
Mais il y a encore d'autres raisons: les douleurs profondes du ménage, par exemple.
Nous avons vu que sa jeunesse précoce avait été tout d'un coup jetée dans les hasards de la vie.
Poe fut presque toujours seul; de plus, l'effroyable contention de son cerveau et l'âpreté de son travail devaient lui faire trouver une volupté d'oubli dans le vin et les liqueurs.
Il tirait un soulagement de ce qui fait une fatigue pour les autres.
La confection de la plupart de ses bons morceaux a précédé ou suivi une de ses crises.
Après l'apparition d'Eureka, il s'adonna à la boisson avec fureur.
À New York, le matin même où la Revue Whig publiait le Corbeau, pendant que le nom de Poe était dans toutes les bouches et que tout le monde se disputait son poëme, il traversait Broadway en battant les maisons et en trébuchant.
L'ivrognerie littéraire est un des phénomènes les plus communs et les plus lamentables de la vie moderne; mais peut-être y a-t-il bien des circonstances atténuantes.
Du temps de Saint-Amant, de Chapelle et de Colletet, la littérature se soûlait aussi, mais joyeusement, en compagnie de nobles et de grands qui étaient fort lettrés, et qui ne craignaient pas le cabaret.
Au XVIIIe siècle, la tradition continue, mais s'altère un peu.
L'école de Rétif boit, mais c'est déjà une école de parias, un monde souterrain.
Mercier, très-vieux, est rencontré rue du Coq-Honoré; Napoléon est monté sur le XVIIIe siècle, Mercier est un peu ivre, et il dit qu'il ne vit plus que par curiosité.
Aujourd'hui, l'ivrognerie littéraire a pris un caractère sombre et sinistre.
Il n'y a plus de classe spécialement lettrée qui se fasse honneur de frayer avec des hommes de lettres.
Leurs travaux absorbants et les haines d'école les empêchent de se réunir entre eux.
Quant aux femmes, leur éducation informe, leur incompétence politique et littéraire empêchent beaucoup d'auteurs de voir en elles autre chose que des ustensiles de ménage ou des objets de luxure.
Le dîner absorbé et l'animal satisfait, le poëte entre dans la vaste solitude de sa pensée; quelquefois il est très-fatigué par le métier.
Que devenir alors? Puis son esprit s'accoutume à l'idée de sa force invincible, et il ne peut plus résister à l'espérance de retrouver dans la boisson les visions calmes ou effrayantes qui sont déjà ses vieilles connaissances.
C'est sans doute à la même transformation de mœurs, qui a fait du monde lettré une classe à part, qu'il faut attribuer l'immense consommation de tabac que fait la nouvelle littérature.
Je vais m'appliquer à donner une idée du caractère général qui domine les œuvres d'Edgar Poe.
Quant à faire une analyse de toutes, à moins d'écrire un volume, ce serait chose impossible, car ce singulier homme, malgré sa vie déréglée et diabolique, a beaucoup produit.
Poe se présente sous trois aspects: critique, poëte et romancier; encore dans le romancier y a-t-il un philosophe.
Quand il fut appelé à la direction du Messager littéraire du Sud, il fut stipulé qu'il recevrait deux cinq cents francs par an.
En outre, il donnait très-souvent une nouvelle ou un morceau de poésie.
Il fit ce métier pendant deux ans à peu près.
Grâce à son active direction et à l'originalité de sa critique, le Messager littéraire attira bientôt tous les yeux, j'ai là, devant moi, la collection des numéros de ces deux années: la partie éditorial est considérable; les articles sont très longs.
Souvent, dans le même numéro, on trouve un compte rendu d'un roman, d'un livre de poésie, d'un livre de médecine, de physique ou d'histoire.
Tous sont faits avec le plus grand soin, et dénotent chez leur auteur une connaissance des différentes littératures et une aptitude scientifique qui rappelle les écrivains français du XVIIIe siècle.
Il paraît que pendant ses précédentes misères, Edgar Poe avait mis son temps à profit et remué bien des idées.
Il y a là une collection remarquable d'appréciations critiques des principaux auteurs anglais et américains, souvent des mémoires français.
D'où partait une idée, quelle était son origine, son but, à quelle école elle appartenait, quelle était la méthode de l'auteur, salutaire et dangereuse, tout cela était nettement, clairement et rapidement expliqué.
Si Poe attira fortement les yeux sur lui, il se fit aussi beaucoup d'ennemis.
Profondément pénétré de ses convictions, il fit une guerre infatigable aux faux raisonnements, aux postiches niais, aux solécismes, aux barbarismes et à tous les délits littéraires qui se commettent journellement dans les journaux et les livres.
De ce côté-là, on n'avait rien à lui reprocher, il prêchait l'exemple; son style est pur, adéquat à ses idées, et en rend l'empreinte exacte.
Poe est toujours correct.
C'est un fait très-remarquable qu'un homme d'une imagination aussi vagabonde et aussi ambitieuse soit en même temps si amoureux des règles, et capable de studieuses analyses et de patientes recherches.
On eût dit une antithèse faite chair.
Sa gloire de critique nuisit beaucoup à sa fortune littéraire.
Beaucoup de gens voulurent se venger.
Il n'est sorte de reproches qu'on ne lui ait plus tard jetés à la figure, à mesure que son œuvre grossissait.
Tout le monde connaît cette longue kyrielle banale: immoralité, manque de tendresse, absence de conclusions, extravagance, littérature inutile.
Jamais la critique française n'a pardonné à Balzac le Grand homme de province à Paris.
Comme poëte, Edgar Poe est un homme à part.
Il représente presque à lui seul le mouvement romantique de l'autre côté de l'Océan.
Il est le premier Américain qui, à proprement parler, ait fait de son style un outil.
Sa poésie, profonde et plaintive, est néanmoins ouvragée, pure, correcte et brillante comme un bijou de cristal.
On voit que malgré leurs étonnantes qualités, qui les ont fait adorer des âmes tendres et molles, MMonsieur Alfred de Musset et Alphonse de Lamartine n'eussent pas été de ses amis, s'il eût vécu parmi nous.
Ils n'ont pas assez de volonté et ne sont pas assez maîtres d'eux-mêmes.
Edgar Poe aimait les rhythmes compliqués, et, quelque compliqués qu'ils fussent, il y enfermait une harmonie profonde.
Il y a un petit poëme de lui, intitulé les Cloches, qui est une véritable curiosité littéraire; traduisible, cela ne l'est pas.
Le Corbeau eut un vaste succès.
De l'aveu de MMonsieur Longfellow et Emerson, c'est une merveille.
Le sujet en est mince, c'est une pure œuvre d'art.
Dans une nuit de tempête et de pluie, un étudiant entend tapoter à sa fenêtre d'abord, puis à sa porte; il ouvre, croyant à une visite.
C'est un malheureux corbeau perdu qui a été attiré par la lumière de la lampe.
Le ton est grave et quasi-surnaturel, comme les pensées de l'insomnie; les vers tombent un à un, comme des larmes monotones.
Dans le Pays des Songes, the Dreamland, il a essayé de peindre la succession des rêves et des images fantastiques qui assiègent l'âme quand l'œil du corps est fermé.
D'autres morceaux tels qu'Ulalume, Annabel Lee, jouissent d'une égale célébrité.
Mais le bagage poétique d'Edgar Poe est mince.
Sa poésie, condensée et laborieuse, lui coûtait sans doute beaucoup de peine, et il avait trop souvent besoin d'argent pour se livrer à cette voluptueuse et infructueuse douleur.
Comme nouvelliste et romancier, Edgar Poe est unique dans son genre, comme Maturin, Balzac, Hoffmann, chacun dans le sien.
Les différents morceaux qu'il a éparpillés dans les Revues ont été réunis en deux faisceaux, l'un Tales of the grotesque and arabesque, l'autre, Edgar A.
Poe's Tales, édition Wiley et Putnam.
Cela fait un total de soixante-douze morceaux à peu près.
Il y a là-dedans des bouffonneries violentes, du grotesque pur, des aspirations effrénées vers l'infini, et une grande préoccupation du magnétisme.
La petite édition des contes a eu un grand succès à Paris comme en Amérique, parce qu'elle contient des choses très-dramatiques, mais d'un dramatique tout particulier.
Je voudrais pouvoir caractériser d'une manière très-brève et très-sûre la littérature de Poe, car c'est une littérature toute nouvelle.
Ce qui lui imprime un caractère essentiel et la distingue entre toutes, c'est, qu'on me pardonne ces mots singuliers, le conjecturisme et le probabilisme.
On peut vérifier mon assertion sur quelques-uns de ses sujets.
Le Scarabée d'or: analyse des moyens successifs à employer pour deviner un cryptogramme, avec lequel on peut découvrir un trésor enfoui: Je ne puis m'empêcher de penser avec douleur que l'infortuné est Poe a dû plus d'une fois rêver aux moyens de découvrir des trésors.
Le contenu du coffre est d'abord évalué à un million et demi de dollars, mais la vente des bijoux porte le total au delà.
La description de ce trésor donne des vertiges de grandeur et des ambitions de bienfaisance.
Il y avait, certes, dans le coffre enfoui, par le pirate Kidd de quoi soulager bien des désespoirs inconnus.
Le Maelslrom: ne pourrait-on pas descendre dans un gouffre dont on n'a pas encore trouvé le fond, en étudiant d'une manière nouvelle les lois de la pesanteur? L'Assassinat de la rue Morgue pourrait en remontrer à des juges d'instruction.
Un assassinat a été commis.
Comment? par qui? Il y a dans cette affaire des faits inexplicables et contradictoires.
La police jette sa langue aux chiens.
Un homme se présente qui va refaire l'instruction par amour de l'art.
Par une concentration extrême de sa pensée, et par l'analyse successive de tous les phénomènes de son entendement, il est parvenu, à surprendre la loi de la génération des idées.
Entre une parole et une autre, entre deux idées tout à fait étrangères en apparence, il peut rétablir toute la série intermédiaire, et combler aux yeux éblouis la lacune des idées non exprimées et presque inconscientes.
Il a étudié profondément tous les possibles et tous les enchaînements probables des faits.
Il remonte d'induction en induction, et arrive à démontrer péremptoirement que c'est un singe qui a fait le crime.
La Révélation magnétique: le point de départ de l'auteur a évidemment été celui-ci: ne pourrait-on pas, à l'aide de la force inconnue dite fluide magnétique, découvrir la loi qui régit les mondes ultérieurs? Le début est plein de grandeur et de solennité.
Le médecin a endormi son malade seulement pour le soulager.
«Que pensez-vous de votre mal?—J'en mourrai.—Cela vous cause-t-il du chagrin?—Non.» Le malade se plaint qu'on l'interroge mal.
«Dirigez-moi, dit le médecin.—Commencez par le commencement.—Qu'est-ce que le commencement?—(À voix très-basse.) C'est DIEU.—Dieu est-il esprit?—Non.—Est-il donc matière?—Non.» Suit une très-vaste théorie de la matière, des gradations de la matière et de la hiérarchie des êtres.
J'ai publié ce morceau dans un des numéros de la Liberté de penser, en mille huit cent quarante-huit.
Ailleurs, voici le récit d'une âme qui vivait sur une planète disparue.
Quand descend le crépuscule plein d'ombres et de lumières tremblantes, il fuit les quartiers pacifiés, et recherche avec ardeur ceux où grouille vivement la matière humaine.
À mesure que le cercle de la lumière et de la vie se rétrécit, il en cherche le centre avec inquiétude; comme les hommes du déluge, il se cramponne désespérément aux derniers points culminants de l'agitation politique.
Et voilà tout.
Est-ce un criminel qui a horreur de la solitude? Est-ce un imbécile qui ne peut pas se supporter lui-même? Quel est l'auteur parisien un peu lettré qui n'a pas lu le Chat noir? Là, nous trouvons des qualités d'un ordre différent.
Comme ce terrible poëme du crime commence d'une manière douce et innocente! «Ma femme et moi nous fûmes unis par une grande communauté de goûts, et par notre bienveillance pour les animaux; nos parents nous avaient légué cette passion.
Aussi notre maison ressemblait à une ménagerie; nous avions chez nous des bêtes de toute espèce.» Leurs affaires se dérangent.
Au lieu d'agir, l'homme s'enferme dans la rêverie noire de la taverne.
Le beau chat noir, l'aimable Pluton, qui se montrait jadis si prévenant quand le maître rentrait, a pour lui moins d'égards et de caresses; on dirait même qu'il le fuit et qu'il flaire les dangers de l'eau-de-vie et du genièvre.
L'homme est offensé.
Sa tristesse, son humeur taciturne et solitaire augmentent avec l'habitude du poison.
Que la vie sombre de la taverne, que les heures silencieuses de l'ivresse morne sont bien décrites! Et pourtant c'est rapide et bref.
Le reproche muet du chat l'irrite de plus en plus.
Un soir, pour je ne sais quel motif, il saisit la bête, tire son canif et lui extirpe un œil.
L'animal borgne et sanglant le fuira désormais, et sa haine s'en accroîtra.
Enfin il le pend et l'étrangle.
Ce passage mérite d'être cité.
Cependant le chat guérit lentement.
L'orbite de l'œil perdu présentait, il est vrai, un spectacle effrayant; toutefois, il ne paraissait plus souffrir.
Il parcourait la maison comme à l'ordinaire, mais, ainsi que cela devait être, il se sauvait dans une terreur extrême à mon approche.
Il me restait assez de cœur pour que je m'affligeasse d'abord de cette aversion évidente d'une créature qui m'avait tant aimé.
Ce sentiment céda bientôt à l'irritation; et puis vint, pour me conduire à une chute finale et irrévocable, l'esprit de perversité.
De cette force, la philosophie ne tient aucun compte.
Ce fut ce désir insondable que l'âme éprouve de s'affliger elle-même,—de violenter sa propre nature,—de faire mal pour le seul amour du mal,—qui me poussa à continuer, et enfin à consommer la torture que j'avais infligée à cette innocente bête.
Un incendie achève de ruiner les deux époux, qui se réfugient dans un pauvre quartier.
L'homme boit toujours.
Sa maladie fait d'effroyables progrès, «car quelle maladie est comparable à l'alcool.» Un soir, il aperçoit sur un des tonneaux du cabaret un fort beau chat noir, exactement semblable au sien.
L'animal se laisse approcher et lui rend ses caresses.
Il l'emporte pour consoler sa femme.
Le lendemain on découvre que le chat est borgne, et du même œil.
Cette fois-ci, c'est l'amitié de l'animal qui l'exaspérera lentement; sa fatigante obséquiosité lui fait l'effet d'une vengeance, d'une ironie, d'un remords incarné dans une bête mystérieuse.
Il est évident que la tête du malheureux est troublée.
Un soir, comme il descendait à la cave avec sa femme pour une besogne de ménage, le fidèle chat qui les accompagne s'embarrasse dans ses jambes en le frôlant.
Furieux, il veut s'élancer sur lui; sa femme se jette au devant; il l'étend d'un coup de hache.
Comment fait-on disparaître un cadavre, telle est sa première pensée.
La femme est mise dans le mur, convenablement recrépi et bouché avec du mortier sali habilement.
Le chat a fui.
Cependant, la justice a fait plusieurs perquisitions chez lui, et les magistrats découragés vont se retirer, quand tout à coup: «Vous oubliez la cave, Messieurs», dit-il.
Un cri profond, lointain, plaintif se fait entendre; l'homme s'évanouit; la justice s'arrête, abat le mur, le cadavre tombe en avant, et un chat effrayant, moitié poil, moitié plâtre, s'élance avec son œil unique, sanglant et fou.
Ce ne sont pas seulement les probabilités et les possibilités qui ont fortement allumé l'ardente curiosité de Poe, mais aussi les maladies de l'esprit.
Bérénice est un admirable échantillon dans ce genre; quelque invraisemblable et outrée que ma sèche analyse la fasse paraître, je puis affirmer au lecteur que rien n'est plus logique et possible que cette affreuse histoire.
Egaeus et Bérénice sont cousins; Egaeus, pâle, acharné à la théosophie, chétif et abusant des forces de son esprit pour l'intelligence des choses abstruses; Bérénice, folle et joyeuse, toujours en plein air dans les bois et les jardins, admirablement belle, d'une beauté lumineuse et charnelle.
Bérénice est attaquée d'une maladie mystérieuse et horrible désignée quelque part sous le nom assez bizarre de distorsion de personnalité.
On dirait qu'il est question d'hystérie.
Elle subit aussi quelques attaques d'épilepsie, fréquemment suivies de léthargie, tout à fait semblables à la mort, et dont le réveil est généralement brusque et soudain.
Cette admirable beauté s'en va, pour ainsi dire, en dissolution.
Quant à Egaeus, sa maladie, pour parler, dit-il, le langage du vulgaire, est encore plus bizarre.
Elle consiste dans une exagération de la puissance méditative, une irritation morbide des facultés attentives.
Dans le cas d'Egaeus, c'est le contraire.
L'objet est invariablement puéril; mais, à travers le milieu d'une contemplation violente, il prend une importance de réfraction.
Peu de déductions, point de méditations agréables; et, à la fin, la cause première, bien loin d'être hors de vue, a conquis un intérêt surnaturel, elle a pris une grosseur anormale qui est le caractère distinctif de cette maladie.
Egaeus va épouser sa cousine.
Au temps de son incomparable beauté, il ne lui a jamais adressé un seul mot d'amour; mais il éprouve pour elle une grande amitié et une grande pitié.
D'ailleurs, n'a-t-elle pas l'immense attrait d'un problème? Et, comme il l'avoue, dans l'étrange anomalie de son existence, les sentiments ne lui sont jamais venus du cœur, et les passions lui sont toujours venues de l'esprit.
Un soir, dans la bibliothèque, Bérénice se trouve devant lui.
Soit qu'il ait l'esprit troublé, soit par l'effet du crépuscule, il la voit plus grande que de coutume.
Il contemple longtemps sans dire un mot ce fantôme aminci qui, dans une douloureuse coquetterie de femme enlaidie, essaye un sourire, un sourire qui veut dire: Je suis bien changée, n'est-ce pas? Et alors elle montre entre ses pauvres lèvres tortillées toutes ses dents.
«Plût à Dieu que je ne les eusse jamais vues, ou que, les ayant vues, je fusse mort!» Voilà les dents installées dans la tête de l'homme.
Deux jours et une nuit il reste cloué à la même place, avec les dents flottantes autour de lui.
Les dents sont daguerréotypées dans son cerveau, longues, étroites, comme des dents de cheval mort; pas une tache, pas une crénelure, pas une pointe ne lui a échappé.
Il frissonne d'horreur quand il s'aperçoit qu'il en est venu à leur attribuer une faculté de sentiment et une puissance d'expression morale indépendante même des lèvres.
La bière a été déposée sur le lit.
Les lourdes courtines du lit qu'il soulève retombent sur ses épaules et l'enferment dans la plus étroite communion avec la défunte.
Chose singulière, un bandeau qui entourait les joues s'est dénoué.
Les dents reluisent implacablement blanches et longues.
Il s'arrache du lit avec énergie, et se sauve épouvanté.
Depuis lors, les ténèbres se sont amoncelées dans son esprit, et le récit devient trouble et confus.
Il se retrouve dans la bibliothèque à une table, avec une lampe, un livre ouvert devant lui, et ses yeux tressaillent en tombant sur cette phrase: Dicebant mihi sodales, si sepulchrum amicae visitarem, curas meas aliquantulum fore levatas.
À côté, une boîte d'ébène.
Pourquoi cette boîte d'ébène? N'est-ce pas celle du médecin de la famille? Un domestique entre pâle et troublé; il parle bas et mal.
Cependant il est question dans ses phrases entrecoupées de violation de sépulture, de grands cris qu'on aurait entendus, d'un cadavre encore chaud et palpitant qu'on aurait trouvé au bord de sa fosse tout sanglant et tout mutilé.
Il montre à Egaeus ses vêtements; ils sont terreux et sanglants.
Il le prend par la main; elle porte des empreintes singulières, des déchirures d'ongles.
Il dirige son attention sur un outil qui repose contre le mur.
C'est une bêche.
Le malheureux, dans son absence de conscience, est allé arracher son idée fixe de la mâchoire de sa cousine, ensevelie par erreur pendant une de ses crises.
Généralement Edgar Poe supprime les accessoires, ou du moins ne leur donne qu'une valeur très-minime.
Grâce à cette sobriété cruelle, l'idée génératrice se fait mieux voir et le sujet se découpe ardemment sur ces fonds nus.
Quant à sa méthode de narration, elle est simple.
Il abuse du je avec une cynique monotonie.
On dirait qu'il est tellement sûr d'intéresser, qu'il s'inquiète peu de varier ses moyens.
Ses contes sont presque toujours des récits ou des manuscrits du principal personnage.
Quant à l'ardeur avec laquelle il travaille souvent dans l'horrible, j'ai remarqué chez plusieurs hommes qu'elle était souvent le résultat d'une très-grande énergie vitale inoccupée, quelquefois d'une opiniâtre chasteté, et aussi d'une profonde sensibilité refoulée.
La volupté surnaturelle que l'homme peut éprouver à voir couler son propre sang, les mouvements brusques et inutiles, les grands cris jetés en l'air presque involontairement sont des phénomènes analogues.
La douleur est un soulagement à la douleur, l'action délasse du repos.
Un autre caractère particulier de sa littérature est qu'elle est tout à fait anti-féminine.
Je m'explique.
Les femmes écrivent, écrivent avec une rapidité débordante; leur cœur bavarde à la rame.
Elles ne connaissent généralement ni l'art, ni la mesure, ni la logique, leur style traîne et ondoie comme leurs vêtements.
Un très-grand et très-justement illustre écrivain, George Sand elle-même, n'a pas tout à fait, malgré sa supériorité, échappé à cette loi du tempérament; elle jette ses chefs-d'œuvre à la poste comme des lettres.
Ne dit-on pas qu'elle écrit ses livres sur du papier à lettre? Dans les livres d'Edgar Poe, le style est serré, concaténé; la mauvaise volonté du lecteur ou sa paresse ne pourront pas passer à travers les mailles de ce réseau tressé par la logique.
Toutes les idées, comme des flèches obéissantes, volent au même but.
J'ai traversé une longue enfilade de contes sans trouver une histoire d'amour.
Dans Edgar Poe, point de pleurnicheries énervantes; mais partout, mais sans cesse l'infatigable ardeur vers l'idéal.
Comme Balzac, qui mourut peut-être triste de ne pas être un pur savant, il a des rages de science.
Il a écrit un Manuel du conchyliologiste que j'ai oublié de mentionner.
Il a, comme les conquérants et les philosophes, une entraînante aspiration vers l'unité; il assimile les choses morales aux choses physiques.
On dirait qu'il cherche à appliquer à la littérature les procédés de la philosophie, et à la philosophie la méthode de l'algèbre.
Dans cette incessante ascension vers l'infini, on perd un peu l'haleine.
L'air est raréfié dans cette littérature comme dans un laboratoire.
On y contemple sans cesse la glorification de la volonté s'appliquant à l'induction et à l'analyse.
Il semble que Poe veuille arracher la parole aux prophètes, et s'attribuer le monopole de l'explication rationnelle.
Ainsi, les paysages qui servent quelquefois de fond à ses fictions fébriles sont-ils pâles comme des fantômes.
Poe, qui ne partageait guère les passions des autres hommes, dessine des arbres et des nuages qui ressemblent à des rêves de nuages et d'arbres, ou plutôt, qui ressemblent à ses étranges personnages, agités comme eux d'un frisson surnaturel et galvanique.
Une fois, cependant, il s'est appliqué à faire un livre purement humain.
La Narration d'Arthur Gordon Pym, qui n'a pas eu un grand succès, est une histoire de navigateurs qui, après de rudes avaries, ont été pris par les calmes dans les mers du Sud.
Le génie de l'auteur se réjouit dans ces terribles scènes et dans les étonnantes peintures de peuplades et d'îles qui ne sont point marquées sur les cartes.
L'exécution de ce livre est excessivement simple et minutieuse.
D'ailleurs, il est présenté comme un livre de bord.
Le navire est devenu ingouvernable; les vivres et l'eau buvable sont épuisés; les marins sont réduits au cannibalisme.
Cependant, un brick est signalé.
Nous n'aperçûmes personne à son bord jusqu'à ce qu'il fût arrivé à un quart de mille de nous.
Alors nous vîmes trois hommes qu'à leur costume nous prîmes pour des Hollandais.
Deux d'entre eux étaient couchés sur de vieilles voiles près du gaillard d'avant, et le troisième, qui paraissait nous regarder avec curiosité, était à l'avant, à tribord, près du beaupré.
Ce dernier était un homme grand et vigoureux, avec la peau très-noire.
Il semblait, par ses gestes, nous encourager à prendre patience, nous faisant des signe qui nous semblaient pleins de joie, mais qui ne laissaient pas que d'être bizarres, et souriant immuablement, comme pour déployer une rangée de dents blanches très brillantes.
Le navire approchant davantage, nous vîmes un bonnet de laine rouge tomber de sa tête dans l'eau; mais il n'y prit pas garde, continuant toujours ses sourires et ses gestes baroques.
Je rapporte toutes ces choses et ces circonstances minutieusement, et je les rapporte, cela doit être compris, précisément comme elles nous apparurent.
Tout à coup et tout à la fois, de l'étrange navire,—nous étions maintenant sous le vent à lui,—nous arrivèrent, portées sur l'océan, une odeur, une puanteur telles qu'il n'y a pas dans le monde de mots pour les exprimer: infernales, suffocantes, intolérables, inconcevables.
J'ouvris la bouche pour retirer, et me tournant vers mes camarades, je m'aperçus qu'ils étaient plus pâles que du marbre.
Mais nous n'avions pas le temps de nous questionner ou de raisonner, le brick était à cinquante pieds de nous, et il semblait dans l'intention de nous accoster par notre arrière, afin que nous pussions l'aborder sans l'obliger à mettre son canot à la mer.
Nous nous précipitâmes au-devant, quand, tout à coup, une forte embardée le jeta de cinq ou six points hors du cap qu'il tenait, et, comme il passait à notre arrière à une distance d'environ vingt pieds, nous vîmes son pont en plein.
À nos premiers hurlements de terreur, quelque chose répondit qui venait du côté du beaupré du navire étranger, et qui ressemblait de si près au cri d'un gosier humain que l'oreille la plus délicate eût été surprise et trompée.
À ce moment, une autre embardée soudaine ramena le gaillard d'avant sous nos yeux, et nous pûmes comprendre l'origine de ce bruit.
Nous vîmes la grande forme robuste toujours appuyée sur le plat-bord et remuant toujours la tête de çà, de là, mais tournée maintenant de manière que nous ne pouvions lui voir la face.
Ses bras étaient étendus sur la lisse du bastingage, et ses mains tombaient en dehors.
Ses genoux étaient placés sur une grosse amarre, largement ouverts et allant du talon du beaupré à l'un des bossoirs.
À l'un de ses côtés, où un morceau de la chemise avait été arraché et laissait voir le nu, se tenait une énorme mouette, se gorgeant activement de l'horrible viande, son bec et ses serres profondément enfoncés, et son blanc plumage tout éclaboussé de sang.
À la fin, l'horrible morceau tomba, en l'éclaboussant, juste aux pieds de Parker.
Dieu veuille me pardonner, mais alors, dans le premier moment, une pensée traversa mon esprit, une pensée que je n'écrirai pas, et je me sentis faisant un pas machinal vers le morceau sanglant.
Je levai les yeux, et mes regards rencontrèrent ceux d'Auguste qui étaient pleins d'une intensité et d'une énergie de désir telle, que cela me rendit immédiatement à moi-même.
Je m'élançai vivement, et, avec un profond frisson, je jetai l'horrible chose à la mer.
Le cadavre d'où le morceau avait été arraché, reposant ainsi sur l'amarre, était aisément ébranlé par les efforts de l'oiseau carnassier, et c'étaient d'abord ces secousses qui nous avaient induits à croire à un être vivant.
Quand l'oiseau le débarrassa de son poids, il chancela, tourna et tomba à moitié, et nous montra tout à fait sa figure.
Non, jamais il n'y eut d'objet aussi terrible! Les yeux n'y étaient plus, et toutes les chairs de la bouche rongées, les dents étaient entièrement à nu.
Tel était donc ce sourire qui avait encouragé notre espérance! Tel était..., mais je m'arrête.
Le brick, comme je l'ai dit, passa à notre arrière, et continua sa route en tombant sous le vent.
Avec lui et son terrible équipage s'évanouirent lentement toutes nos heureuses visions de joie et de délivrance.
Eureka était sans doute le livre chéri et longtemps rêvé d'Edgar Poe.
Je ne puis en rendre compte ici d'une manière précise.
C'est un livre qui demande un article particulier.
Quiconque a lu la Révélation magnétique connaît les tendances métaphysiques de notre auteur.
On comprendra facilement pourquoi je ne veux pas m'engager à la légère dans la discussion d'une si ambitieuse tentative.
Je craindrais de m'égarer et de calomnier un auteur pour qui j'ai le plus profond respect.
Edgar Poe était très-fier de ce livre, qui n'eut pas, ce qui est tout naturel, le succès de ses contes.
Il faut le lire avec précaution et faire la vérification de ses étranges idées par la juxtaposition de systèmes analogues et contraires.
J'avais un ami qui était aussi un métaphysicien à sa manière, enragé et absolu, avec des airs de Saint-Just.
Il me disait souvent en prenant un exemple dans le monde, et en me regardant moi-même de travers: «Tout mystique a un vice caché.» Et je continuais sa pensée en moi-même: donc, il faut le détruire.
Mais je riais, parce que je ne comprenais pas.
Je le dis sans honte, parce que je sens que cela part d'un profond sentiment de pitié et de tendresse, Edgar Poe, ivrogne, pauvre, persécuté, paria, me plaît plus que calme et vertueux, un Goethe ou un W.
Cet article figure à la fin du livre.
(Note du correcteur—ELG.)] [Note deux: Les poëmes d'Edgar Poe, traduits par Stéphane Mallarmé, parurent vers mille huit cent quatre-vingt-huit.] [Note trois: Aucun des membres du jury ne connaissait Poe, fût-ce de nom.
Un d'eux, John Pendleton Kennedy, auteur de nombreux romans populaires, désireux de savoir un peu plus sur ce remarquable inconnu, lui adressa une invitation à dîner.
Vous pouvez imaginer ma mortification à vous devoir faire cet aveu, mais il était indispensable.»—Alors Kennedy se mit à sa recherche, le découvrit comme il l'a consigné, dans son journal, sans aucun ami et réellement mourant de faim.
(La vie d'Edgar A.
Relation officielle de sa mort par le médecin qui l'a soigné.»—Le docteur Moran ne mentionne pas, comme cause de sa fièvre cérébrale, l'alcoolisme.
(La vie d'Edgar-A.
Poe, par André Fontainas.)] [Note cinq: Gérard de Nerval, trouvé pendu le vingt-cinq janvier mille huit cent cinquante-cinq à une grille dans la rue de la Vieille-Lanterne.
(Note du correcteur—ELG.)] [Note six: Ai-je besoin d'avertir, à propos de la rue Morgue, du passage Lamartine, etc.
qu'Edgar Poe n'est jamais venu à Paris? (C.
B.)] [Note sept: Rousseau, La Nouvelle Héloïse.
(E.
P.)] [Note huit: Médecin très célèbre et très excentrique.
(C.
Calembour intraduisible.
Le nègre parlera toujours dans une espèce de patois anglais, que le patois nègre français n'imiterait pas mieux que le bas-normand ou le breton ne traduirait l'irlandais.
En se rappelant les orthographes figuratives de Balzac, on se fera une idée de ce que ce moyen un peu physique peut ajouter de pittoresque et de comique, mais j'ai dû renoncer à m'en servir faute d'équivalent.
(C.
B.)] [Note douze: En latin: scarabée-tête-d'homme.] [Note treize: Calembour.
un nose pour un know.—Je le sens pour Je le sais.
(C.
B.)] [Note quatorze: Harrison Ainsworth (mille huit cent cinq-mille huit cent quatre-vingt-deux) était un célèbre auteur de romans d'aventures, pleins d'invraisemblables péripéties.
Une ligne abaissée perpendiculairement sur la surface de la terre (ou de la mer) d'une hauteur de vingt-cinq 000 pieds formerait la perpendiculaire d'un triangle rectangle, dont la base s'étendrait de l'angle droit à l'horizon, et l'hypoténuse de l'horizon au ballon.
Mais les vingt-cinq 000 pieds de hauteur sont peu de chose ou presque rien relativement à l'étendue de la perspective.
En d'autres termes, la base et l'hypoténuse du triangle supposé seraient si longues, comparées avec la perpendiculaire, qu'elles pourraient être regardées comme presque parallèles.
De cette façon, l'horizon de l'aéronaute devait lui apparaître de niveau avec la nacelle.
Mais, comme le point situé immédiatement au-dessous de lui paraît et est en effet à grande distance, il lui semble naturellement à une grande distance au-dessous de l'horizon.
De là l'impression de concavité, et cette impression durera jusqu'à ce que l'élévation se trouve dans une telle proportion avec l'étendue de l'horizon que le parallélisme apparent de la base et de l'hypoténuse disparaisse,—alors la réelle convexité de la terre deviendra sensible.
(E.
(E.
Ces circonstances données, il est évident que la cause du phénomène n'est ni dans notre atmosphère, ni dans le télescope, ni dans la lune, ni dans l'œil de l'observateur, mais qu'elle doit être cherchée dans quelque chose (une atmosphère?) existant autour de la lune.
Cassini a constamment observé que Saturne, Jupiter et les étoiles fixes, au moment d'être occultés par la lune, changeaient leur forme circulaire en une forme ovale; et dans d'autres occultations il n'a saisi aucun changement de forme.
On pourrait donc en inférer que, dans quelques cas, mais pas toujours, la lune est enveloppée d'une matière dense où sont réfractés les rayons des étoiles.
(E.
(E.
[Note trente et un: Le vortex est un tourbillon creux.] [Note trente-deux: Un des fleuves des Enfers.] [Note trente-trois: Archimède, De occidentibus in fluido (E.
(C.
Fichte (mille sept cent soixante-deux-mille huit cent quatorze) et Schelling (mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent cinquante-quatre) sont deux philosophes allemands dont les théories ont été reprises par les Romantiques allemands.] [Note quarante-trois: L'Homme de Téos, c'est Anacréon de Téos (VIe s.
d'Israeli dit qu'il n'y a pas de système aussi simple et qui répugne moins à l'intelligence.
Le colonel Ethan Allen, le Green Mountain Boa, passe aussi pour avoir été un sérieux métempsycosiste.—(E.
P.) La citation est en fait de Pascal et non de La Bruyère.] [Note quarante-huit: J'ignore quel est l'auteur de ce texte bizarre et obscur; cependant, je me suis permis de le rectifier légèrement, en l'adaptant au sens moral du récit.
Poe cite quelquefois de mémoire et incorrectement.
Le sens, après tout, me semble se rapprocher de l'opinion attribuée au père Kircher,—que les animaux sont des Esprits enfermés.—(C.
B.)] [Note quarante-neuf: Cette étude de Charles Baudelaire est parue dans la Revue de Paris, mars-avril mille huit cent cinquante-deux.
(Note du correcteur—ELG.)] [Note cinquante: Mélange de fonctions de chef d'État-major et d'intendant (C.
[Note cinquante et un: Hallucination habituelle des yeux de l'enfance, qui agrandissent et compliquent les objets.
(C.
B.)] [Note cinquante-deux: La vie d'Edgar Poe, ses aventures en Russie et sa correspondance ont été longtemps annoncées par les journaux américains et n'ont jamais paru.—(C.
B.)] [Note cinquante-trois: Transformation familière d'Edgar.
(C.
B.)] [Note cinquante-quatre: Boulevard de New-York.
C'est justement là qu'est la boutique d'un des libraires de Poe.—(C.
B.)] [Note cinquante-cinq: Victor Hugo connaissait-il ce mot?—(C.
B.)]