======================================================================== On rappelle aux intéressés que les permis de circuler avec un attelage, cessent d'être valables le trente et un mars mille neuf cent seize.
Leur renouvellement doit être demandé, sans délai, à la Caserne Kléber, rue du Pont-Neuf, quarante-six.
Paiement des Allocations Militaires aux familles des mobilisés pour les périodes du vingt-deux mars au six avril et du sept au vingt-deux avril mille neuf cent seize: premier bureau.
Rue Colbert, cent vingt-cinq.
École Desbordes-Valmore pour les habitants de Canteleu, des Bois-Blancs et du Faubourg-de-Béthune.
Patronage, pour les habitants des Faubourgs des Postes, d'Arras et de Douai.
Matin, de huit h.
un/deux à dix h.: un à sept cents; de dix h.
à midi: sept cent un à mille six cents.
Soir, de deux à quatre h.: mille six cent un à deux mille six cents.
Matin, de huit h.
un/deux à onze h.: deux mille six cent un à quatre mille.
Lundi, Matin, de huit h.
un/deux à dix h.: quatre mille un à quatre mille huit cents; de dix h.
à midi: quatre mille huit cent un à cinq mille six cents.
Soir, de deux h.
à quatre h.: cinq mille six cent un à six mille cinq cents.
Matin, de huit h.
un/deux à midi: six mille cinq cent un à huit mille.
Matin, de huit h.
un/deux à dix h., huit mille un à huit mille six cents; de dix h.
un/quatre à onze h.
un/deux, huit mille six cent un à neuf mille deux cents.
Soir, de deux h.
à quatre h., neuf mille deux cent un à dix.cent.
Matin, de huit h.
un/deux à dix h., dix.cent un à dix.sept cents; de dix h.
un/quatre à onze h.
un/deux, dix.sept cent un à onze.trois cents.
Soir, de deux h.
à trois h.
onze.trois cent un et au dessus.
Morue salée.
Ration de deux cents gr.
par personne.
Prix deux fr.
quatre-vingts le kilog.
Les jours et heures de distribution seront affichés, en temps utile, dans les locaux de pain.
Lait.--La ville fait distribuer, dans les locaux du Comité américain et du Comité hollandais, plus de vingt-cinq.000 boîtes par semaine.
Les arrivages n'étant pas suffisants, il est rappelé que le lait condensé est exclusivement réservé aux petits enfants, ainsi qu'aux malades, dont l'état de santé exige obligatoirement l'emploi de ce médicament.
Nos concitoyens ne seront sans doute pas mécontents d'avoir quelques renseignements précis à ce sujet.
Nous leur rappelons d'abord qu'il s'agissait d'une répartition à improviser, alors que le Comité ignorait la date d'arrivée de la viande, l'importance des arrivages, leur fréquence, la nature de la viande, son prix, les frais généraux, le nombre des clients.
Il fallait donc résoudre un problème dont la plupart des données étaient inconnues.
Qu'a décidé le Comité? De répartir la viande qui arriverait entre trente boucheries; de faire dépecer la viande par des bouchers de métier, et, si c'était du boeuf, d'établir quatre catégories de morceaux et de prix.
Les taux furent fixés, dès qu'on connut le prix d'achat, à quatorze fr.
le kgr.
pour le filet, dix fr.
pour la premier catégorie, sept fr.
pour la deuxième, quatre fr.
pour la dernière.
La ration personnelle s'élève à deux cents grammes, au moins provisoirement.
La vente a lieu d'après les cartes de pain, chaque boucherie servant la clientèle de tel local de pain.
Dès qu'une distribution peut être annoncée, l'avis contenant les jours et les heures, ainsi que la répartition de la clientèle est affiché simultanément dans les locaux de pain et dans les boucheries.
C'est le Comité qui vend à son compte, et non le boucher.
Ce dernier prête sa boutique et ses instruments de travail et découpe les morceaux.
Mais ce sont des employés du Comité qui calculent le doit de chaque client et perçoivent l'argent.
Le Comité a d'ailleurs organisé tout un contrôle.
En résumé, cette organisation repose sur les mêmes principes essentiels, que celle de la distribution du pain ou des épiceries.
Elle a pour but de venir en aide à l'ensemble de la population, en favorisant, s'il est possible, les familles les moins pourvues de ressources.
Notre premier arrivage comportait environ dix-sept tonnes, alors qu'à deux cents grammes, par habitant, la ville de Lille aurait eu besoin du double.
Voilà l'unique raison pour laquelle tout le monde n'a pas pu être appelé à la première répartition.
Elle a duré du vingt au vingt-deux mars.
Nous savons que, parmi les personnes qui ont été servies, la grande majorité a été satisfaite.
Mais il y a eu des plaintes.
On a surtout trouvé la viande trop chère, et certains en ont même profité pour accuser le Comité de faire des bénéfices, et pour dire que ceux qui le dirigent gagnent beaucoup d'argent.
Nous prions le public de hausser les épaules, chaque fois qu'il entendra de pareilles sornettes.
Les dirigeants du Comité, qu'ils soient industriels, fonctionnaires ou négociants, ne gagnent rien, que des rides et des cheveux gris, quand le ravitaillement ne marche pas à leur gré.
Mais ce n'est pas le moment de parler de ces choses...
Nous préférons révéler nos comptes au public.
En étageant les prix de quatorze à quatre fr.
le kgr., nous avons obtenu une recette moyenne de six fr.
soixante-cinq au kgr.
Cette recette nous a permis de couvrir, à peu près, juste nos dépenses.
Encore, devons-nous remarquer que les frais qui s'ajoutent au prix d'achat (freinte de la viande qui perd de son poids, rémunération des bouchers, camionnage, etc.), forment moins de cinq pour cent de ce prix d'achat.
En somme la viande fraîche, comme tous les produits répartis par le Comité Américain, est vendue à un prix qui représente une majoration insignifiante par rapport au prix d'achat.
Mais alors, nous dira-t-on, vous achetez votre viande trop cher.
Nous voudrions bien l'avoir à meilleur compte.
Seulement nous ne pouvons acheter qu'en Hollande.
Or, la viande y est très demandée, parce que la Hollande en exporte un peu partout.
Le prix de la viande exportée est d'autant plus élevé, que le gouvernement hollandais limite les quantités qui peuvent sortir du pays.
Enfin, on y pratique le système des «consents»; aujourd'hui on consent à l'exportation de tel nombre de bêtes, demain on consentira à une sortie plus forte ou plus faible.
Tout cela amène des variations fréquentes de prix, qui sont rarement à l'avantage de l'acheteur.
Faut-il que nous renoncions pour cela à introduire à Lille, de la viande de Hollande? Le succès que notre répartition a eu parmi nos concitoyens peu aisés, nous indique la réponse.
Notre devoir, à nous Comité, est de fournir à la population encore plus de viande, et c'est dans ce sens que nous faisons de sérieux efforts.
Mais comment les pauvres gens pourraient-ils acheter de la viande à deux fr.
la livre? C'est cher, c'est bien cher.
Nous n'avons pas cependant le droit de promettre pour l'instant une diminution.
Notre souhait le plus vif serait d'y arriver le plus promptement possible.
Nous sommes, pour leur adresser cette demande, d'autant moins embarrassés, que beaucoup d'entre eux l'ont fait d'eux-mêmes.
P.-S.--Ne quittons pas nos sympathiques lecteurs, sans revenir à la question du poisson.
Le vingt-deux mars, escomptant de nouveaux arrivages, le Comité local faisait afficher dans les locaux de pain l'avis suivant: Dans le cas d'arrivage de poisson frais, le nombre des locaux désignés pour la vente dépendra de la quantité reçue par le Comité.
Seront seules admises le jour de la mise en vente, de sept heures à neuf heures, les personnes qui n'auront pu participer à la distribution précédente, c'est-à-dire celles dont les cartes n'auront pas été pointées.
A partir de neuf heures, on servira les porteurs de cartes rouges.
L'envoi suivant sera réservé aux cartes grises.
Toutes nos dispositions étaient donc prises, et bien prises.
Nous avions cru penser et parer à tout.
Mais le poisson doit être reconnu par les naturalistes, comme un animal astucieux.
Il nous le fit bien voir.
Vendredi soir vingt-quatre mars, nous recevons l'annonce de l'arrivée de dix.000 kgr.
de cabillaud.
Tout contents, nous nous hâtons de préparer la distribution pour le dimanche matin, convoquant les contrôleurs et les caissiers, avertissant les locaux de pain...
Le samedi matin, le «cabillaud» est déchargé.
Un miracle avait dû se produire, car il était transformé en morue salée.
D'ailleurs, la déconvenue nous atteignait encore plus que le public, qui avait l'avantage de n'être pas encore prévenu.
Le Comité Américain, toutefois, se proposa d'exploiter le moins mal possible ce contretemps.
Il se hâta de décommander les locaux et, comme il n'est pas aisé de faire parvenir du poisson frais, aux communes du District, à cause de leur éloignement et des difficultés des communications, il décida de leur distribuer ces dix tonnes de morue.
Vite, il établit les répartitions et s'apprêtait déjà à préparer les envois, quand il apprit que l'arrivage était réservé au Comité hollandais pour la ville de Lille.
Ainsi donc, Lillois, mes amis, vous aurez de la morue...
quand nos expéditeurs auront de nouveau pensé à nous et que les dix premières tonnes auront fait des petits.
Le Comité.
Les familles sinistrées ci-après sont priées de retirer, au plus tôt, au siège de l'Association Philanthropique du Nord, treize, place du Théâtre, à Lille (Café de la Cloche), un avis les concernant (Secours): Madame Caliez, dix, rue de Rouen, actuell.
rue Lazare-Gareau, dix-neuf (faubourg du Sud); Mme Adeline Bouriez, six, rue Danton, act.
sentier de la Gare, à Ascq; M.
Devilliers Jules, sept, rue Montesquieu, act.
sept, rue Jordaens (faubourg d'Arras); Monsieur Dremaux Jules, trente-quatre, rue Etienne-Marcel, act.
dix-sept, sentier de la Gare, à Ascq; Madame Grimonpont, act.
quinze, rue Courbet, à Ascq; Madame veuve Lobecq, six, rue Danton, act., sentier de la Gare, à Ascq.
Le Bureau du Journal est à la Mairie (Bureau de Contentieux) un, r.
de Denain (près la porte de Paris).
Exposera aujourd'hui même, ses nouveautés et créations pour la saison «Printemps-Eté».
Transformations et arrangements à prix consciencieux.
--Etude de Mr Verdonck, commissaire-priseur, Roubaix, est Wallon, commissaire priseur suppléant.
Par suite de décès, vente aux enchères publiques d'une grande quantité de pince-nez et lunettes en or, en argent et en métal, baromètres, thermomètres, loupes, éprouvettes, stéreoscopes, yeux artificiels.
Mobilier de maison.
Les lundi trois et mardi quatre avril mille neuf cent seize, chaque jour à dix heures et à deux heures.
Mr Wallon, commissaire-priseur suppléant à Roubaix, procédera à cette vente.
--Vient de paraître, nouvelle méthode complète de Sténographie professionnelle de J.
En vente chez tous les libraires.
Quantité de tabac à priser et autres, gros, demi-gros, détail, soixante-quatre, quai de la Basse-Deûle.
Cuisinières à gaz pour trois plats sur feu, unique, s'adaptant à tous les réchauds existants, depuis vingt fr.
Réchauds divers dep.
huit fr.
Calorifères et fours à gaz Heinen.
Démonstration gratuite, vingt et un, rue Masséna.
On se charge d'installer le gaz.
--Toute personne ayant une tendance à la constipation doit demander chez son pharmacien une boîte d'essai de 0 fr.
cinquante de Houblon d'Alost en balles mille neuf cent quatorze.
Bonnes conditions Produits de Brasserie.
Caramel colorant, extra, pour tous les liquides.
Gros et détail, deux cent dix-huit, rue Nationale (de un à quatre h.) --Graines de betteraves fourragères, quantité limitée, chez Ringo, marchand de graines, seize, rue du Chaufour, La Madeleine.
--Le premier avril, révision du programme des cours de coupe et couture pour jeunes filles.
Tous les jours de neuf à douze ou de deux à cinq h., dix et quinze fr.
Enseignt sérieux progrès garantis.
vingt-deux bis, rue Gauthier-de-Châtillon.
Achat de livres et bibliothèques Librairie Tallandier, un, rue Marché-aux-Poulets.
Remplacez-le par les Cokes de Ménage brûlant bien et meilleur marché.
Pour livraison à domicile, adressez-vous: quatre-vingt-douze, rue d'Isly.
Dépôt d'anthracite, bois à brûler, etc...
--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie, trois, r.
Gde-Chaussée, Mais.
de confiance.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète cafés, conserves, poissons, fromages, confitures, sucres, etc., et toute alimentation.
Adresser offres, cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
Pour être bien habillés adressez-vous à Monsieur Koukos, chef-coupeur, cinquante-deux, rue Caumartin, qui donne leçons de coupe et travaille à façon.
Prix modérés.
--Demandez dans toutes les Pharmacies les Pastille Laxatives Kady produit d'un goût très agréable d'efficacité certaine.
Convient à tous les âges, sans changement de régime.
Seul produit préparé et contrôlé dans les laboratoires des pharmaciens du Nord.
Se méfier des contrefaçons.
La boîte de quarante tablettes, deux fr.
Avant tous achats vins et liqueurs, passez soixante-quatre, quai de la Basse-Deûle.
--Wassingues et lavettes en gros.
Voir échantillon et prix chez M.
Campion, café de l'entr'acte, onze, place du Théâtre, Lille.
--Savons, treize, rue du Sec-Arembault, on trouvera grand choix de savons de toilettes depuis 0 fr.
quarante, parfums, poudre dentifrice, crème, etc.
Pendant cette semaine seulement, nous vendrons le vrai savon noir extra deux fr.
trente-cinq le kil., quatre fr.
soixante les deux kil., onze fr.
vingt-cinq les cinq kil.
--Leçons.--Demoiselle ay.
brevet supr donne leçons franc., sténo-dactylo, etc.
à prix mod.
cinquante et un, r.
la Clef.
--A LA DEESSE, treize, rue du Sec Arembault, Corsets confectionnés depuis huit fr.
quatre-vingt-quinze; sur mesure depuis quinze fr.
Soutiens gorges et ampliformes, spécialité de ceintures ventrières.
Recommandé par MMonsieur les Docteurs.
La Maison reproduit tous les modèles.
On demande de très bonnes ouvrières et des petites mains, spécialité pour le tailleur.
Inutile de De se présenter sans bonnes références, cent vingt et un, Nouveau boulevard, La Madeleine.
--Dame seule désire louer appartement non garni, dans maison particulière, eau, gaz, w.
dans prix six cents fr.
environ, préférence entre Place Strasbourg et Porte de Roubaix.
Ecrire BA bureau du journal.
--On demande forte fille de la campagne, vingt-cinq à trente ans, propre, active, références sérieuses exigées.
Madame Bourrassela, quatre-vingt-quatre, rue de Tournai, de l'Institut de beauté, massage et soins pour tout ce qui concerne les soins de la beauté.
--Confitures, gros, demi-gros et détail, soixante-quatre, quai de la Basse-Deûle.
Cercueils tous genres zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils trente-sept, r.
de Roubaix.
Grand choix couronnes à prix avantag.
J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers que partout, cent vingt-neuf, r.
--Cabinet dentaire.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot, près nouveau théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
Plumes arrangem., transform.
étoles, teint et frisure, plume tous genres, cent quatre-vingt-six, rue Solférino.
Teinture et nettoyage.
Deuil en quarante-huit heures.
cent quatre-vingt-six, rue Solférino, cent quatre-vingt-six.
Cabinet dentaire de Monsieur Ch.
Fresco, quarante-deux, rue Saint-Gabriel, ouvert tous les jours, de un à cinq heures.
Alimentation Savons au détail Marseille extra dur par barres, genre Sunlight.
Savon poudre; Levure Arrivages journaliers.
vingt-deux, rue Henri-Loyer.
--Madame Sergeant, directrice de l'Ecole de coupe, sinistrée, r.
de l'Hôpital-Militaire, provis.
soixante-six, rue Jean-Bart, tailleurs, robes, manteaux, s.
Préparation, patrons s.
Cours de coupe à prix réduit pend.
la guerre.
--Moteurs industriels, usine Caloin, r.
Kulhmann, dix-sept, Lille, continue faire rapid.
et répar.
--Mesdames, pour vos toilettes, adressez-vous sans hésiter à Mme Savelon, vingt-neuf, rue des Pyramides, robes et tailleur sur mesure, dern.
chic, dep.
soixante-cinq fr.
prix de guerre.
Valeurs pétrolifères.
Suis acheteur toutes valeurs.
Intermédiaires s'abstenir.
ZW bureau du jal.
--Je suis acheteur au comptant de tous pianos occasion, même ceux à réparer.
Réponse lettres ME bur.
Bottin dentiste, vingt et un ans, deux, rue Hôpital-Militaire.
Réinstallé définitivement quinze, r.
St-Augustin, près les Halles Centrales.
Spécialité Extraction dents sans douleur.
Lit, buffet, comptoir, étagère à vendre, six, place Barthélemy-Dorez, porte des Postes.
--Cossettes chicorée.
Suis acheteur, s'adresser quarante-six, rue Faidherbe.
chez Ad.
Schillio quarante et un, rue des Pyramides, Lille.
Nota.--Les appareils sont garantis contre incendie, bombardement ou réquisitions.
Locations, accords, réparations, prix modérés.
--Manucure-Pédicure diplômée de Paris, Mademoiselle Deroo, dix-neuf, r.
Masséna, consult.
de deux à cinq h.
le matin s.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse, consultations de huit à sept heures.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Madame François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
--Teinture et Nettoyage.
La Maison Delemar-Morel anc.
rue de la Quennette, informe sa clientèle que son magasin est transféré dix-neuf bis, rue de Roubaix.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
PRETS hypothécaires.
Achat, vente et loc.
à Monsieur Pamart, cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
--Fabrique de bromure et Cartes postales, vingt-huit, rue du Sec-Arembault immense choix de bromure pour Pâques, dep.
cinq fr.
le cent, albums douze vues de Lille, en noir, quinze fr.
le cent, en couleur vingt fr.
Albums de Loos, Haubourdin, Lambersart, Lomme, du front et de toutes les villes du Nord, de France et Belgique, à des prix exceptionnels.
Nouveautés de la semaine: Panorama de la ville de Verdun, en gravure.
--trois pianos, superbes occasions, premier marques, cent cinquante fr., deux cent soixante-quinze fr., quatre cent cinquante fr.
Facilités de payement.
dix fr.
par mois, cinq, rue Caumartin.
INCENDIE Si vous voulez être à couvert en cas d'incendie, etc., faites vérifier vos assur.
gratuitement par Monsieur sud Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un, r.
Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
--Caissettes à vendre, lot de caissettes d'une longueur de 0.dix-sept à 0.cinquante-quatre.
Ecrire AU bureau du journal.
--Achat de livres.
Romans, auteurs connus, livres techniques, livres professionnels L.
Sion, r.
Masséna, trente-neuf.
--Tissus pour la fabrication de pantoufles, rosiers, rhodos, houx et autres arbustes, à vendre.
S'adresser cinquante-huit, rue de Turenne.
--Photo-Souvenir p.
broches, d'après reproduction, travail soigné, prix un.cinquante.
Chapellerie Alexandre Lefebvre, un, rue Masséna.
--On demande d'occasion six à huit chaises cannelées pour sinistré, et marmite à bouillir le linge.
Ecrire AR, b.
--A vendre, vieilles pannes à emboîture, charpente, planches et vieux bois.
S'adr., trente, r.
de Valmy, de un à deux h.
--Perdu mardi de quatre à cinq h., médaillon et chaîne, de rue des Fossés à rue de Toul.
récomp., r.
Neuve, dix-sept bis.
--Pantalons velours, spécialité, quatorze, r.
--On dem.
à louer petit rez-de-chaussée ou premier étage au centre, envir.
Grande-Place, durée guerre.
AS, b.
--J'achète cossettes de chicorée, remettre échantillon et prix, trente et un, rue du Sec-Arembault.
--Perdu lundi dernier, chapelet grains cristal bleu transparent et médailles dans étui cuir noir.
Rapporter contre récompense, cent soixante, rue de Paris.
--Dame veuve, quarante-deux ans, expérimentée, de toute confiance, dix ans même maison, libre, pour cause de décès, désire servir Mr seul.
Ecrire AT, bureau du journal.
--Dame seule désire appartement quatre pièces dans maison sérieuse ou petite maison.
Ecrire AY, bureau du journal.
--Pneux = six cent cinquante x cinquante-cinq ou six cent cinquante x soixante-cinq demandés pour petite voiture attelée, faire offres, dix-sept, rue Inkermann, le matin après neuf heures.
--Cuisinière, quarante ans, désire place chez Mr seul ou ménage.
Ecrire AW, bureau du journal.
--Perdu aigrette blanche, la rapporter contre récompense, cinquante-quatre, rue Jacquemars-Giélée.
--Machine et chaudière à vapeur, on demande à acheter d'occasion en bon état, petite machine de quinze à vingt chevaux et un petite chaudière pour fournir la vapeur à la machine et à la teinturerie.
Ecrire AX, bur.
du jal.
--Montre et chaîne en or.
On demande à en acheter une d'occasion état neuf.
Ecrire AY, bur.
Malgré les difficultés actuelles, la Maison Leconte, fidèle à ses habitudes, offrira à sa nombreuse clientèle les primes ci-dessous: Tout achat: un° de douze fr.
Ces primes sont exclusivement réservées aux achats qui seront faits du deux au vingt-cinq avril.
--Maison G.
Poppe, fabricant de meubles, quarante-trois, rue de la Halle.
Grand choix de meubles pour installat.
de cafés.
Devis et plans sur demandes.
--Fidèle Sarazin, représentant de brasserie, vingt-quatre, rue Godefroy, La Madeleine, de cinq à six h.;...
Nationale, Lille.
--On demande à acheter cheval assez fort.
S'adresser quarante et un, quai Vauban, Lille.
--On recherche personne de vingt-cinq à trente ans, sérieuse, active, sachant cuisine, de tout honorabilité pour tenir intérieur deux pers., se prés.
bonnes réf., de dix à douze h., vingt-cinq, bd Carnot.
--Beaucoup de bonnes t.
genres à plac.
vingt-six, r.
--Transport de colis.
Lille-Roubaix, onze, rue de la Monnaie, Lille; treize, rue de la Halle, Roubaix.
--Perdu, mercredi soir, montre dame marqué MT, trajet gare à place du Théâtre, rapporter contre récomp.
quarante-quatre, rue Jacquemars-Giélée, au deuxième.
--On désire acheter d'occasion coffre-fort de bonne marque.
Ecrire AZ, bureau du journal.
--Modes Madame Thiéry, ex-première de feue Madame Hoccart, chapeaux, nouveaux modèles, élégance, bon goût, rue d'Artois, trente-neuf.
--Cours privés et communs français, anglais, sténo-dactylo, quinze fr.
cinq, r.
des Poissonceaux.
--On désire acheter cuisinière en émaillé, d'occasion, prendre l'adresse bureau du journal.
--Aux Dames de France, grande maison deuil et demi-deuil, trente-sept-trente-neuf.
Boulevard Carnot.
Nouveautés de Printemps.
Voir nos étalages.
A vendre, complet redingote, taille moyenne et un pantalon et gilet noir.
Prendre l'adr.
bureau du jal.
--Belle chambre à coucher, à louer, avec électricité, face nouveau Boulevard.
Prendre l'adresse au journal.
--A louer belle chambre-meublée, cinquante-quatre, rue Jacq.-Giélée.
--On demande une employée au courant de mercerie, bonneterie.
Prendre l'adresse bureau du journal.
--Jeune femme demande journées, quatorze, r.
de la Monnaie.
--Moteur électrique un chev.
à vendre, quatorze, Q.
On désire acheter bon violon de valeur, d'occasion.
Ecrire AP bureau du journal.
--On louerait présentement, petit jardin av.
gloriette, pour enfants, aux portes de Lille, préférence porte de Gand.
soixante-quatorze bis, r.
Nationale, au magasin Aiguebelle.
Du vingt-cinq Mars.--Cappelle Lucien, rue des Bois-Blancs, cour Ansart, quatre--Degroote Roger, rue Arago, trente-trois.
CONSEILS et renseig.
sur Héritages, Inventaires, testaments, rédaction de tous actes.
à Monsieur sud Pamart.
clerc de notaire cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
--Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu avis de la mort de Monsieur Louis ECROHART, mécanicien en retraite, sont priées d'assister à ses funérailles, qui auront lieu lundi trois avril, à neuf heures, en l'église Notre-Dame de Bon-Secours, à Hellemmes.
L'assemblée à la barrière de Lezennes.
Un Obit sera célébré le onze avril mille neuf cent seize, à huit heures, en l'église du Sacré-Coeur, à Thumesnil.
Une Messe sera dite pour le repos de son âme, le jeudi six avril, à la Basilique de Notre-Dame de la Treille.
--Madame Gabriel Crépy et toute la famille, profondément touchées des très nombreuses marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de M.
Gabriel CREPY, remercient bien sincèrement les personnes qui ont bien voulu assister aux funérailles à Lambersart, et à l'obit, à Lille, et s'excusent auprès de celles, qui, en raison des circonstances, n'ont pas reçu de faire part.
--Mademoiselle A.
Flamant, Ex-Directrice de l'Annexe Florian du Lycée Fénelon, profondément reconnaissante aux personnes qui lui ont donné des témoignages de sympathie à l'occasion du décès de sa mère, leur adresse d'ici ses remerciements émus.
--Monsieur Cyrille Allot (en campagne) et Madame Allot-Warlop et leurs enfants, Madame veuve Dupuis-Allot et sa fille.
--Madame Eugène Minet et sa Famille, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles de Monsieur Eugène MINET, et s'excusent auprès de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu être averties.
LETTRES MORTUAIRES aux prix ordinaires à l'Imprimerie La Gutenberg, cinq-sept, rue Desrousseaux.
Conformément à la proclamation du vingt-quatre.dix.quinze, les commerçants désignés sous les nos un et deux, doivent en outre s'attendre à la fermeture par la Mairie de leurs maisons de commerce.
cinquante mark d'amende ou dix jours de détention: Madame Dallennes, Marguerite, née Berche, Lille, trente et un, rue de Thionville, pour s'être exprimée d'une façon inconvenante sur le compte d'un officier allemand logé chez elle.
A l'avenir, on sévira donc contre toute infraction éventuelle.
La Kommandantur a informé Monsieur le Maire de Lille, à la date du deux avril, que le marché tenu pour la vente de vieux ustensiles de ménage, vieux vêtements et lingerie, place de la Nouvelle-Aventure, doit être fermé.
Cette fermeture ne vise pas le marché de denrées alimentaires qui se tient à la Halle.
La fermeture de la friperie est ordonnée dans l'intérêt de la santé publique, parce qu'elle constitue une source constante de propagation des maladies contagieuses.
En raison de ce qui s'est passé récemment à Roubaix, il ne sera plus ramené, jusqu'à nouvel ordre, de prisonniers civils français, des camps de prisonniers en Allemagne, à Lille, Roubaix, Tourcoing et faubourgs.
Il ne serait donc donné aucune suite à toute demande formulée à ce sujet.
Bureaux de renseignement.
Pain vendu au public                            quatre cent trente-neuf.huit cent quarante-deux k.
deux cent cinquante Pain facturé aux établissements hospitaliers      quatre.cent trente et un Pain restant en magasin le samedi soir.
          un.trois cent quatre-vingt-quatre    deux cent cinquante Excédent du dix-huit mars au soir                       un.deux cent vingt    deux cent cinquante Pain livré aux boulangers                       quatre cent quarante-quatre.cent trente-sept k.
deux cent cinquante Cette situation démontre qu'il n'existe aucun détournement dans les locaux de distribution.
Le vingt-huit mars, à trois h.
un/deux, MMonsieur Hoover.
pour notre district.
Ils se sont rendus à la Préfecture, où ils ont été reçus par le Secrétaire Général et par un certain nombre de membres du Comité de District de Lille.
Cette réunion était d'ailleurs le principal but de leur visite.
Car, si nous n'avons jamais cessé de demander à la C.
La C.
voulait se renseigner sur place sur ces questions.
Nous n'ignorions pas les énormes difficultés qui entravent notre approvisionnement.
La guerre, qui met en jeu une grande partie de la population masculine dans presque toute l'Europe, réduit fatalement la production des vivres.
L'Europe doit demander aux autres parties du monde des quantités de denrées beaucoup plus fortes qu'en temps normal.
La conséquence est que les prix augmentent, et que les marchés mondiaux se trouvent souvent dépourvus; avec la meilleure volonté, la C.
est dans l'impossibilité de se procurer tout ce qu'elle voudrait.
C'est encore la guerre qui entrave les transports.
Elle les rend plus périlleux, et parfois des marins montant même des navires neutres, préfèrent refuser le service, plutôt que de s'exposer à périr, lors d'un torpillage, ou du choc d'une mine flottante.
Un certain nombre de bateaux restent inoccupés.
Les transports militaires en utilisent aussi en quantité.
Et, alors qu'on aurait besoin d'un tonnage accru, puisqu'on fait venir d'outre mer beaucoup plus de marchandises, on dispose seulement d'un tonnage inférieur d'un tiers à celui du temps normal.
Toutes ces raisons expliquent l'élévation des tarifs: le fret pour une tonne de charbon, de Cardiff à Marseille est passé de huit fr.
cinquante à quatre-vingt-dix fr., pour une tonne de blé, d'Amérique à Rotterdam, il s'est élevé de quinze à cent quatre-vingt-dix fr.
Si ce tableau de la situation générale en Europe n'est pas favorable, combien notre sort est rendu encore plus lamentable, par les circonstances spéciales, dans lesquelles se trouve notre région! Nous sommes, à la fois, pays occupé et ligne de feu.
Nous n'avons pour ainsi dire plus de ressources locales, et l'importation de produits alimentaires est quasi impossible.
La C.
s'en rend parfaitement compte.
Des promesses bienveillantes faites par Monsieur Hoover, il résulte que nous aurons à partir du dix avril, une ration hebdomadaire de trois kgr.
de pain.
Nous pouvons espérer également recevoir par jour et par habitant cent vingt-cinq gr.
de riz, légumes secs et céréaline, quarante-cinq gr.
de lard et saindoux, dix gr.
de sucre, quinze gr.
de café.
La C.
fera tous ses efforts pour nous faire parvenir ces quantités, mais, étant données les difficultés rappelées plus haut, il ne peut pas y avoir d'engagement formel de sa part.
Nous sommes en guerre, nous avons à faire chaque jour cette triste constatation, et, s'il y a quelque chose qui est exclu en ce moment, c'est la régularité, c'est la garantie d'un fonctionnement uniforme.
Nos concitoyens doivent être sûrs, en tout cas, que le dévouement des membres de la C.
est complètement acquis à l'oeuvre qu'ils ont entreprise et que ce qu'ils font est le maximum de ce qu'on peut faire dans les circonstances actuelles.
Nous venons de parler des produits principaux que la C.
nous fournit depuis longtemps.
Sur nos instances, elle veut bien étendre son rôle et ses efforts en vue d'un ravitaillement s'appliquant à d'autres produits nécessaires.
Elle nous procurait déjà du lait conservé.
Emue de la triste situation de nos enfants, de nos malades et de nos vieillards, elle nous promet, malgré la difficulté d'approvisionnement, d'augmenter la quantité, à condition, bien entendu, que seules les catégories précitées en bénéficient.
En même temps, elle poursuit, en accord avec l'autorité allemande, l'introduction et l'installation dans notre District, de vaches laitières sauvegardées contre toutes réquisitions.
Nous manquons de pommes de terre.
La C.
s'en est déjà préoccupée.
D'ailleurs, plusieurs grandes villes de Belgique ne sont pas mieux partagées que nous.
On a tenté d'en faire venir d'Irlande, mais ces envois n'ont pas réussi.
La C.
va en acheter en Hollande, et, ici encore, elle espère sauver la situation.
Quant à la viande et au poisson, l'approvisionnement est de plus en plus difficile.
Même, si les efforts de la C.
réussissent, on ne pourra pas couvrir les besoins de l'ensemble de la population, et encore moins satisfaire la totalité de ses désirs.
Mais enfin, il est à espérer que nous recevrons de temps en temps un certain nombre de bêtes vivantes ou quelques milliers de tonnes de viande abattue ou de poisson et nous devons rappeler que le souhait nettement formulé par la C.
est de voir la viande aller avant tout aux familles nécessiteuses, qui ont particulièrement besoin de reconstituants.
Nous avons voulu, dans ce résumé, renseigner nos lecteurs sur les résultats obtenus; mais il ne rend pas la physionomie de l'entrevue du vingt-huit mars.
Les membres du Comité de District y ont, pendant les deux heures qu'elle a duré, senti chez les citoyens d'Amérique la volonté généreuse d'apporter le maximum d'aide à la population civile des régions occupées.
Cette volonté tenace, ne trouve de limites que dans les obstacles et les difficultés qui sont le fait de la guerre.
Les Américains sont des hommes d'action.
Il est vraiment réconfortant, au point de vue humain et au point de vue français, de constater l'énergie avec laquelle ils poursuivent la noble tâche qu'ils ont assumée, et personne ne regrette autant qu'eux que toutes leurs intentions ne soient pas réalisées.
Les membres du Comité de District de Lille, qui savent les services rendus à leurs concitoyens depuis près d'un an, par M.
Hoover et par la C.
B., sont certains d'avoir été les interprètes de tous les habitants de notre région, en assurant leurs visiteurs, de la reconnaissance profonde du Nord français.
Le Comité.
Dès le début du fonctionnement du Comité, nous avons stipulé expressément que, les jours de classe, il ne serait pas délivré de pain aux enfants qui, d'après la loi, devaient se trouver à l'école.
Cette règle était dans l'intérêt, à la fois, des parents et des enfants.
Tous les enfants ne sont pas aptes à bien faire les commissions dont on les charge, et il est préférable que ce soient les grandes personnes qui manipulent des tickets, aient à exprimer leur désir d'accepter leur ration de tel produit, ou d'y renoncer, etc.
L'intérêt des Aliment complet pour enfants un fr.
soixante-quinze la enfants nous paraît encore plus à sauvegarder.
Il est indispensable qu'ils fréquentent régulièrement l'école, si l'on veut qu'ils en tirent profit.
D'ailleurs les parents sont, en général, inexcusables, quand ils envoient les enfants chercher à leur place pain et denrées.
Les nombreux adultes qui ne travaillent pas disposent largement du temps nécessaire à leurs courses.
Si une mère de famille est retenue chez elle par les occupations de son ménage, elle trouvera sans peine, une voisine qui se chargera obligeamment de sa carte du ravitaillement.
En tout cas, le Comité Américain est trop attaché à l'intérêt bien compris des familles les moins fortunées, pour refuser dans cette matière son aide la plus énergique au personnel enseignant.
Il rappelle au public que, dans aucun de ses locaux de distribution, il ne sera rien délivré aux enfants d'âge scolaire (jusqu'à treize ans), sauf le jeudi et pendant les vacances.
Il a donné ordre aux chefs de groupe, de tenir strictement la main à l'application de cette mesure.
Le Comité.
Brasserie Coopérative «La Croix Rouge», à Lomme, vingt-cinq fr.; Duprez J.-B., un, rue Boucher-de-Perthes, deux fr.; cinq.
Becker, rue de la Planche-à-Quesnoy, cinq fr.; Anonyme, à la Cloche, cinq fr.; L.
D., à la Cloche, vingt fr.; Le Chef de groupe, le Personnel et les Clients du Comité Américain et Hollandais du Local Usine de Fives, cinquante-cinq fr.
soixante-quinze; Souscription organisée par Monsieur Lecoeuvre, Chef de groupe du Local de Pain de l'Ecole Michelet, rue Fabricy, avec le concours du Personnel des P.
T., deux cent soixante-sept fr.
soixante-quinze; Anonyme Auto W.
Mons-en-Baroeul, cent fr.; Varos, rue des Manneliers, deux fr.; Beaurepaire, rue des Manneliers, deux fr.; Goudaert, rue des Chats-Bossus, deux fr.; Bonte, rue Faidherbe, deux fr.; B.
Becquet, quarante-deux, rue Esquermoise, deux fr.; Chimot, rue Gombert, un fr.; Mouchel, vingt-cinq, rue de Fleurus, un fr.
(A suivre).
Le Bureau du Journal est à la Mairie (Bureau du Contentieux) --Vente publique à Lille, rue du Palais Rihour, cinq, par suite du décès de Mademoiselle Descamps et en vertu d'un jugement du Tribunal Civil.
Vente de: un° Marchandises, articles de maroquinerie, cadres pour photographies; deux° Agencement de magasin sis à Lille, rue Nationale, cent vingt, (pour le détail, voir les affiches), le lundi dix avril mille neuf cent seize et jours suivants, à deux heures.
Par le ministère de Monsieur Moneclaye, commissaire-priseur, à la requête de Monsieur Fremaux, administrateur de la succession de Mademoiselle Descamps.
Au comptant.
L'agencement de magasin est visible r.
Nationale, cent vingt.
Il sera exposé en vente en bloc, r.
du Palais Rihour, cinq, le lundi dix avril, à quatre heures.
Faute d'amateurs, il serait vendu en détail sur place, le lundi dix-sept avril, à deux heures.
Classes, leçons particulières données par cinq.
Hooland, ex-professeur de divers Instituts de Londres et directeur de «The Anglo-French Journal».
Progrès rapides, prix modérés.
S'adresser de onze h.
à midi, quatre-vingt-quatorze, rue de l'Hôpital-Militaire, au troisième étage.
Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils trente-sept, r.
de Roubaix.
Grand choix couronnes à prix avantag.
--Madame Geneviève Leclercq, quatre, rue du Maire-André, au deuxième fait costumes tailleur, dernière mode, à partir de vingt francs de façon.
Houblon du Soleil mille neuf cent quinze.
Faites votre bière! extra  Produits Brasserie Caramel colorant, extra, pour tous les liquides.
Gros et détail, deux cent dix-huit, rue Nationale (de dix à quatre h.) --Quelques poésies de Germaine Longré sont mises en vente au profit de la Misère honteuse et cachée.
--Fidèle Sarazin, représentant de brasserie, vingt-quatre, rue Godefroy, La Madeleine, de cinq à six h., cinquante-cinq, r.
Nationale, Lille.
Bottin Dentiste, vingt et un ans, deux, rue Hôpital-Militaire.
Réinstallé définitivement quinze, r.
St-Augustin, près les Halles Centrales.
Spécialité Extraction dents sans douleur.
--Bijouterie--Horlogerie--Orfèvrerie «A la Perle d'Or», quarante-six, r.
Maison de confiance.
Réparations soignées, prix très modérés.
Cadeaux pour premier communion, croix, médailles, etc.
--Bouteilles, bouchons, extraits, essences, colorants pour liqueurs, sirops, confiserie.
Parfums et extraits pour eau de Cologne.
Henri Deffrennes, deux cent quatre-vingt-onze, rue Solférino.
--La Maison Henri Delhay (sinistrée), place Marché-aux-Chevaux, un bis, a encore qques coffres-forts de toutes grandeurs, garantis tout en fer, incombustibles et blindés.
Références prouvant que plusieurs coffres-forts de cette marque ont résisté au bombardement.
S'adresser Café Canonne, douze, place de Béthune.
--Teinture et Nettoyage.
La Maison Delemar-Morel anc.
rue de la Quennette, informe sa clientèle que son magasin est transféré dix-neuf bis, rue de Roubaix.
Teinturerie et nettoyage.
Deuil en quarante-huit heures.
cent quatre-vingt-six, rue Solférino, cent quatre-vingt-six.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot, près nouveau théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
--Madame Sergeant, directrice de l'Ecole de coupe, sinistrée, r.
de l'Hôpital-Militaire, provis.
soixante-six, rue Jean-Bart, tailleurs, robes, manteaux, s.
Préparation, patrons s.
Cours de coupe à prix réduit pend.
la guerre.
J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers que partout, cent vingt-neuf, r.
Cabinet Dentaire de Monsieur Ch.
Fresco, quarante-deux, rue Saint-Gabriel, ouvert tous les jours, de un à cinq heures.
--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie, trois, r.
Gde-Chaussée, Mais.
de confiance.
Remplacez-le par les Cokes de Ménage brûlant bien et meilleur marché.
Pour livraison à domicile, adressez-vous: quatre-vingt-douze, rue d'Isly.
Dépôt d'anthracite, bois à brûler, etc...
--Je suis acheteur au comptant de tous pianos occasion, même ceux à réparer.
Réponse lettres ME bur.
--Demandez dans toutes les Pharmacies les Pastille Laxatives Kady produit d'un goût très agréable d'efficacité certaine.
Convient à tous les âges, sans changement de régime.
Seul produit préparé et contrôlé dans les laboratoires des pharmaciens du Nord.
Se méfier des contrefaçons.
La boîte de quarante tablettes, deux fr.
--Graines de betteraves fourragères, quantité limitée, chez Ringo, marchand de graines, seize, rue du Chaufour, La Madeleine.
--Wassingues et lavettes en gros.
Voir échantillon et prix chez M.
Campion, café de l'entr'acte, onze, place du Théâtre, Lille.
Madame Bourrassela, quatre-vingt-quatre, rue de Tournai, de l'Institut de beauté, massage et soins pour tout ce qui concerne les soins de la beauté.
chez Ad.
Schillio quarante et un, rue des Pyramides, Lille.
Nota.--Les appareils sont garantis contre incendie, bombardement ou réquisitions.
Locations, accords, réparations, prix modérés.
Plumes arrangem., transform.
étoles, teint et frisure, plume tous genres, cent quatre-vingt-six, rue Solférino.
--trois pianos, superbes occasions, premier marques, cent cinquante fr., deux cent soixante-quinze fr., quatre cent cinquante fr.
Facilités de payement.
dix fr.
par mois, cinq, rue Caumartin.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète cafés, conserves, poissons, fromages, confitures, sucres, etc., et toute alimentation.
Adresser offres cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel, vend son eau de beauté.
--Leçons.--Demoiselle ay.
brevet supr donne leçons franç., sténo-dactylo.
à prix mod.
cinquante et un, r.
la Clef.
--Toute personne ayant une tendance à la constipation doit demander chez son pharmacien une boîte d'essai de 0 fr.
cinquante de PRETS hypothécaires.
Achat, vente et loc.
à Monsieur Pamart, cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
Valeurs pétrolifères.
Suis acheteur toutes valeurs.
Intermédiaires s'abstenir.
ZW bureau du jal.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse, consultations de huit à sept heures.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe médaillée Maternité de Paris, Madame François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
INCENDIE Si vous voulez être à couvert en cas d'incendie, etc., faites vérifier vos assur.
gratuitement par Monsieur sud Pamart, ex-principal clerc de notaire.
cinquante et un, r.
Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
--Cossettes chicorée.
Suis acheteur, s'adresser quarante-six, rue Faidherbe.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
--Achat de livres.
Romans, auteurs connus, livres techniques, livres professionnels L.
Sion, r.
Masséna, trente-neuf.
--A louer belle chambre meublée, cinquante-quatre, rue Jacq.-Giélée.
--Transport de colis.
Lille-Roubaix, onze, rue de la Monnaie, Lille; treize, rue de la Halle, Roubaix.
--On demande à acheter cheval assez fort.
S'adresser quarante et un, quai Vauban, Lille.
Tabac Quantité de tabac à priser et autres, gros, demi-gros, détail, soixante-quatre, quai de la Basse-Deûle.
Confitures gros, demi-gros et détail, soixante-quatre, quai de la Basse-Deûle.
Avant tous achats vins et liqueurs, passez soixante-quatre, quai de la Basse-Deûle.
--Mesdames, pour vos toilettes, adressez-vous sans hésiter à Mme Savelon, vingt-neuf, rue des Pyramides, robes et tailleur sur mesure, dern.
chic, dep.
soixante-cinq fr.
prix de guerre.
--Madame Marie-Jeanne.
Coiffure, modes, un, rue du Fresnes, au premier étage.
Porte-monnaie oublié par dame chez marchand de légumes, Nouvelle-Aventure.
S'adresser à Madame Bilcke, rue Corneille, vingt-cinq.
--A la Clef de Sol, huit, r.
Inkermann, achète volumes, partitions de musique, dépôt des ouvrages: Elevage des poules, lapins, l'Oracle des dames, les Songes.
--Tabac marque française, vente en gros de scaferlati et maryland, un, square Morisson, Lille.
--Beau mobilier à vendre d'occasion comp.
chambres à coucher, salle à manger, salon, garnitures cheminées, glaces, chaises, cuisinières, berceau, lit et voiture d'enfant, grosse corde pour brasserie, deux, rue des Trois-Mollettes.
Suis acheteur plats, assiettes, vieux Delf.
Ecrire BD.
bureau du journal.
--Fauteuil chaise longue est demandée d'occasion, faire offres et conditions BF, bureau du journal.
--Perdu, mercredi vingt-neuf mars, six h.
soir, montre dame, initiales entrelacées «Monsieur T.
L.», trajet rues Masurel, Basse, St-Jacques, Nouveau Boulevard.
Rapporter contre récompense Café Bulens, place de la Gare.
--Occasion sans précédent.
A saisir de suite, magnifique chambre à coucher, style Louis quinze, neuf, fabrication soignée, à vendre pour fabricant, soixante-seize, rue du Faubourg-de-Roubaix.
--six mille savons de toilette à base de glycérine, très mousseux, en vente à 0.cinquante, rue des Meuniers, trente-neuf.
Prix spéciaux pr revendeurs.
Même adr.
balance d'occas.
--On demande à louer, maison meublée ou rez-de-chaussée, dans centre, très pressé.
Ecrire BH, bur.
--Fabrique de bromure et Cartes postales PH, vingt-huit, rue du Sec-Arembault immense choix de bromure pour Pâques, dep.
cinq fr.
le cent, fleurs découpées vingt séries différentes, albums de Lille, en noir, quinze fr.
le cent, en couleur vingt fr.
Cartes-vues et albums de Loos, Haubourdin, Canteleu, Lomme et Lambersart, et toutes les villes du Nord de la France et Belgique, Panorama de Verdun et Ypres.
Papeterie en gros.
--On demande à louer maison meublée avec jardin.
S'adresser quarante, rue Faidherbe, Lille.
Mesdames faites-vous habiller chez Micheline, cent vingt et un, nouv.
Boulevard, La Madeleine.
Costumes réclame modèles chics, prix sans concurrence, toujours dernières créations.
--Pots en verre pour confitures.
Decarne, deux cent quatre-vingt-treize, rue Solférino, Lille.
--On demande à louer rez-de-chaussée ou appartement au premier, avec gaz, de deux à trois places, au centre, loyer de quarante à quarante-cinq fr.
Ecrire BG, bureau du journal.
--Tailleur à façon, réparations, transformations, retournage, stoppage américain, r.
Ban-de-Wedde, onze bis.
--Dame honorable demande à garder maison ou appart.
durée guerre, sans indemnité.
Ecrire BJ, bur.
--Couture.--On demande bonne ouvrière corsagière et une demie pour la jaquette, cinquante-quatre, r.
Jacquem.-Gielée.
--On demande à louer de suite, jardin en ville, ou près Lille, ne nécessitant pas de laissez-passer.
en fûts.
S'adresser à Emile Frappart, quatre, rue de Rocroy (Porte de Paris).
--La Maison G.
Poppe, quarante-trois, rue de la Halle, informe sa nombreuse clientèle qu'elle a toujours en magasin un grand choix de meubles riches et ordinaires.
--A louer, rue Neuve, Lille, au premier, appartement de trois pièces, eau, gaz, w.
c., loyer cinquante fr.
à Monsieur L.
Montaigne-Delos, gradué en droit, trois cent vingt bis, rue Solférino, Lille, de deux à cinq h.
--A louer pour le premier juillet mille neuf cent seize, maison de rentier boulevard Victor-Hugo, loyer mille cinquante fr.
S'adresser Monsieur sud Pamart, ex-principal clerc de notaire, Lille, cinquante et un, rue du Maire-André de neuf à dix et de deux à cinq h.
--Jeune femme sachant coudre et faire ménage demande emploi, prendre adresse bureau du journal.
--A louer maison meublée, pour saison ou à l'année, superbe campagne moderne et dépendances, à ménage seul.
Jardin anglais et potager, cent quatre-vingt-neuf, rue de la Rianderie, au Croisé-Laroche.
--Confitures, bonbons en tous genres, raisins, tisane rafraîchissante, savon noir et savon sunlight, tabacs, cigares, cigarettes, vins et liqueurs, vingt-deux, rue Gantois.
--On demande d'occasion belle voiture d'enfant, en bon état, faire offre BE bureau du journal.
--Jardin avec habitation est recherché entre Lille et Roubaix.
Ecrire BO bureau du journal.
--Maisonnette six pièces, bas prix, cent soixante-douze, rue d'Artois.
Madame Chiroutre, vingt-trois, rue du Prieuré, Lille-Fives, nouveaux modèles pour la saison, voir ses chapeaux réclame quatre.quatre-vingt-quinze et dix.quatre-vingt-quinze.
Spécialité de deuil, arrangements prix modérés.
On demande bonne corsagière.
Madame Delbecq, trente-sept-trente-neuf, rue du Vieux-Faubourg.
--Suis acheteur, sans intermédiaire, obligations Ville de Paris ou Crédit Foncier de France.
Faire offres BI jal.
--A louer, maison bourgeoise trente fr.
centre, avec reprise d'une chambre, prix cinq cents fr.
Ecrire BU bureau du journal.
--Estaminet meublé, à louer, à La Madeleine, quartier populeux.
Ecrire BB bureau du journal.
--Demoiselle sérieuse dem.
garde et promenade enfant après-midi, pas exigeante.
Ecrire BC bureau du journal.
Achat à très haut prix de brillants, perles fines, articles or, argent, dentiers, etc., cinquante-cinq, rue des Tanneurs.
--Perdu petit chien noir, avec poitrine beige, nom «bijou», le rapporter contre récompense bureau jal.
Du vingt-sept Mars.--Devoldère Raphaël, rue de Bailleul, cour Pau,--Van Tuerennout Clémentine, rue du Pôle-Nord, cinquante-six.
Du vingt-huit Mars.--Couplet Odette, rue d'Iéna, cent quarante--Lecoche Marcel, place Jacquart, treize.
Du vingt-neuf Mars.--Gaget Pierre, rue de la Louvière, quarante et un--Mariage Marcel, rue Destailleurs, quatre-vingt-neuf.
Du vingt-sept Mars.--Vaillant Désiré, cinquante-six ans, époux Boitte, rue Sainte-Catherine, quarante-trois, cour Cygne, sept--Dubuis Louise, quarante-quatre ans, épouse Duchateau, rue d'Haubourdin, avenue d'Albert.
d'Esquernes, quatre-vingt-treize.
CONSEILS et renseig.
sur Héritages.
Inventaires, testaments, rédaction de tous actes.
à Monsieur sud Pamart, ex-princip.
clerc de notaire cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
--Les familles Sénat et Evrard, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles de Monsieur Charles-Victor SENAT, veuf de Dame Victorine Comère, et s'excusent auprès de celles, qui par oubli, ou en raison des circonstances actuelles, n'ont pas reçu de lettre de faire-part.
--Monsieur Auguste Demotier, inspecteur honoraire des biens des hospices et sa famille, profondément touchés des marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de Madame A.
DEMOTIER, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles, et s'excusent auprès de celles, qui, en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
--Monsieur Louis Martin, sa famille et la famille Deligne, remercient sincèrement les personnes qui ont assisté aux funérailles de Madame MARTIN, ou ont envoyé leurs condoléances, et s'excusent auprès de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances actuelles, n'ont pu être avisées.
--Madame veuve Gallez, ses enfants et la famille, remercient sincèrement les personnes qui ont assisté aux funérailles de Monsieur Jules GALLEZ, agent de police, et s'excusent auprès de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
N° cent quarante-sept                   Prix au Numéro: 0.cinq     Dimanche neuf Avril mille neuf cent seize ======================================================================== I.
Chacun devra présenter sa carte d'identité et, le cas échéant, son livret de mariage, et indiquer l'arrondissement de police qu'il habite.
Les jeunes gens inscrits dans la première et la deuxième catégorie devront, à l'avenir, indiquer l'arrondissement de police qu'ils habitent, lorsqu'ils se présenteront à la revue d'appel.
Il est rappelé aux jeunes gens, qu'ils doivent se faire inscrire, dans les cinq jours qui suivent la date à laquelle ils atteignent leur dix-sept ans, neuf, rue de Pas, les Mardi et Vendredi de chaque semaine, à neuf heures du matin (h.
all.).
Des infractions à cet arrêté seront punies d'une amende pouvant atteindre un.000 mark, ou de prison allant jusqu'à trois mois.
Les deux peines peuvent être appliquées conjointement.
Le Gouverneur de la Place de Lille.
Lille, le trois avril mille neuf cent seize.
Les hommes qui habitent Canteleu-Lille, le Faubourg des Postes et le Faubourg de Béthune, n'ont pas besoin de se procurer un laissez passer.
Ils se donneront rendez-vous, les jours où ils devront se rendre à l'appel, devant la porte la plus proche, d'où ils seront conduits en bloc à la revue.
Leur retour de la revue se fera, aux portes, de la même façon.
Lille, le six avril mille neuf cent seize.
Le Gouverneur de la Place de Lille.
le kilo.
Ire Catégorie.--Aloyau, rumsteck.
                      douze  »     » IIe     »       Côtes, épaule, épaisse raccourçure       huit  »     » IIIe    »       Croisure, collet, poitrine               cinq  »     » b) Autres denrées alimentaires et savon: Cacao en poudre                                          dix  » le kilo.
Café Haïti extra et plantation Java                       neuf  »    » Chicorée                                                  un fr.
  » Sel                                                       0 quinze    » Chocolat premier qualité                                     dix  »    » Confitures extra-fines                                    trois cinquante    » Fromages supérieurs                                       huit  »    » Oeufs frais                                               0 cinquante pièce.
Oignons                                                   0 cinquante le kilo.
Savon noir                                                deux cinquante    » Figues                                                    deux  »    » Jambon fumé en tranches                                  seize  »    » Harengs fumés et salés                                    0 quarante-cinq pièce.
Huile de table                                            neuf  » le litre.
Lait condensé                                             un cinquante la boîte Houblonnette                                             trente et un  » cent soixante lit.
Sucre cristallisé                                         deux trente le kilo.
Beurre frais                                             douze  »    » Pommes de terre                                           0 trente    » Carottes                                                  0 quarante    » Navets                                                    0 trente-cinq    » Poireaux                                                  un vingt-cinq le fachot Haricots secs                                             un cinquante le litre.
Macaroni, nouilles                                        quatre 00 le kilo.
Lille, le cinq avril mille neuf cent seize.
Le Gouverneur de la Place de Lille.
L'autorité militaire allemande a infligé les condamnations suivantes: sept jours de détention à: Jacquelot, Léopold, cafetier, vingt-trois, r.
Conformément à la proclamation du vingt-quatre octobre mille neuf cent quinze, la commerçante (cinq), doit s'attendre, en outre, à la fermeture par la Mairie, de sa maison de commerce pour une durée d'au moins quatre semaines.
Il leur serait toujours loisible de retirer, à première demande, les sommes dont ils pourraient avoir besoin.
Les versements devraient être d'au moins mille fr., et les retraits, d'au moins cinq cents fr.
Un guichet spécial sera ouvert, à cet effet, à la Recette municipale, qui demande que les billets de la même valeur, soient épinglés par liasses de dix.
On peut déposer des bons de Lille, Roubaix, Tourcoing, Douai, Cambrai, Valenciennes, Wattrelos, Croix et Wasquehal.
Ravitaillement.--A partir de lundi prochain, dix courant, l'Administration municipale fera distribuer dans les Comités de ravitaillement les denrées ci-après, pour la quinzaine du dix au vingt-trois avril: Riz            ration quatre cent cinquante-cinq gr.
Prix 0 fr.
trente Café              »    trente-cinq  »    »  0 fr.
vingt Saindoux          »   deux cent quinze  »    »  0 fr.
cinquante Céréaline         »   cent quatre-vingts  »    »  0 fr.
dix Lard              »   deux cent quinze  »    »  0 fr.
soixante un ration par personne.
Sucre          ration deux cent cinquante gr.
Prix 0 fr.
quarante Café              »   cent  »    »  0 fr.
cinquante Figues            »   trois cents  »    »  0 fr.
cinquante Fromage de Gouda  »   cent trente-cinq  »    »  0 fr.
soixante-quinze Oeufs                   la pièce 0 fr.
trente un ration par personne.
Chicorée     un-deux-trois personnes cinq cents gr.
Prix 0 fr.
trente-cinq Correspondance avec les pays non occupés--Beaucoup de nos concitoyens ont déjà reçu--par l'intermédiaire de l'Association de la Croix-Rouge de Francfort-sur-Mein--des nouvelles de ceux qui leur sont chers.
Ces correspondances, affluent de plus en plus, et, dans l'intérêt même de la population lilloise, nous croyons devoir donner ici quelques renseignements qui faciliteront l'échange de ces messages.
Il va sans dire tout d'abord, qu'il ne doit être fait aucune allusion aux faits militaires.
Les personnes qui sont touchées par ces «demandes de nouvelles» sont rapidement averties, à domicile, il est donc inutile de se présenter aux guichets de la Mairie, sans avoir reçu la convocation qui contient dans sa rédaction tout ce qui a été transmis.
Ces renseignements sont très brefs, on ne doit pas s'en étonner.
Les réponses doivent être brèves, aussi claires, et aussi nettes que possible.
Plus une réponse sera courte et claire, plus elle aura de chances d'arriver intacte à la personne qui sollicite des nouvelles.
Autant que possible, donc, ne donner de renseignements que sur sa propre famille, et n'en demander que sur les parents les plus proches.
Quelques personnes donnent des détails absolument oiseux, inutiles, et rendent ainsi leur réponse difficile à résumer, voir même, parfois, indéchiffrable pour les traducteurs.
Voici deux exemples de réponses, dont la longueur et la clarté nous paraissent recommandables: Premier exemple.--«Madame Dubois informe son mari qu'elle a reçu ses nouvelles.
Elle est en bonne santé ainsi que ses enfants, mais a eu le chagrin de perdre sa mère, le dix-sept mars mille neuf cent seize.
Elle lui envoie ses plus affectueux baisers».
Deuxième exemple.--Cher Fils.
«Heureux des nouvelles reçues.
Je suis en bonne santé ainsi que la famille.
Que devient ton frère Charles? Nous pensons à toi sans cesse.
Baisers affectueux de ta mère».
En restant dans ces limites, nos concitoyens pourront espérer que leurs nouvelles arriveront, aussi complètes que possible, à destination.
Demande de balances.--Le Comité d'alimentation a un besoin urgent de balances pour faciliter ses distributions.
Les commerçants qui voudraient bien donner ces instruments en prêt au Comité, sont priés de voir de suite Monsieur Langlois, à la préfecture (premier étage).
«Vous savez, Madame D'siré, à partir de la semaine prochaine, nous aurons nos trois kgr.
Aujourd'hui, il est gras et pâteux, il colle au couteau.
Le Comité a bon dos; quand il ne fournissait que deux cent cinquante gr.
de pain par jour, on l'accusait de ne rien faire pour accroître la ration; quand il a pu augmenter la quantité de pain, on a dit: «Plus il vend de farine, plus il gagne d'argent».
Le plus amusant, c'est que le Comité n'a pas attendu les récriminations, d'ailleurs exagérées, de certaines personnes, pour comprendre dans sa mission la surveillance des boulangeries, et pour s'efforcer de tenir compte des désirs de la majorité du public.
Mais qu'un contrôle improvisé, et improvisé dans les conditions où nous sommes, soit imparfait, qui pourrait s'en étonner? Il y a un fait: le pain est de couleur et de qualité différentes suivant les endroits, et même, suivant les boulangers.
Nous le savons et nous n'y pouvons rien.
Mais le pain devrait être bon partout et toujours.
En temps de paix, un boulanger reçoit régulièrement ses commandes de farine du même moulin.
Son fournisseur lui procure une qualité, toujours à peu près identique.
C'est son métier de meunier.
Mais nous ne nous lasserons pas de répéter, parce que les gens qui se plaignent l'oublient souvent, que nous sommes en guerre; que les arrivages ne peuvent pas être réguliers, et qu'il faut se contenter de ce qu'on a.
Ces moulins du Comité ont travaillé aussi des blés indigènes, qui, d'ailleurs, ne se sont pas tous présentés dans les mêmes conditions.
Enfin, à ces farines de blé si différentes entre elles, nous avons dû parfois ajouter un léger supplément de farine de maïs.
Il est facile de comprendre que cette diversité de provenance et de transformation a eu sa répercussion sur la couleur (la farine de froment étant, en général, d'autant plus grise qu'elle contient plus de déchets) et même sur la nature du pain.
Ce serait de faire dans nos moulins les mélanges convenables de farine.
Il y a un mais: ce remède présuppose l'existence d'un stock de farine.
Or, si nos concitoyens n'ont pas manqué de pain un seul jour depuis le cinq Mai mille neuf cent quinze et si nous avons la ferme conviction qu'ils n'en manqueront pas, nous devons pourtant leur avouer que nous avons eu souvent des craintes.
A plusieurs reprises, nos magasins ont été presque vides, et soeur Anne ne voyait rien venir; des bateaux de farine ou de blé avaient bien quitté Rotterdam à notre adresse, mais nous redoutions qu'ils n'arrivassent pas à temps.
Grâce à nos efforts, toujours généreusement secondés par la sollicitude des Américains de la C.
B., le mal fut chaque fois conjuré dans sa racine, et la population ne connut même pas nos transes.
Mais tout cela explique que nous n'avons jamais pu constituer un stock.
Quand un pareil contretemps se produit, nous sommes obligés, dès que nous parvient un arrivage, de l'acheminer vers le magasin qui a le plus besoin de farine, et celui-ci le répartit sans tarder entre les communes et les boulangers.
L'envoi qui suit, et qui provient souvent d'une autre origine, est distribué par un autre de nos magasins, et cela explique que des farines, fort différentes, sont panifiées en même temps.
Ici, on pourra fabriquer du pain très blanc, là le pain sera très gris.
Il nous faut donc des arrivages plus importants, pour nous permettre les mélanges qui nous donneront le moyen de rendre les farines plus uniformes.
Nous ne pouvons pas affirmer que nous y réussirons d'une façon définitive.
Pourquoi? Parce que c'est la guerre.
Seulement, un mot rassurant pour terminer.
Toutes nos farines sont bonnes, et, exception faite de la couleur, sont capables de produire du bon pain.
Le pain du Comité doit donc être bon.
Mais ici, le Comité est obligé de passer la main aux boulangers.
Il est certain qu'ils feront tous leurs efforts pour que le public obtienne la satisfaction à laquelle il a droit.
Le Comité.
Le Bureau du Journal est à la Mairie (Bureau du Contentieux) --Vente publique à Lille, rue du Palais Rihour, cinq, par suite du décès de Mademoiselle Descamps et en vertu d'un jugement du Tribunal Civil.
Vente de: un° Marchandises, articles de maroquinerie, cadres pour photographies; deux° Agencement de magasin sis à Lille, rue Nationale, cent vingt, (pour le détail, voir les affiches), le lundi dix avril mille neuf cent seize et jours suivants, à deux heures.
Par le ministère de Me Moneclaye, commissaire-priseur, à la requête de Monsieur Fremaux, administrateur de la succession de Mademoiselle Descamps.
Au comptant.
         A.
L'agencement de magasin est visible r.
Nationale, cent vingt.
Il sera exposé en vente en bloc, r.
du Palais Rihour, cinq, le lundi dix avril, à quatre heures.
Faute d'amateurs, il serait vendu en détail sur place, le lundi dix-sept avril, à deux heures.
un, rue de Denain, place Simon-Volant (près Porte Paris), vient d'ouvrir ses Salons pour la saison Printemps-Été et vous invite à venir voir ses nouveautés, modèles et créations qui vous charmeront par leur chic et leur bon goût.
Transformations et arrangements à prix raisonnables.
--Jamet Buffereau & Cie, soixante-dix-huit bis, boulev.
de la Liberté, comptabilité sténo-dactylographie, préparation pratique aux emplois, facilités de payement.
--Patrons sur mesure, modèles nouveaux.
Costumes tailleur sur mesure et à façon.
Cours de coupe et de couture, par Monsieur et Madame Ch.
Dunkel, professeurs diplômés, cinquante-cinq, rue Henri-Kolb.
--Le Comptoir Lillois, sept, rue Gambetta, fait savoir à sa nombreuse clientèle que, devant les prix énormes actuels des cigares et cigarettes, il préfère abandonner provisoirement ces articles.
Le Directeur du Comptoir a le plaisir d'annoncer à tous ses clients que, à partir du six avril, il transforme le Comptoir Lillois en fabrique de prises et de paquets de tabacs spécialité de tabac TB trente-huit de prises à la rose et au tonka.
Dernière nouveauté prises à la violette.
Vente en gros spécialement.
Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils trente-sept, r.
de Roubaix.
Grand choix couronnes à prix avantag.
Bottin dentiste, vingt et un ans, deux, rue Hôpital-Militaire.
Réinstallé définitivement quinze.
St-Augustin, près les Halles Centrales.
Spécialité Extraction dents sans douleur.
--Vient de paraître, nouvelle méthode complète de Sténographie professionnelle de J.
En vente chez tous les libraires.
--Moteurs industriels, usine Caloin, r.
Kulhmann, dix-sept, Lille, continue faire rapid.
et répar.
--Leçons.--Demoiselle ay.
brevet supr donne leçons franç., sténo-dactylo.
et c.
à prix mod.
cinquante et un, r.
la Clef.
--Bijouterie-Horlogerie-Orfèvrerie «A la Perle d'Or».
quarante-six, r.
Maison de confiance.
Réparations soignées, prix très modérés.
Cadeaux pour premier communion, croix, médailles, etc.
Bière supérieure de Ménage en fûts.
S'adresser à Emile Frappart, quatre, rue de Rocroy (Porte de Paris).
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot, près nouveau théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
--Fidèle Sarazin, représentant de brasserie, vingt-quatre, rue Godefroy, La Madeleine, de cinq à six h.
cinquante-cinq, r.
Nationale, Lille.
--Ravitaillement des communes exclusivement Achète cafés, riz, conserves, poissons, fromages, confitures, sucres, etc., et toute alimentation.
Adresser offres, cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
chez Ad.
Schillio quarante et un, rue des Pyramides, Lille.
Nota.--Les appareils sont garantis contre incendie, bombardement ou réquisitions.
Locations, accords, réparations, prix modérés--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel, vend son eau de beauté.
Plumes arrangem., transform.
étoles, teint et frisure, plume tous genres, cent quatre-vingt-six, rue Solférino.
Teinturerie et nettoyage.
Deuil en quarante-huit heures.
cent quatre-vingt-six, rue Solférino, cent quatre-vingt-six.
Remplacez-le par les Cokes de Ménage brûlant bien et meilleur marché.
Pour livraison à domicile, adressez-vous: quatre-vingt-douze, rue d'Isly.
Dépôt d'anthracite bois à brûler, etc...
Achat à très haut prix de brillants perles fines, articles or, argent, dentiers, etc.
cinquante-cinq, rue des Tanneurs.
--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie, trois, r.
de confiance.
--Demandez dans toutes les Pharmacies les Pastille Laxatives Kady produit d'un goût très agréable d'efficacité certaine.
Convient à tous les âges, sans changement de régime.
Seul produit préparé et contrôlé dans les laboratoires des pharmaciens du Nord.
Se méfier des contrefaçons.
La boîte de quarante tablettes, deux fr.
--Wassingues et lavettes en gros.
Voir échantillon et prix chez M.
Campion, café de l'entr'acte, onze, place du Théâtre, Lille.
Madame Bourrassela, quatre-vingt-quatre, rue de Tournai, de l'Institut de beauté, massage et soins pour tout ce qui concerne les soins de la beauté.
J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers que partout, cent vingt-neuf, r.
Cabinet Dentaire de Monsieur Ch.
Fresco, quarante-deux, rue Saint Gabriel, ouvert tous les jours, de un à cinq heures.
PRETS hypothécaires.
Achat, vente et loc.
à Monsieur Pamart, cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Madame François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
--Fabrique de bromure et Cartes postales PH, vingt-huit, rue du Sec-Arembault immense choix de bromure pour Pâques, dep.
cinq fr.
le cent, fleurs découpées vingt séries différentes, albums de Lille, en noir, quinze fr.
le cent, en couleur vingt fr.
Cartes-vues et albums de Loos, Haubourdin, Canteleu, Lomme et Lambersart, et toutes les villes du Nord de la France et Belgique.
Panorama de Verdun et Ypres.
Papeterie en gros.
Mesdames faites-vous habiller chez Micheline, cent vingt et un, nouv.
Boulevard, La Madeleine.
Costumes réclame modèles chics, prix sans concurrence, toujours dernières créations.
INCENDIES! vous voulez être à couvert en cas d'incendie, etc., faites vérifier vos assur.
gratuitement par Monsieur sud Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un, r.
Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
--Pots en verre pour confitures.
Decarne, deux cent quatre-vingt-treize, rue Solférino, Lille.
--Tailleur à façon, réparations, transformations, retournage, stoppage américain, r.
Ban-de-Wedde, onze bis.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
--Mesdames, pour vos toilettes, adressez-vous sans hésiter à Mme Savelon, vingt-neuf, rue des Pyramides, robes et tailleur sur mesure, dern.
chic, dep.
soixante-cinq fr.
prix de guerre.
--A la Clef de Sol, huit, r.
Inkermann, achète volumes, partitions de musique, dépôt des ouvrages: Elevage des poules, lapins, l'Oracle des dames, les Songes.
--Tabac marque française, vente en gros de scaferlati et maryland, un, square Morisson, Lille.
--On demande à louer de suite, jardin en ville, ou près Lille, ne nécessitant pas de laissez-passer.
--Occasion sans précédent.
A saisir de suite magnifique chambre à coucher, style Louis quinze, neuf, fabrication soignée, à vendre pour fabricant, soixante-seize, rue du Faubourg-de-Roubaix.
--A louer pour le premier juillet mille neuf cent seize, maison de rentier boulevard Victor-Hugo, loyer mille cinquante fr.
S'adresser Monsieur sud Pamart, ex-principal clerc de notaire, Lille, cinquante et un, rue du Maire-André de neuf à dix et de deux à cinq h.
--Toute personne ayant une tendance à la constipation doit demander chez son pharmacien une boîte d'essai de 0 fr.
cinquante de --Charbonnages.
Valeurs pétrolifères.
Suis acheteur toutes valeurs.
Intermédiaires s'abstenir.
ZW bureau du jal.
Houblon du Soleil extra fin mille neuf cent quinze.
Faites votre bière! Produits Brasserie Caramel colorant, extra, pour tous les liquides.
Gros et détail, deux cent dix-huit, rue Nationale (de dix à quatre h.) --Printemps mille neuf cent seize.
Modèles nouveaux en manteaux et costumes tailleur, au dépôt de Paris, sept bis rue du Curé-St-Etienne, premier étage.
Prix exceptionnels.
Fournisseur de l'Oeuvre du Trousseau.
--Bonne ouvrière pour le Tailleur est demandée, cinquante-cinq, rue Henri-Kolb.
--Fabrique de meubles en tous genres.
Atelier spécial de réparat.
Delforge-Ringot, soixante-huit, r.
Gombert, Lille.
Graines--Graines--Graines Les personnes qui ont retenu poireaux, oignons, carottes, pourpier à Maison Vandenheede-Colin, de Cysoing, peuvent se les procurer, dès à présent, à son dépôt, dix, rue Lepelletier, dix.
--Cercueils en tous genres.
Grand choix toujours en magasin, Delforge-Ringot, soixante-huit rue Gombert, Lille.
--Malgré les circonstances actuelles, la Maison G.
Poppe, fabricant de meubles, quarante-trois, rue de la Halle continue sa fabrication et se charge de tous travaux à elle confiés.
--Okubas et autres arbustes à vendre, bonnes conditions, s'adresser cinquante-huit, rue de Turenne.
--On demande pour travail de surveillance, jeune femme représentant bien et pouvant fournir bonnes références.
Ecrire BM bureau du journal.
--Suis acheteur obligations, Ville de Paris, Foncières Panama, etc., intermédiaires s'abstenir, discrétion.
BN bureau du journal.
Robe tailleur depuis cinquante-cinq fr.
dernier modèle, travail à façon, robe flou et transformation, prix très modéré, onze, rue du Priez, au troisième.
--Voiture d'enfant à vendre, vingt et un, rue Sans-Pavé.
Pulsocum du Dr Macaura est demandé.
Indiquer prix BP bureau du journal.
--Jeune fille vingt-trois ans, sinistrée, bonne éducation, possède brevet, demande un ou deux heures de leçons à jeunes enfants ou ferait faire devoirs.
Ecrire BT bureau du journal.
--A vendre d'occasion, couvre-lits au crochet.
S'adresser quarante-deux, rue de Belfort, La Madeleine.
--On demande à louer, jardin avec gloriette, pavillon ou petite maison meublée avec jardin.
BR bur.
du jal.
--On désire acheter voiture anglaise pour enfant, faire offres et conditions BV bureau du journal.
--Photo-Souvenir p.
broches, d'après reproduction, travail soigné, prix un.cinquante.
Chapellerie Alexandre Lefebvre, un, rue Masséna.
--A louer pour le quinze juin, en totalité ou partie, belle maison moderne à usage de commerce.
vingt-neuf, r.
--A louer, rue Chappe, treize, St-Maurice, belle maison moderne avec jardin et salle de bain, loyer huit cents fr.
vingt-neuf, rue Colson.
--Vitrerie, travail soigné, prix modérés, réparations de vitraux, quarante et un, rue Henri-Kolb.
On demande garçon, quatorze, r.
de Jemmapes.
--Machine et chaudière à vapeur, on demande à acheter d'occasion, en bon état, petite machine de quinze à vingt chevaux et un petite chaudière pour fournir la vapeur à la machine et à la teinturerie.
Ecrire BX bur.
du jal.
--Montre et chaîne en or.
On demande à en acheter une d'occasion, état neuf.
Ecrire BY bur.
du jal.
--Maison L.
Penant, cinq, place Sébastopol, grand choix de chambres à coucher, salle à manger, salons et fauteuils divers.
Prix très modérés.
--Perdu portefeuille contenant certaine somme, avec photo dame.
contre récomp vingt-deux, r.
des Augustins.
--A louer de suite, grande maison avec jardin, r.
Faidherbe, quatre-vingt-cinq, à La Madeleine, près grand boulevard, visible les mercredi et jeudi, de trois h.
un/deux à cinq h.
--Maison Ghys, dorure fine pour bijouterie, oxydage noir des boîtiers de montres et tous objets divers, nickelage, réparations, trente et un, rue des Tanneurs.
--Ménage fonctionnaire, louerait dans Lille, avec promesse de vente pour début mille neuf cent dix-sept, ou de suite, suivant conditions, maison, de préférence double, un ou deux étages, jardin, on achèterait avec facilité de paiement.
Ecrire BW bureau du journal.
--Table carrée, en chêne, quatre allonges, à vendre d'occasion ou à échanger pour table ronde, pas en chêne.
rue de Bavai, trente-quatre, Chemin des Allouettes, Fives-Lille.
--Canaris saxons à vendre, vingt et un, rue Mourmant.
--Fonctionnaire célibataire payant loyer, cherche dans Lille appartement deux pièces ou rez-de-chaussée vingt à vingt-cinq fr.
Ecrire BZ bureau du journal.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
Mais, de confiance.
--Cuisinières à gaz pour trois plats sur feu, unique, s'adaptant à tous les réchauds existants, depuis vingt fr.
Réchauds divers dep.
huit fr.
Calorifères et fours à gaz Heinen.
Démonstration gratuite, vingt et un, rue Masséna.
On se charge d'installer le gaz.
--Petit cheval excellent, très courageux et doux, à vendre.
S'adresser cent quatorze, boulevard Montebello.
--La personne qui à perdu un porte-monnaie est priée de le réclamer chez Monsieur Dhalluin, cent quatre-vingt-quatorze, rue Colbert.
--On demande bonne couturière, libre pour journée, avec référence, si possible, pressé.
Ecrire BK, bur.
--Pied à terre.
Mr désire petit appartement meublé ou chambre confortable.
Ecrire BL, bureau du journal.
--Bières en bouteilles.
On offre dépôt bières et limonades gazeuses, on demande livreurs ayant clientèle, achat de bouteilles, bouchons mécaniques et Vichy, toutes quantités.
S'adresser rue Béranger, cinquante-trois.
--Transport de colis.
onze, rue de la Monnaie, Lille; treize, rue de la Halle, Roubaix.
--Meubles et Literies à vendre, cinq, pl.
Barthélemy-Dorez, près porte des Postes.
--Achat de livres.
Romans, auteurs connus, livres techniques, livres professionnels L.
Sion, r.
Masséna, trente-neuf.
--Cheval genre poney est demandé en location ou pour nourritures, garantie réquisition, vingt-deux, rue Henri-Loyer.
--Verres à vitre, simple et demi-double, par caisse, vingt-deux, rue Henri-Loyer.
--Mr veuf désirerait connaître dame veuve ou demoiselle bien élevée, très sérieuse, pour s'occuper de sa petite fille.
Réponse avec détails, discrétion, BS, bur.
--Jeune fille sérieuse demande ménage ou service, couchant chez elle.
S'adresser, sept, rue de la Piquerie.
--Pour avoir un bon manchon d'éclairage, portez ou envoyez vos galeries et verres à la fabrique du nouveau manchon, quatre, rue Ratisbonne, Lille.
--On achète Aigrettes noires.
Paradis noirs et blancs.
Etoles noires en autruche et en marabout.
S'adresser quatre-vingt-cinq, r.
Solférino, de neuf h.
à midi.
--La Maison Henri Christian, douze, r.
Esquermoise, achète à bons prix, tous cheveux de coupe extra fins, détail de postiches au prix de gros, teintures en toutes nuances.
Pour vos jupes, jupons, peignoirs, lingerie, adressez-vous à La Fougère, seize, place des Patiniers, maison ayant toujours les dernières nouveautés, vendant le meilleur marché de la région.
--Femme demande ménage ou heures, s'ad.
quarante-quatre, r.
CONSEILS et renseig.
sur Héritages.
Inventaires, testaments, rédaction de tous actes.
à Monsieur sud Pamart, ex-princip.
clerc de notaire cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
--Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu avis de la mort de Madame veuve FREMAUX, née DESRUQUES, sont priées d'assister à ses funérailles, qui auront lieu le Lundi dix avril, à dix heures, en l'église St-Michel, à Lille.
L'assemblée à la maison mortuaire, neuf, rue de Valmy, à neuf h.
trois/quatre.
De la part de Monsieur Dycke, professeur au Lycée Faidherbe, ex-Directeur du petit Lycée Faidherbe, annexe de la rue Gombert.
--La famille Gilbert-Heusel-Allard a la douleur de faire part de la perte irréparable qu'elle vient d'éprouver en la personne de Mademoiselle Lucie HEUSEL, décédée Grand'Place, soixante (débit de tabac), dans sa vingt-deuxe année.
Les funérailles ont eu lieu le Vendredi sept avril mille neuf cent seize.
--Madame Riquier-Delval, sa fille et toute la Famille Delval, remercient sincèrement les personnes qui ont assisté aux funérailles de Monsieur Amédée DELVAL et s'excusent auprès de celles, qui, en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
Dans les remerciements au sujet du décès de Madame Victoria Ghesquière, parus dans le précédent n° il fallait: la famille BERTE et non Beste.
Nº cent quarante-huit                   Prix du Numéro: zéro virgule zéro cinq       Jeudi treize Avril mille neuf cent seize ======================================================================== I.
Toutes les provisions de vins, vins mousseux, liqueurs, spiritueux, etc., existant à Lille, sont consignées par la présente, à l'exemption des quantités totales de moins de cinquante litres par ménage.
Toutes les provisions d'un total dépassant cinquante litres, doivent être déclarées.
Le chef de famille ou, en son absence, son remplaçant (membre de la famille, concierge, domestique, etc.), sont tenus de faire la déclaration.
Toute personne tenue de faire la déclaration, devra faire prendre, les huit et neuf avril mille neuf cent seize, au Commissariat de son arrondissement, une feuille de déclaration dont les deux parties devront être consciencieusement remplies.
Cette déclaration doit être remise au Palais-Rameau, les dix et onze avril mille neuf cent seize, dans l'ordre suivant: Pour les personnes dont le nom de famille commence par les lettres: A-De   le dix Avril, de neuf à douze h.
le matin.
Df-G   le dix   »    de trois à six h.
de l'après-midi.
H-O    le onze   »    de neuf à douze h.
le matin.
P-Z    le onze   »    de trois à six h.
de l'après-midi.
L'Autorité allemande mettra son cachet sur la partie droite de la feuille de déclaration, servant de quittance, et la rendra au déclarant.
Les habitants de Canteleu-Lille, Faubourg des Postes et Faubourg de Béthune, devront faire, en temps utile, les démarches nécessaires pour se procurer un laissez-passer.
Les demandes motivées, tendant à obtenir l'exemption de la saisie de tout ou partie des vins, doivent être adressées par écrit, à la Kommandantur (Police Militaire) jusqu'au douze avril mille neuf cent seize.
Les déclarants devront tenir les quantités de vins consignés prêtes à l'enlèvement.
La Kommandantur délivrera un bon pour les quantités réquisitionnées.
Lille, le trente mars mille neuf cent seize.
Le Gouverneur de la Place de Lille.
Poissons frais.--Les personnes qui n'ont pas encore été servies de poissons frais, c'est-à-dire les personnes titulaires de cartes non marquées de la lettre P, dans la case cent soixante-dix, pourront, en remplacement, avoir de la morue-salée.
Les renseignements nécessaires leur seront données à cet effet, dans les locaux de distribution de pain.
N.-B.--Chaque personne passera à son tour d'arrivée et ne pourra présenter plus de deux cartes à la fois.
Pour éviter au public d'attendre trop longtemps son tour pour être servi, il est indispensable qu'il se munisse de petite monnaie (billets de 0.cinquante, 0.vingt-cinq et sous).
Revue d'appel.--La Mairie a reçu de l'Autorité allemande la réponse ci-dessous à la question qu'elle lui avait posée de la part de nombreux intéressés.
Il leur serait toujours loisible de retirer, à première demande, les sommes dont ils pourraient avoir besoin.
Les versements devraient être d'au moins mille fr., et les retraits, d'au moins cinq cents fr.
Un guichet spécial sera ouvert, à cet effet, à la Recette municipale, qui demande que les billets de la même valeur, soient épinglés par liasses de dix.
On peut déposer des bons de Lille, Roubaix, Tourcoing, Douai, Cambrai, Valenciennes, Wattrelos, Croix et Wasquehal.
Don.--La Mairie a reçu de Monsieur Millecamps-Oudart, fontes d'égout, à Canteleu-Lambersart, la somme de cinq fr.
pour les sinistrés.
Les familles de cent huit enfants sont rares.
Cette prodigalité dans la conception était, paraît-il, assez commune dans la Bible; mais aujourd'hui, chacun conviendra avec nous que cette vertu, si c'en est une, est devenue très rare.
Ce n'est ni le lieu, ni le temps, de faire à ce sujet des réflexions réjouissantes ou tristes; il suffira que je vous affirme connaître une famille de cette envergure.
Souriez si vous voulez, mais, saluez!....
J'ai, chaque fois que mes coffres furent remplis, distribué leur contenu à mes descendants.
Cet avoir, je me suis efforcé de le leur répartir équitablement en proportion de leurs familles,--car vous pensez bien que les fils d'un père de cent huit enfants ont, eux aussi, une nombreuse marmaille.
Ils devaient le gérer, selon le rite, en «bons pères de famille».--Et voyez comme sont fausses ces expressions que l'usage consacra...
Tous mes cent huit enfants prétendent avoir agi en «bons pères de famille».
Or, mes petits-enfants réclament, réclament!.....
Il faut bien qu'ils aient un peu raison pour tant se plaindre.
»Je pris mon vieux bâton, partis rendre visite à mes fils, et, tel un Inspecteur du Comité, j'enquêtai, j'enquêtai...
»Le long des diverses routes parcourues, j'avais préparé des semonces, des remontrances, mille belles phrases, des conseils prudents, etc.
»Tout cela a été inutile, hélas!...
J'en fus pour mes frais d'imagination et de littérature.
»Mes fils, je dus le constater, avaient tous bien agi.
Tous, vous m'entendez, avaient, comme je le leur avais recommandé, géré en «pères de famille» les trésors que je leur avais répartis...
»Alors...
»Alors, voilà!...
Vous pensez bien! sur cent huit!.....
»Bref, chacun avait travaillé au mieux, bien entendu, mais presque tous, à des points de vue différents, avaient eu raison, tout en travaillant autrement que son voisins».
Et cette parabole est l'histoire de notre District avec ses cent huit enfants,--pardon, ses cent huit Communes.
Lorsque des arrivages nous parviennent, les Communes sont assurées que la quote-part de chacun est réservée, selon le nombre de ses habitants.
Chacun doit être bien convaincu que l'équité la plus mathématique préside à la répartition.
Nous entendons bien pourtant dans la population, des réflexions amères dans le genre de celles-ci: «A Lille, on donne du lait,--à dix..., il n'y en a pas.
Le saindoux abonde à Roubaix;--depuis deux mois, on n'en a pas vendu à Y..., etc...».
Soyez bien persuadé que Lille, Roubaix, Tourcoing, Vendeville,--ou n'importe lequel des cent huit enfants a eu sa part,--part basée sur le nombre précis des habitants recensés.--Seulement, les distributions des Communes aux particuliers ne se font pas partout de la même façon.
Cette dernière observation n'est pas une critique, notez-le.
Il faut que chacun soit convaincu de la sincérité absolue de ce que nous vous déclarons plus haut: les six cent soixante-six.000 habitants du District ont droit égal et part égale.
Les quantités données aux Communes, tiennent compte du nombre seul de la population.
Et si des Communes sont libérales dans les distributions,--ou avares,--c'est que des raisons graves leur dictent cette libéralité ou cette avarice.
Nous interposer brutalement serait dépasser notre rôle, et nous estimons que les administrations communales connaissent mieux que nous,--chacun chez elle,--les besoins détaillés des administrés.
Le Comité.
Nous attirons bien volontiers l'attention de nos lecteurs sur la lettre suivante, que nous venons de recevoir: «On dit et on répète à satiété que les lentilles et les lentilles et les haricots du Comité, cuisent mal ou très irrégulièrement.
La vérité est que ce sont les ménagères, qui n'emploient pas de bons procédés.
Voici une méthode infaillible, qui a subi l'épreuve de nombreuses expériences.
un° Mettre les lentilles, une fois triées, à tremper la veille au soir.
deux° Préparer la veille au soir l'eau de la cuisson: dans deux litres d'eau (d'Emmerin ou de puits, peu importe) jeter six grammes de cristaux, soit la grosseur d'une petite noisette.
Faire faire un seul bouillon.
Laisser refroidir jusqu'au lendemain matin.
Décanter alors en versant l'eau dans un autre récipient, en ayant soin que le dépôt n'y tombe pas.
trois° C'est dans cette eau, ainsi débarrassée des éléments calcaires, qu'on fera cuire les lentilles ou les haricots.
Prendre la quantité de cette eau nécessaire à la cuisson, y jeter les lentilles ou les haricots, puis mettre à feu doux pendant dix minutes.
Ensuite vingt-cinq ou trente minutes d'ébullition suffisent.
Il ne restera plus qu'à utiliser le légume, soit en purée, soit entier, suivant le plat à préparer».
En remerciant notre correspondant, nous recommandons sa méthode, aussi rationnelle que simple, et que les lecteurs apprécieront au résultat.
Le Recteur: GEORGES LYON.
un, rue de Denain, place Simon-Volant (près Porte Paris), vient d'ouvrir ses Salons pour la saison Printemps-Eté et vous invite à venir voir ses nouveautés, modèles et créations qui vous charmeront par leur chic et leur bon goût.
Transformations et arrangements à prix raisonnables.
Plumes arrangem., transform.
Étoles, teint.
et frisure, plume tous genres, cent quatre-vingt-six, rue Solférino.
Teinturerie et nettoyage.
Deuil en quarante-huit heures.
cent quatre-vingt-six, rue Solférino, cent quatre-vingt-six.
Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils trente-sept, r.
de Roubaix.
Grand choix couronnes à prix avantag.
--Bijouterie--Horlogerie--Orfèvrerie «A la Perle d'Or», quarante-six, r.
Maison de confiance.
Réparations soignées, prix très modérés.
Cadeaux pour premier communion, croix, médailles, etc.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot.
près nouveau théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
Cuisinières à gaz pour trois plats sur feu, unique, s'adaptant à tous les réchauds existants, depuis vingt fr.
Réchauds divers dep.
huit fr.
Calorifères et fours à gaz Heinen.
Démonstration gratuite, vingt et un, rue Masséna.
On se charge d'installer le gaz.
Bottin dentiste, vingt et un ans, deux, rue Hôpital-Militaire.
Réinstallé définitivement quinze, r.
St-Augustin, près les Halles Centrales.
Spécialité Extraction dents sans douleur.
--Madame Geneviève Leclercq.
quatre, rue du Maire-André, au deuxième, fait costumes tailleur, dernière mode, à partir de vingt francs de façon.
Cabinet Dentaire de Monsieur Ch.
Fresco, quarante-deux, rue Saint-Gabriel, ouvert tous les jours, de un à cinq heures.
--Leçons.--Demoiselle ay.
brevet supr donne leçons sténo-Duployé, dactylo, à prix mod.
cinquante et un, r.
la Clef.
--Le Comptoir Lillois, sept, rue Gambetta, fait savoir à sa nombreuse clientèle que, devant les prix énormes actuels des cigares et cigarettes, il préfère abandonner provisoirement ces articles.
Le Directeur du Comptoir a le plaisir d'annoncer à tous ses clients que, à partir du six avril, il transforme le Comptoir Lillois en fabrique de prises et de paquets de tabacs spécialité de tabac TB trente-huit, de prises à la rose et au tonka.
Dernière nouveauté prises à la violette.
Vente en gros spécialement.
--Demandez dans toutes les Pharmacies les Pastille Laxatives Kady produit d'un goût très agréable d'efficacité certaine.
Convient à tous les âges, sans changement de régime.
Seul produit préparé et contrôlé dans les laboratoires des pharmaciens du Nord.
Se méfier des contrefaçons.
La boîte de quarante tablettes, deux fr.
--Wassingues et lavettes en gros.
Voir échantillon et prix chez M.
Campion, café de l'entr'acte, onze, place du Théâtre, Lille.
Madame Bourrassela, quatre-vingt-quatre, rue de Tournai, de l'Institut de beauté, massage et soins pour tout ce qui concerne les soins de la beauté.
--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel, vend son eau de beauté.
--Transport de colis.
Lille-Roubaix, onze, rue de la Monnaie, Lille; treize rue de la Halle, Roubaix.
--Achat de livres.
Romans, auteurs connus, livres techniques, livres professionnels L.
Sion, r.
Masséna, trente-neuf.
--Patrons sur mesure, modèles nouveaux.
Costumes tailleur sur mesure et à façon.
Cours de coupe et de couture, par Monsieur et Madame Ch.
Dunkel, professeurs diplômés, cinquante-cinq, rue Henri-Kolb.
--Confitures, bonbons en tous genres, raisins, tisane rafraîchissante, savon noir et savon sunlight, tabacs, cigarettes, vins et liqueurs, vingt-deux, rue Gantois.
--Graines de betteraves fourragères, quantité limitée, chez Ringo, marchand de graines, seize, rue du Chaufour, La Madeleine.
--Bouteilles, bouchons, extraits, essences, colorants pour liqueurs, sirops, confiserie.
Parfums et extraits pour eau de Cologne, Henri Deffrennes, deux cent quatre-vingt-onze, rue Solférino.
Remplacez-le par les Cokes de Ménage brûlant bien et meilleur marché.
Pour livraison à domicile, adressez-vous: quatre-vingt-douze, rue d'Isly.
Dépôt d'anthracite, bois à brûler, etc...
--Fidèle Sarazin, représentant de brasserie, vingt-quatre, rue Godefroy, La Madeleine, de cinq è six h.
cinquante-cinq, r.
Nationale, Lille.
--Teinture et Nettoyage.
La Maison Delemar-Morel anc.
rue de la Quennette, informe sa clientèle que son magasin est transféré, dix-neuf bis rue de Roubaix.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
Pour v.
blouses, jupes, jupons, peignoirs, lingerie, adressez-vous à La Fougère, seize, place des Patiniers, maison ayant toujours les dernières nouveautés, vendant le meilleur marché de la région.
Françaises, paquetage spécial de la Maison.
Comptoir Lillois, sept, rue Gambetta.
Valeurs pétrolifères.
Suis acheteur toutes valeurs.
Intermédiaires s'abstenir.
ZW bureau du jal.
--Toute personne ayant une tendance à la constipation doit demander chez son pharmacien une boîte d'essai de 0 fr.
cinquante de Houblon du Soleil mille neuf cent quinze.
Faites votre bière! extra fin  Produits Brasserie Caramel colorant, extra, pour tous les liquides.
Gros et détail, deux cent dix-huit, rue Nationale (de dix à quatre h.) en fûts.
S'adresser à Emile Frappart, quatre, rue de Rocroy (Porte de Paris).
--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie, trois, r.
de confiance.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète cafés, riz, conserves, poissons, fromages, confitures, sucres, etc., et toute alimentation.
Adresser offres cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
Achat à très haut prix de brillants, perles fines, articles or, argent, dentiers, etc., cinquante-cinq, rue des Tanneurs.
PRETS hypothécaires.
Achat, vente et loc.
à Monsieur Pamart, cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
--Petit cheval excellent, très courageux et doux, à vendre.
S'adresser cent quatorze, boulevard Montebello.
--Bières en bouteilles.
On offre dépôt bières et limonades gazeuses, on demande livreurs ayant clientèle, achat de bouteilles, bouchons mécaniques et Vichy, toutes quantités.
S'adresser rue Béranger, cinquante-trois.
J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers que partout, cent vingt-neuf, r.
INCENDIE Si vous voulez être à couvert en cas d'incendie, etc., faites vérifier vos assur.
gratuitement par Monsieur sud Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un, r.
Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Madame François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse, consultations de huit à sept heures.
--Jeune fille vingt-trois ans, sinistrée, bonne éducation, posséd.
brevet, demande un ou deux heures de leçons à jeunes enfants, ou ferait faire devoirs.
Ecrire BT bureau du journal.
Lit cage complet état neuf, moitié prix de sa valeur.
Prendre adresse bureau journal.
--A la Plume d'Autruche, quarante-six bis, r.
Hôpital-Militaire grand choix de plumes, ailes, paradis, aigrettes, fleurs et formes.
Réparations, teinture, frisure.
--On désire louer joli petit jardin, avec abri, aux environs de Lille, ne nécessitant pas de laissez-passer.
CC bureau du journal.
--Revendeurs, ravitailleurs, quarante-six, rue Nationale, solde de cigares, cigarettes.
--Aux personnes économes.
Toutes les ménagères soucieuses de leur intérêt achèteront leur savon Au Petit Bénéfice, cinquante-six, rue de Gand.
Savon noir extra supérieur deux fr.
trente-cinq le kilog, savon blanc de ménage, deux fr.
vingt-cinq le kilog.
Grand choix de savons de toilette, depuis 0 fr.
Prix spéciaux pour revendeurs.
est garantie absolument pure à toute analyse, malgré la modicité de son prix.
Aussi sa qualité naturelle en fait-elle incontestablement la seule réclame.
Usine fondée en mille huit cent cinquante.
D'HONDT FRÈRES, Succrs.
--Semences de chicorée, poireaux, oignons, à vendre, seize, rue du Molinel.
Broderies, macramé et fournitures.
Samain-Bernard, trente et un, rue Grane-Chaussée (lace St-Jacques).
--Bottes officier cavalerie sont demandées, neuf, r.
--A louer, boulevard Louis quatorze, appartement au premier et beau rez-de-chaussée de cinq pièces, libre.
à Monsieur Montaigne-Delos, gradué en droit, trois cent vingt, rue Solférino, Lille, de deux à cinq h.
Vous trouverez quarante-six, rue Nationale, à la Société lilloise de liquidation des stocks importants de cigares et cigarettes à des prix meilleur marché que partout ailleurs.
--Coffres-forts H.
Delhay sinistré, Place du Vieux-Marché-aux-Chevaux, un bis, a encore quelques coffres-forts de toutes grandeurs garantis tout en fer, incombustibles et blindés.
Références prouvant que plusieurs coffres-forts de cette marque ont résisté au bombardement.
S'adresser Café Canonne, place de Béthune, douze.
--Bureau central de placement, trente, Place Sébastopol, demande cuisinière et femme de chambre pour même maison, de trente-cinq à quarante ans et bonnes servantes.
Certificats exigés.
--Jeune femme désire ménage, matin, pr.
au jal.
Perdu trousseau de clefs, rapporter cont.
quarante-six, rue du Marché.
On demande apprentie, quarante-six, rue du Marché.
--Etabli menuisier.
On en demande un d'occasion, quarante-six, rue du Marché.
--Fabrique de cartes postales PH, vingt-huit, r.
du Sec-Arembault, usine à Lille.
Bromure de notre fabrication dep.
cinq fr.
le cent, fleurs découpées.
vingt séries.
quatre fr.
cinquante le cent.
Albums et cartes vues de Lille, de tous les envir.
et villes du Nord et Belgique.
Prix défiant t.
--dix.000 mètres petit ruban velours noir à 0.cinq cent.
sont demandés.
Prendre l'adr.
au bur.
du jal.
--On demande à louer, pied à terre, avec entrée particulière.
Ecrire CB bureau du journal.
--A louer, Lille, quart.
St-Michel, belle maison meublée avec jardin, s'adr.
à Me Pasteau, notaire, à Lille, rue Tenremonde, de neuf h.
à onze h.
--Bonne à tout faire, sachant cuisine, ayant bonnes références, désire place.
vingt-sept bis, r.
des Fossés.
--Chambres à louer à personne sérieuse, dans maison fermée, avec gaz et foyer (centre).
Ecrire CA bur.
du jal.
Pour les manchons renversés, adressez-vous r.
de Paris, cent quatre-vingt-dix-sept.
--Vitraux à vendre, rue des Postes, cent soixante-dix-sept, au troisième.
--On demande un bon ouvrier, plombier-zingueur.
Prendre l'adresse au bureau du journal.
--On demande à louer, dans maison fermée, au centre, petit magasin pour dépôt.
soixante bis, rue de Flandre.
--Beau graphophone Pathé avec cinquante-trois grands disques doubles, à vendre d'occasion, prendre l'adr.
du jal.
On désire acheter terrain aux environs du Croisé-Laroche.
Ecrire CB bureau du journal.
--Couturières: On demande ouvrières et apprenties, prendre l'adresse, vingt-cinq, rue Nationale.
--Maison Ghys.
Rétamage de tous ustensiles de ménage dorure, argenture, nickelage, réparations, rue des Tanneurs, trente et un.
--Robes et manteaux.
Mademoiselle Léontine Satens, informe sa clientèle qu'elle habite actuellement cinquante-six, rue d'Antin.
--On demande d'occasion machine à laver le linge, en bon état, faire offres, prix et marque, CO bureau du jal.
--six mille savons de toilette à base de glycérine, très mousseux, en vente à 0.cinquante, rue des Meuniers, trente-neuf.
Prix spéciaux pr revendeurs.
Même adr.
balance d'occas.
--Personne brevetée, sténo-dactylo, compt.
recherche emploi quelconque.
Ecrire CI bureau du journal.
--Perdu alliance, portant gravé G.
uni à A.
R., le vingt-six janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, la rapp.
vingt-huit, boulevard du Maréchal-Vaillant.
--Jeune bonne vingt ans, sachant tenir maison, ayant références, demande place.
Ecrire CU bureau du journal.
--Maison G.
Poppe, fabricant de meubles, quarante-trois, rue de la Halle.
Grand choix de meubles pour Installat.
de cafés.
Devis et plans sur demandes.
Belle machine à coudre à main, état neuf, soixante et un, rue Caumartin, au premier étage.
--Jeune fille désire place pr nourriture, cinq, r.
Bains Parisiens dix-huit-vingt, rue du Quai, derrière Palais d'Eté.
Bain simple deux serviettes, 0 fr.
Spécialité de bains pharmaceutiques, sulfureux, salin, son.
Bains complets et de luxe.
Salles doubles.
La plus grande propreté, la politesse et les soins qui sont de rigueur dans le service sont une garantie pour la clientèle.
L'établissement est ouvert les vendredis et samedis, de sept h.
du matin à sept h.
du soir.
Du trente Mars.--Laforge Jean, rue du Maire-André, vingt-sept--Patay François, rue de la Halloterie, vingt-trois.
Du trente et un Mars.--Flamant Marguerite, rue Bohin, quarante-cinq--Dubois Francis, place Catinat, cinq.
CONSEILS et renseig.
sur Héritages.
Inventaires, testaments, rédaction de tous actes.
à Monsieur sud Pamart.
clerc de notaire cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
Les funérailles ont eu lieu samedi huit avril, en l'Eglise Saint-André.
--Monsieur et Madame G.
--Madame veuve Louis Ecrohart-Mille et toute la famille, profondément touchés des marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de M.
Louis ECROHART, décédé à Hellemmes, dans sa cinquante-sixe année, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles et s'excusent auprès de celles, qui, par oubli ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
LETTRES MORTUAIRES aux prix ordinaires à l'Imprimerie La Gutenberg, cinq-sept, rue Desrousseaux.
Ravitaillement.--La ration de fromage de Gouda, accordée par le Comité hollandais, dont parle notre numéro du neuf avril, doit s'entendre pour cent vingt-cinq grammes, et non cent trente-cinq gr., comme il a été dit par erreur.
Cartes d'identité.--L'Autorité allemande a fait connaître que tous les habitants de Lille, âgés de quatorze ans et au-dessus, doivent être munis de cartes d'identité pour le vingt courant.
Bons Communaux.--Depuis quelque temps, des bons de monnaie falsifiés de la Ville d'Halluin sont mis en circulation.
L'altération porte sur des billets d'un franc, dont le nombre et le chiffre sont grattés et remplacés par le nombre et le chiffre cinq.
Tout billet qui ne remplirait pas ces conditions de couleur, ou qui présenterait des traces de grattage, est donc un billet faux.
Pommes de terre.--La Mairie a pu se procurer, à grand peine, cinquante tonnes de pommes de terre.
Cette quantité étant insuffisante pour faire une distribution à la population, l'Administration municipale a décidé de répartir les cinquante tonnes entre les différents fourneaux économiques, afin d'en faire profiter la population pauvre.
L'Administration municipale fait les plus actives démarches pour obtenir des envois de pommes de terre, suffisants pour les besoins de la population.
Beurre.--Il est arrivé du beurre frais de Hollande, que l'Administration Municipale mettra en vente dans les locaux de distribution, au prix de neuf frs le kg.
La ration sera de cent dix grammes, par personne, pour un franc.
Le beurre vendu en ville, il y a quelques jours, a été acheté par des épiciers avec leurs fonds personnels et sous leur responsabilité.
La ville n'est intervenue dans cette opération commerciale, que pour la transmission des commandes en Hollande, et la remise des avis de réception aux intéressés.
En présence de la rareté et de la cherté persistantes de l'huile, il importe de ne négliger aucune des sources de production connues, et d'utiliser, le plus possible, tous les espaces disponibles, pour y cultiver des plantes susceptibles de fournir cette précieuse denrée.
Parmi ces plantes, nous citerons le tournesol, sur lequel nous avons déjà attiré l'attention de nos lecteurs dans notre numéro du quatorze novembre mille neuf cent quinze.
On la cultive, notamment en Russie et en Hongrie, comme plante oléagineuse.
Le premier de ces pays tire, chaque année, des graines de tournesol cent quintaux d'une huile comestible savoureuse représentant une valeur de trois millions de roubles.
Le tournesol exige une terre assez compacte et forte.
Pour l'extraire, on commence par enlever des fruits les noyaux, qui donnent environ quarantepourcent d'huile.
Les tourteaux résiduels constituent un excellent fourrage pour le bétail.
Les graines peuvent aussi être utilisées comme amandes et, en Amérique, on les cuit pour en faire une sorte de pain.
D'après Langethal, un hectare peut donner environ cent cinquante kilos d'huile et quatre cents et mille kilos de tiges et de feuilles.
Voici le printemps venu, c'est le moment de planter des tournesols; en mettant à profit pour cette culture les espaces incultes disponibles, on s'en trouvera bien, et on fera ainsi oeuvre utile à la collectivité.
Paroles prononcées sur la tombe de Monsieur J.
Gosselet, Membre de l'Institut, Doyen Honoraire de la Faculté des Sciences, par Monsieur Charles Barrois, Membre de l'Institut, Professeur à la Faculté des Sciences, à Lille, le vingt-trois mars mille neuf cent seize.
Messieurs, J'ai la grande tristesse de dire adieu à Monsieur Gosselet et le regret de lui dire adieu au nom de tous: sa dernière volonté a été qu'aucun discours ne fût prononcé sur sa tombe, qu'aucun apparât ne présidât à ses obsèques.
Les sentiments du Maître ont été respectés.
Il ne saurait cependant empêcher la voix de son vieil élève de s'élever en ce moment, et de faire savoir aussi sa volonté de tomber comme les autres, comme les jeunes, à son poste, en silence.
La mort, qui ajoute son nom à la liste glorieuse de nos victimes, enlève à Lille un de ses fils les plus méritants.
Notre Ville perd en lui, un citoyen, éminent par l'étendue des services rendus, admirable par la grandeur de son oeuvre scientifique, comme par le modèle d'une carrière, pleine, à tous égards, de mérite et d'honneur.
Il était de ceux qui placent leur idéal au-dessus des préoccupations de l'intérêt privé, et qui vivent de leur foi en la science: il avait conscience, qu'en travaillant pour elle, il faisait acte utile au bien public.
Et ce fût tout entier, et corps et âme qu'il se voua à la science; il ne vécut pas pour lui, mais pour elle, pour les autres, pour tous ceux qui pouvaient profiter de ses découvertes scientifiques.
Il a réellement fait oeuvre utile à la collectivité en rendant, pour tous, la lutte pour l'existence plus douce et plus clémente.
Gosselet aimait passionnément l'enseignement et il y réussit: ses élèves professent dans les premières chaires du monde, à Paris, à Bruxelles.
On appréciait particulièrement en lui son talent d'exposition, la sincérité de ses opinions, la lucidité de son esprit, la juste mesure dans laquelle il savait réunir le désir de généralisation et l'esprit d'analyse.
Voir la vérité est le rêve ultime du savant; la faire aimer est mieux, et ce fut le mérite de Gosselet, Professeur.
Son oeuvre scientifique n'est pas moins estimable.
Glorieuse par son éclat, pour la science nationale, elle repose, toute entière, sur l'analyse approfondie du sol du Nord de la France, de l'Ardenne au Boulonnais.
C'est de l'observation et de l'analyse continue de phénomènes locaux, relevés chez nous, que Gosselet s'est élevé jusqu'aux généralisations les plus hautes de la science, et les résultats auxquels il est arrivé, l'ont élevé au premier rang, en tous pays, parmi ses pairs.
Il a frayé pour eux des voies nouvelles.
C'est dans la vision de ces temps lointains, que Gosselet a passé sa belle vie, cherchant à saisir le lien mystérieux qui les unissait, à pénétrer les secrets de la puissance créatrice, à contempler le Créateur dans son oeuvre.
Aussi la Science et la Foi étaient-elles étroitement unies en son âme, la conscience, chez lui, s'accordait avec la science, éclairées, l'une comme l'autre, par une vie entière d'études et de méditations sincères.
Là est la consolation, à côté de la peine, pour sa famille, pour les amis qui ont l'espérance de le retrouver un jour dans la patrie, où le déchirement des séparations n'est plus à craindre.
Aussi bien, Gosselet est de ceux qui ne meurent pas tout entier.
Il avait su mettre en lieu haut, et inaccessible à la mort, le nom qu'il lègue à sa famille et à son pays.
Un groupe de petites filles, un fr.
soixante; Madame Meurisse et ses locataires, deux, terrasse Ste-Catherine, un fr.
Fenaux, neuf, rue St-Eloi, un fr.; Carré, rue de la Vignette, 0.cinquante; Deruyck, rue de la Vignette, 0.vingt-cinq; Y.
(A suivre).
Un Tournoi de Football réunira les dimanche vingt-trois avril et lundi vingt-quatre avril, à deux h.
un/deux et quatre h.
un/quatre.
sur le terrain Delebart-Mallet, à Fives (arrêt du Lion-d'Or, car F), les trois meilleures équipes de Lille et une équipe de Tourcoing.
Entrée 0 fr.
vingt-cinq par journée.
La recette sera versée à la caisse de l'Association philanthropique, pour les sinistrés lillois.
La Chambre Syndicale des Entrepreneurs voudrait connaître les jeunes gens désireux d'apprendre les métiers de peintre, plombier, zingueur, gazier, marbrier, tailleur de pierre.
Ils peuvent demander des renseignements à la Chambre Syndicale, les mardi et vendredi, de dix à onze heures, un, rue Denis-Godefroy.
Transformations et arrangements à prix raisonnables.
Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils trente-sept, r.
de Roubaix.
Grand choix couronnes à prix avantag.
J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers que partout, cent vingt-neuf, r.
Bottin dentiste, vingt et un ans, deux, rue Hôpital-Militaire.
Réinstallé définitivement quinze, r.
St-Augustin, près les Halles Centrales.
Spécialité Extraction dents sans douleur.
On désire acheter terrain aux environs du Croisé-Laroche.
Ecrire CB bureau du journal.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète cafés, riz, conserves, poissons, fromages, confitures, sucres, etc., et toute alimentation.
Adresser offres, cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
Cabinet Dentaire de Monsieur Ch.
Fresco, quarante-deux, rue Saint-Gabriel, ouvert tous les jours, de un à cinq heures.
--Leçons.--Demoiselle ay.
brevet supr donne leçons sténo-Duployé, dactylo, à prix mod.
cinquante et un, r.
la Clef.
--Bijouterie--Horlogerie--Orfèvrerie «A la Perle d'Or».
quarante-six, r.
Maison de confiance.
Réparations soignées, prix très modérés.
Cadeaux pour premier communion, croix, médailles, etc.
en fûts.
S'adresser à Emile Frappart, quatre, rue de Rocroy (Porte de Paris).
--Fidèle Sarazin, représentant de brasserie, vingt-quatre, rue Godefroy, La Madeleine, de cinq à six h, cinquante-cinq, r.
Nationale, Lille.
--A louer, Lille, quart.
St-Michel, belle maison meublée avec jardin, s'adr.
à Me Pasteau, notaire, à Lille, rue Tenremonde, de neuf h.
à onze h.
Broderies, macramé et fournitures.
Samain-Bernard, trente et un, rue Grane-Chaussée (face St-Jacques).
--Graines de betteraves fourragères, quantité limitée, chez Ringo, marchand de graines, seize, rue du Chaufour, La Madeleine.
--A la Plume d'Autruche, quarante-six bis, r.
Hôpital-Militaire grand choix de plumes, ailes, paradis, aigrettes, fleurs et formes.
Réparations, teinture, frisure.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot, près nouveau théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
--Revendeurs, ravitailleurs, quarante-six, rue Nationale, solde de cigares, cigarettes.
--Confitures, bonbons en tous genres, raisins, tisane rafraîchissante, savon noir et savon sunlight, tabacs, cigarettes, vins et liqueurs, vingt-deux, rue Gantois.
--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie, trois, r.
Gde-Chaussée, Mais.
de confiance.
--Demandez dans toutes les Pharmacies les Pastille Laxatives Kady produit d'un goût très agréable d'efficacité certaine.
Convient à tous les âges, sans changement de régime.
Seul produit préparé et contrôlé dans les laboratoires des pharmaciens du Nord.
Se méfier des contrefaçons.
La boîte de quarante tablettes, deux fr.
Bains Parisiens dix-huit-vingt, rue du Quai, derrière Palais d'Eté.
Bain simple deux serviettes, 0 fr.
Spécialité de bains pharmaceutiques, sulfureux, salin, son.
Bains complets et de luxe.
Salles doubles.
La plus grande propreté, la politesse et les soins qui sont de rigueur dans le service sont une garantie pour la clientèle.
L'établissement est ouvert les vendredis et samedis, de sept h.
du matin à sept h.
du soir.
--Semences de chicorée, poireaux, oignons, à vendre, seize, rue du Molinel.
--Toute personne ayant une tendance à la constipation doit demander chez son pharmacien une boîte d'essai de 0 fr.
cinquante de --Charbonnages.
Valeurs pétrolifères.
Suis acheteur toutes valeurs.
Intermédiaires s'abstenir.
ZW bureau du jal.
est garantie absolument pure à toute analyse malgré la modicité de son prix.
Aussi sa qualité naturelle en fait-elle incontestablement la seule réclame.
Usine fondée en mille huit cent cinquante.
D'HONDT FRERES, Succrs.
Vous trouverez, quarante-six, rue Nationale, à la Société lilloise de liquidation des stocks importants de cigares et cigarettes à des prix meilleur marché que partout ailleurs.
Houblon du Soleil mille neuf cent quinze.
Faites votre bière! Caramel colorant, extra, pour tous les liquides.
Gros et détail, deux cent dix-huit, rue Nationale (de dix à quatre h.) Françaises, paquetage spécial de la Maison.
Comptoir Lillois, sept, rue Gambetta.
Achat à très haut prix de brillants, perles fines, articles or, argent, dentiers, etc., cinquante-cinq, rue des Tanneurs.
Moyennant des versements mensuels de dix francs, vous pouvez vous offrir une des belles occasions suivantes: Remy cent cinquante fr., Bord, deux cent cinquante fr., Pleyel, trois cent cinquante fr., Erard, quatre cent cinquante fr.
un/trois de leur prix d'achat.
Garanties sérieuses, cinq, rue Caumartin, Lille.
Grand lot assorti de bottines de premier communion, pour fillettes et garçonnets, bottines de femmes, pointures trente-cinq, trente-six et trente-sept, depuis dix.quatre-vingt-quinze.
--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de dix à cinq h., rue d'Amiens, par le Dr Torck.
--Printemps mille neuf cent seize.
Modèles nouveaux en manteaux et costumes tailleur, au dépôt de Paris, sept bis, rue du Curé-St-Etienne, premier étage.
Prix exceptionnels.
Fournisseur de l'Oeuvre du Trousseau.
--Vente publique à Lille, cinq, rue du Palais-Rihour, par suite du décès de Mademoiselle Descamps et en vertu d'ordonnance du Tribunal Civil, de Cadres de style, articles de maroquinerie, etc.
Le lundi dix-sept avril mille neuf cent seize, à deux heures, par le ministère de Me Moeneclaey, commissaire-priseur, à la requête de Monsieur Fremaux, administrateur de la succession de Mademoiselle Descamps.
La vente de l'agencement de magasin n'aura pas lieu.
--On demande à louer, de suite, jardin en ville ne nécessitant pas de laisser-passer.
vingt-quatre ter, rue Esquermoise.
--Achat de livres, romans, auteurs connus, livres techniques, livres professionnels, L.
Sion, r.
Masséna, trente-neuf.
Cuisinière quatre fours, bon état, moitié prix de sa valeur.
S'adresser rue de Paris, deux cent cinq.
BEURRE Remplacez-le par les excellentes gelées à la framboise, groseille, abricot, mandarine, fabriquées à la Maison Dervaux-Dannay, trente-deux bis, rue Neuve.
Pour être utile à nos semblables, nous vendrons quelques jours encore nos gelées, à raison de deux.cinquante le kil.
--Perdu porte-carte contenant petite somme, prendre l'adresse au bureau du journal.
--Garçon coiffeur est demandé, cent vingt-neuf, rue Solférino.
--Belle voiture d'enfant à vendre d'occasion, dix-huit, rue de l'Hôpital-St-Roch.
--Jeune fille désire connaître personne seule pour tenir compagnie, paierait ses nourritures.
Ecrire CJ bureau jal.
--Pantalons velours.
Spécialité quatorze, r.
du Gros-Gérard.
Avant tout, voyez les dernières créations et modèles inédits de Micheline, cent vingt et un, nouveau Boulevard, La Madeleine.
A louer neuf cent cinquante fr.
net, superbe troisième étage, rue d'Antin, trente-deux bis.
--La Maison G.
Poppe, quarante-trois, rue de la Halle, informe sa nombreuse clientèle qu'elle a toujours en magasin un grand choix de meubles riches et ordinaires.
--A louer, près la gare St-Sauveur, Lille, magasin au rez-de-chaussée, prix soixante fr.
par mois.
S'adresser à Monsieur Montaigne-Delos gradué en droit, trois cent vingt, rue Solférino, Lille, de deux à cinq h.
Cercueils en tous genres.
Grand choix toujours en magasin, Delforge-Ringot, six-huit, rue Gombert, Lille.
On désirerait louer à dame seule, aisée, très convenable, appartement garni, deux pièces, au premier, Fives, installation gaie, maison tranquille, gaz, quarante fr., visible le matin.
Ecrire CD bureau journal.
Pianos Grand modèle oblique, moderne, occasion exceptionnelle, trente-quatre, rue Rabelais.
Meubles en tous genres.
Atelier spécial de réparation.
Delforge-Ringot, fabricant, six-huit, rue Gombert, Lille.
--Mesdames, pour vos blouses, adressez-vous «A la Fougère», seize, place des Patiniers.
vous est offerte d'acquérir un bon piano, première marque, à un prix exceptionnel, bon marché, en raison des circonstances.
Pendant la guerre, tous pianos vendus sont assurés contre toutes taxes, incendies, réquisitions, bombardement, taxes.
Facilités de paiement, au gré du client.
Locations, accords, réparations, prix modérés.
Schillio accordeur diplômé de la maison Pleyel, quarante et un, rue des Pyramides, Lille.
--Vendeurs d'actions de Lens, Chartered, Cape Copper et Tharsis.
Faire offres à Monsieur Mérelle, rue Pellart, cent trente-quatre, Roubaix ou neuf, r.
Mourmant, Lille, intermédiaires s'abstenir.
Maison sérieuse offre dépôt produits premier qualité, paquetage séduisant, à personnes honorables ayant magasin bien achalandé, rues très passantes, Lille Roubaix-Tourcoing, rép.
bureau journal.
Lettres --Perdu boîte verte avec certaine somme, en billets de ville.
cinquante fr.
de récomp.
à qui la rapport.
vingt-deux, r.
des Tours.
--A louer, rue de Fives.
maison dans quartier derrière.
Pamart, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix et de deux à quatre heures.
On demande une personne sérieuse capable d'entretenir convenablement petit intérieur.
Prendre l'adresse bureau du journal.
--Photo-Souvenir p.
broches, d'après reproduction, travail soigné, prix un.cinquante.
Chapellerie Alexandre Lefebvre, un, rue Masséna.
--Tailleur à façon, réparation, transformations, coup de fer, prix modérés seize, rue de la Halloterie.
--A louer, rez-de-chaussée, confortablement meublé ou chambre, quatre-vingt-neuf rue Boucher-de-Perthes.
--Jamet Buffereau & Cie, soixante-dix-huit bis, boulev.
de la Liberté, comptabilité sténo-dactylographie, préparation pratique aux emplois, facilités de payement.
--On demande à acheter mandoline d'occasion.
Faire offres CF bureau du journal.
--Tailleur deuil, usagé (quarante-quatre), chapeau, voile, gilet, crêpe neuf, le tout seize fr.
ouvrière, pr.
--Maison meublée avec jardin est recherchée aux environs.
Ecrire CK bureau du journal.
--A la Croix de Malte, modes, fournitures, grande Exposition, place Ratisbonne et un, r.
Ratisbonne, cars BF.
--On demande jeune fille active, dévouée, aimant enfants, au courant du service.
entresol, cinquante, r.
des Ponts-de-Comines.
--Vitrerie, prix modéré, travail soigné.
S'adresser quarante et un, rue Henri-Kolb.
--Rez-de-chaussée garni, à louer, trois pièces, prix de guerre trois, rue du Marché-aux-Bêtes.
--J'achète tous vieux papiers, n'importe quelle quantité, soixante-deux, boulevard de la Liberté.
--Perdu, lundi soir, dans tram Mongy de Roubaix, carnet échantillons tissus, rapporter contre récompense, vingt, rue Thiers, La Madeleine.
--On offre logement à personnes ou ménage honorable et de confiance, pour garder maison, durée guerre.
Ecrire en donnant références CH bureau du journal.
Confitures gelées, groseilles, framboises, mandarines, abricots, marmelades, fabrication irréprochable, le kilo deux.cinquante, toutes quantités disponibles pour revendeurs.
Dervaux-Dannay, trente-deux bis, r.
Neuve, trente-deux bis.
--A louer, rue du Faubourg-de-Roubaix, en totalité ou en partie, belle maison moderne, à usage de commerce, loyer presque couvert par sous-location, s'ad.
vingt-neuf, r.
--A louer à St-Maurice, rue Chappe, treize, belle maison moderne, nouvellement construite, jardin, salle de bain, loyer huit cents fr.
vingt-neuf, rue Colson.
Revendeurs confitures, gelées, groseilles, framboises, groseilles, abricots, mandarines, deux.cinquante le kilo, sommes vendeurs de toutes quantités, livraison immédiate Dervaux-Dannay, trente-deux bis, rue Neuve.
--Savon mou, cent vingt, rue Brûle-Maison, Lille.
--On demande entrepreneuse pouvant fournir jolies blouses lingerie et lingerie genre Bruxelles, pressé.
Ecrire CG bureau du journal.
--On désire acheter d'occasion six belles chaises pour salle à manger, en bon état.
Ecrire CL bureau du jal.
--J'achète toute alimentation ainsi que tissus, confections, chaussures, pantoufles.
Candelé, deux, square Morisson.
Bel appartement garni à louer, trois pièces, eau et gaz, cent soixante-quatre, rue Solférino.
Pour être bien habillés adressez-vous à Monsieur Koukos, chef-coupeur, cinquante-deux, rue Caumartin, qui donne leçons de coupe et travaille à façon.
Prix modérés.
--A la Clef de Sol, huit, r.
Inkermann, achète volumes, partitions de musique, dépôt des ouvrages: Elevage des poules, lapins, l'Oracle des dames, les Songes.
--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel, vend son eau de beauté.
--Wassingues et lavettes en gros.
Voir échantillon et prix chez M.
Campion, café de l'entr'acte, onze, place du Théâtre, Lille.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Madame François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse, consultations de huit à sept heures.
PRETS hypothécaires.
Achat, vente et loc.
à Monsieur Pamart, cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
--Fabrique de cartes postales PH, vingt-huit, r.
du Sec-Arembault, usine à Lille.
Bromure de notre fabrication dep.
cinq fr.
la cent, fleurs découpées, vingt séries quatre fr.
cinquante le cent.
Albums et cartes vues de Lille, de tous les envir.
et villes du Nord et Belgique.
Prix défiant t.
Broche et médaillon argent, avec photos, de la rue Basse aux halles centrales.
Prière rapporter quarante et un, rue Basse.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
INCENDIE Si vous voulez être à couvert en cas d'incendie, etc., faites vérifier vos assur.
gratuitement par Monsieur sud Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un, r.
Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
Du trois Avril.--Fache Alfred, rue de Gand, quarante et un.
Du quatre Avril.--Hennebelle Denise, rue de Marseille, vingt-quatre--Denglos Cyprien, rue du Croquet, vingt--Hertsoen Louis, à bord de la Deûle, Pont du Ramponeau--Lucas Odette, rue du Commerce, neuf.
Du cinq Avril.--Van Loven Marie-Thérèse, rue St-Luc, cent soixante-dix--Dumoulin Raymonde, rue de Tournai, quatre-vingt-quatorze.
Du six Avril.--Vandenhende René, rue Philippe-de-Comines, quarante-deux--Bachelet Albert, rue Pierre-Legrand, deux cent quatre-vingt-trois.
Du deux Avril.--Devestel Mathieu, quatre-vingt-cinq ans, veuf Gilsons, rue Saint-Sauveur, cinquante-neuf--Lamérand Andréa, vingt-deux ans, rue Camille-Desmoulins, dix-huit ter.--Bonnier Laure, deux ans, rue des Postes, vingt et un.
CONSEILS et renseig.
sur Héritages.
Inventaires testaments, rédaction de tous actes.
à Monsieur sud Pamart.
clerc de notaire cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
--La famille Canonne a la douleur de faire part de la perte irréparable qu'elle vient d'éprouver en la personne de Madame veuve Jules CANONNE, décédée quatre-vingt-un, rue Jenner, à l'âge de soixante-neuf ans.
Les funérailles ont eu lieu le jeudi treize avril mille neuf cent seize.
--Madame veuve Lenglard, ses enfants, et toute la famille, remercient vivement les personnes qui leur ont témoigné leurs sympathies, en assistant aux funérailles de Monsieur Louis-Joseph LENGLARD, et s'excusent auprès de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances actuelles, n'ont pu être avisées.
--Madame Etienne Garin et sa famille, profondément reconnaissantes aux personnes qui leur ont donné des témoignages de sympathie à l'occasion du décès de Monsieur Etienne GARIN, agent général de la Maison Rivoire et Carret, à Lyon, leur adressent leurs bien vifs remerciements.
LETTRES MORTUAIRES aux prix ordinaires à l'Imprimerie La Gutenberg, cinq-sept, rue Desrousseaux.
Les prix suivants sont applicables à partir du seize avril; quelques sortes de charbon ont pu être conservées aux anciens prix, et la hausse maxima est de 0.vingt-cinq les cent kil.
Tout venant ordinaire  .
quatre.vingt-cinq les cent kil.
Tout venant forte composition  .
quatre.cinquante       « Graìns lavés .
quatre.cinquante       « Boulets  .
quatre.cinquante       « Gros criblé  .
quatre.soixante-quinze       « Briquettes .
quatre.soixante-quinze       « Braisettes lavées, anthracite  .
cinq.00       « Gailletins anthracites .
cinq.00       « Têtes de moineaux et Gailletins l/deux gras.
 cinq.vingt-cinq       « Ces prix s'entendent pour les charbons en sacs, rendus en cave de l'acheteur, par quantité quelconque.
Christophe, quatre-vingt-six, rue de Paris, vingt fr.; Dejamme, dix fr.; Anonyme, dix fr.; Gaz de Wazemmes, souscription faite parmi le personnel des Sociétés gazières de Lille, deux cent quarante-huit fr.
quatre-vingts; le Comte de Montigny, quatre-vingt-sept, rue Royale, cent fr.; Decarne-Caille, cinq, place Désiré-Bouchée, cinq fr.
La Mairie a reçu, d'autre part de Mademoiselle Germaine Dongre, pour le soulagement des misères honteuses, d'autant plus intéressantes qu'elles sont plus fièrement cachées, une première somme de trois cents francs, produit de la vente des poésies touchantes dont elle est l'auteur.
C'est une des questions qui, depuis le début, nous ont le plus préoccupés.
Nous avons fait tous nos efforts pour avoir plus de lait.
Nous avons trouvé le meilleur accueil auprès de la C.
B., qui, chaque fois qu'elle l'a pu, nous a accordé plus que notre part.
Malgré cette bonne volonté, notre approvisionnement reste très insuffisant.
Aussi, avons nous dû prendre des dispositions, sur lesquelles nous désirons renseigner exactement le public.
Le Comité Américain ne s'est jamais engagé à pourvoir à la totalité des besoins de la population.
Il ne peut d'ailleurs pas garantir un approvisionnement constant, ni régulier.
La première règle à suivre est donc de réserver le lait du Comité pour les cas indispensables et pour les cas urgents.
C'est pourquoi la Commission for Relief in Belgium prescrit: un° de n'accorder de lait qu'aux familles disposant de faibles ressources; deux° sous cette réserve, de le destiner d'abord aux enfants, en deuxième ligne, aux malades, enfin aux vieillards.
Trois catégories sont à considérer.
Les enfants sevrés, à partir de quatorze mois jusqu'à trente mois environ, pourront recevoir deux boîtes par semaine.
Les enfants plus jeunes doivent être normalement allaités par leur mère.
Mais, lorsque le médecin ou la consultation de nourrissons déclare que la mère ne peut pas nourrir du tout, l'enfant a besoin d'une alimentation artificielle complète, qu'on peut évaluer à une boîte de lait conservé par jour.
Il arrive que la mère est encore capable d'allaiter sans pouvoir donner à l'enfant selon ses besoins.
Le médecin ou la consultation de nourrissons aura à indiquer, dans les cas d'allaitement mixte, la quantité complémentaire de lait conservé qui sera indispensable.
Etant donné la modicité de l'approvisionnement, le lait du Comité ne doit jamais aller à ceux des malades pour lesquels il ne constitue qu'un aliment.
Une fois les enfants servis, il faut le réserver aux malades pour lesquels il est un élément indispensable de cure, par exemple aux personnes atteintes d'ulcères ou cancers de l'estomac ou de l'intestin, d'affections graves des reins ou du foie, aux tuberculeux fiévreux.
Si l'approvisionnement le permet, le surplus pourra être réparti aux vieillards, dont la santé serait fragile.
La quantité de lait conservé, mise actuellement à notre disposition pour le District, n'est même pas suffisante pour que le programme exposé ci-dessus puisse être complètement rempli.
Or, les envois n'ont pas augmenté, et les besoins se sont accrus.
Plus que jamais, les Comités locaux, tenus d'observer les prescriptions de la C.
B., doivent opposer les refus nécessaires, aux demandes qui leur paraîtraient injustifiées, ou à un mode de répartition qui tendrait à épuiser rapidement leur stock.
Jusqu'à présent, nous avons réparti le lait conservé entre toutes les communes, proportionnellement à leur population.
Aujourd'hui, la situation nous oblige à adresser un appel à leurs sentiments de solidarité.
Alors que certaines localités ne disposent plus du tout de lait naturel, d'autres peuvent couvrir encore, par ce moyen, une partie de leur consommation, quelques-unes mêmes, possèdent assez de vaches, pour n'avoir aucun besoin sérieux de lait conservé.
Nous sommes certains que celles qui restent encore favorisées, par rapport aux agglomérations, où les enfants s'étiolent faute de lait, sauront où est leur devoir.
Veuillez agréer, etc.
Le Délégué Américain de la C.
pour le District de Lille Le Secrétaire Général, Nota.--Malgré ses louables efforts, le Comité Américain ne parvient pas à recevoir suffisamment de lait pour toute la population lilloise.
L'Administration municipale s'est vivement préoccupée de cette question, et elle a passé avec la Société Nestlé, un contrat pour la fourniture de lait.
Les arrivages ont été assez nombreux depuis quelque temps, et la Ville fait distribuer, rue à Fiens, au local Playoust et dans d'autres locaux de la banlieue, environ vingt.000 à vingt-cinq.000 boîtes de lait par semaine.
Léger, un fr.; Bourgeois, un fr.; Monsieur Lefebvre, cinq fr.; H.
Raquet, un fr.; A.
Degeyndt, cinq fr.; Cabey, 0.cinquante; Charles Picavet, deux fr.; Simonne, un fr.
cinquante; Blanche, cinq fr.; Robert, deux fr.; Druez, deux fr.; est Cornillot, un fr.; Bataille, 0.cinquante; Petit Paul, pour son papa, un fr.; Mademoiselle Crombet, un fr.; Paul Compagnion, vingt fr.; Louis Fousset, un fr.; Anonyme, deux fr.; Monsieur G.
Poullet, cinq fr.; Ep.
Gadenne, un fr.; Un bon coeur, L.
G., à Esquermes, un fr.
cinquante; Veuve est K., à la Cloche, dix fr.; Anonyme, à la Cloche, dix fr.; Juille Martin, dix, rue Manuel, cinq fr.; Don anonyme Monsieur D.
nord, dix fr.; Lericq-Pluquet, à Marcq, deux fr.; L.
Delezennes, douze, rue des Brigittines, cinq fr.; Souscriptions recueillies par Mademoiselle A.
Desmet, vingt-sept, route d'Arras: Divers anonymes, un.dix; Madame Desmet, un fr.; Mademoiselle Desmet, un fr.; Houdert, 0.vingt-cinq; Lafay, 0.vingt-cinq; Defaux, 0.vingt; G.
L., 0.cinquante; Ricaud, un fr.; Drouart, 0.vingt-cinq; Désiré Coursier, 0.vingt-cinq; Losveldt Pierre, 0.vingt-cinq; Camille Linthout, un fr.; Mathilde Goethals, 0.cinquante; B.
Cayens, 0.vingt-cinq; Allyn, un fr.; Goethals, un fr.; Delhaye, 0.vingt-cinq; Vancraynest, 0.vingt-cinq; Noittergael, 0.vingt-cinq; Mangez, 0.vingt-cinq; Ed.
Ricaud, un fr.; Germaine Cramette, 0.cinquante; Angèle Novarèze, 0.cinquante; Marie Loosveldt, 0.vingt-cinq; Kasier, un fr.; A.
Debacker, cinq fr.; Werquin, cinquante-sept, rue de la Barre, douze fr.
Demeyère, cinquante-six, rue de Flandre, deux fr.; (A suivre).
Les vacances de Pâques sont fixées du samedi soir quinze avril au lundi premier mai inclus.
La rentrée des cours aura lieu le mardi deux mai.
Monsieur Lefebvre Achille, cinquante-quatre, rue des Robleds ayant trouvé au local Chardot, cinquante et un, rue d'Arras (Comité Américain), un billet de cinq francs, s'est empressé de le remettre à la caisse, qui l'a restitué à sa propriétaire.
Nos félicitations pour cet acte de probité.
Prenons d'une fine Morue Cinq cents grammes, si vous voulez; Et, dès la veille, trempons-les En onde large, fraîche et crue.
Rissolons quatre gros oignons Dans le bon saindoux prolétaire; Et puis à des pommes de terre, A de bons navets fins, joignons De blancs haricots à chair tendre Gonflés par une immersion Qui retiendra l'attention Puisqu'au velouté tout doit tendre.
Le voici: l'heure est de plonger Notre morue en la mixture A plein jus, pour que, d'aventure, Elle n'y puisse surnager! Laissons-lui--c'est assez pour elle-- Un quart d'heure de coction Douce, afin que, comme Ixion, Feu trop ardent ne la bourelle.
Tout va bien? Oui.
Nous apprenons avec regret la mort de Monsieur Lagrillière-Beauclerc, journaliste de talent et auteur dramatique apprécié.
Il a collaboré successivement au Petit Nord, au Phare de Dunkerque, à l'Avenir de Roubaix-Tourcoing, au Phare du Nord, au Progrès du Nord, et enfin à la Tribune du Nord, dont il fut le rédacteur en chef et directeur.
C'est une physionomie bien connue à Lille qui disparaît.
Le Bureau du Journal est à la Mairie (Bureau du Contentieux) --Etude de Me Verdonck, commissaire-priseur, à Roubaix, Ville de Roubaix, vingt, rue Nain.
Vente publique d'un brillant très pur et sans défaut, pesant quatre carats deux, le lundi vingt-quatre avril mille neuf cent seize, à trois h.
précises, par le ministère de Monsieur Wallon, commissaire-priseur, suppléant, à Roubaix.
--Leçons.--Demoiselle ay.
brevet supr donne leçons sténo-Duployé, dactylo.
à prix mod.
cinquante et un, r.
la Clef.
un, rue de Denain, place Simon-Volant (près Porte Paris), vient d'ouvrir ses Salons pour la saison Printemps-Eté et vous invite à venir voir ses nouveautés, modèles et créations qui vous charmeront par leur chic et leur bon goût.
Transformations et arrangements à prix raisonnables.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot, près nouveau théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils trente-sept, r.
de Roubaix.
Grand choix couronnes à prix avantag.
J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers que partout, cent vingt-neuf, r.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète cafés, riz, conserves, poissons, fromages, confitures, sucres, etc., et toute alimentation.
Adresser offres, cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
--A la Plume d'Autruche, quarante-six bis, r.
Hôpital-Militaire grand choix de plumes, ailes, paradis, aigrettes, fleurs et formes.
Réparations, teinture, frisure.
--Bijouterie-Horlogerie-Orfèvrerie «A la Perle d'Or», quarante-six, r.
Maison de confiance.
Réparations soignées, prix très modérés.
Cadeaux pour premier communion, croix, médailles, etc.
--Bouteilles, bouchons, extraits, essences, colorants pour liqueurs, sirops, confiserie.
Parfums et extraits pour eau de Cologne, Henri Deffrennes, deux cent quatre-vingt-onze, rue Solférino.
Bière supérieure de Ménage en fûts.
S'adresser à Emile Frappart, quatre, rue de Rocroy (Porte de Paris).
Confitures gelées, groseilles, framboises, mandarines, abricots, marmelades, fabrication irréprochable, le kilo deux.cinquante, toutes quantités disponibles pour revendeurs.
Dervaux-Dannay, trente-deux bis, r.
Neuve, trente-deux bis.
Meubles en tous genres.
Atelier spécial de réparation Delforge-Ringot, fabricant, soixante-huit, rue Gombert, Lille.
--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel, vend son eau de beauté.
PRETS hypothécaires.
Achat, vente et loc.
à Monsieur Pamart, cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de dix à cinq h., rue d'Amiens, par le Dr Torck.
BEURRE Remplacez-le par les excellentes gelées à la framboise, groseille, abricot, mandarine, fabriquées à la Maison Dervaux-Dannay, trente-deux bis, rue Neuve.
Pour être utile à nos semblables, nous vendrons quelques jours encore nos gelées, à raison de deux.cinquante le kil.
--Toute personne ayant une tendance à la constipation doit demander chez son pharmacien une boîte d'essai de 0 fr.
cinquante de --Fumeurs.
Vous trouverez quarante-six, rue Nationale, à la Société lilloise de liquidation des stocks importants de cigares et cigarettes à des prix meilleur marché que partout ailleurs.
On demande, en location, bon cheval léger, garanti contre réquisition.
Faire offre init.
AA, bur.
Valeurs pétrolifères et diverses.
Particulier est acheteur.
Ecrire LMN, bur.
du journal, avec nom et adresse; on se rendra à domicile.
Intermédiaires s'abstenir.
--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie, trois, r.
de confiance.
INCENDIE Si vous voulez être à couvert en cas d'incendie, etc., faites vérifier vos assur.
gratuitement par Monsieur sud Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un, r.
Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
--Confitures, bonbons en tous genres, raisins, tisane rafraîchissante, savon noir et savon sunlight, tabacs, cigarettes, vins et liqueurs, vingt-deux, rue Gantois.
--Achat de livres, romans, auteurs connus, livres techniques, livres professionnels, L.
Sion, r Masséna, trente-neuf.
--Graines de betteraves fourragères, quantité limitée, chez Ringo, marchand de graines, seize, rue du Chaufour, La Madeleine.
--A louer, Lille, quart.
St-Michel, belle maison meublée avec jardin, s'adr.
à Me Pasteau, notaire, à Lille, rue Tenremonde, de neuf h.
à onze h.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Madame François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse, consultations de huit à sept heures.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
--Teinture et Nettoyage.
La Maison Delemar-Morel anc.
rue de la Quennette, informe sa clientèle que son magasin est transféré, dix-neuf bis, rue de Roubaix.
--Transport de colis.
onze, rue de la Monnaie, Lille; treize, rue de la Halle, Roubaix.
--Demoiselle sérieuse (bloquée) dem.
journées petite main, chez couturière, pas exigeante.
Ecrire CY bur.
On achèterait deux caoutchoucs d'hommes, d'occasion, en bon état.
Ecrire CZ bureau du journal.
Alimentation Nous sommes acheteurs de tous articles, faire offres Dervaux-Dannay, trente-deux bis, rue Neuve, Lille.
--Tabac à priser, gros, demi-gros.
soixante-quatre bis, quai de la Basse-Deûle.
--Perdu de la Mairie au Quai Basse-Deûle, un paire boutons de manchette or, avec chaînette gravée L.
rapporter contre récompense.
cinq, r.
du Fresnes, premier étage.
--Perdu samedi Grande-Place, un bague homme, or, avec brillant, portant à l'intérieur init.
ouest A.
dix avril mille neuf cent seize, Monsieur cinq.
Forte récompense à qui la rapp.
quatorze, r.
d'Esquermes, Lille.
--Malgré les circonstances actuelles, la Maison G.
Poppe, fabricant de meubles, quarante-trois, rue de la Halle continue sa fabrication et se charge de tous travaux à elle confiés.
Cuisinières à gaz pour trois plats sur feu, unique, s'adaptant à tous les réchauds existants, depuis vingt fr.
Réchauds divers dep.
huit fr.
Calorifères et fours à gaz Heinen.
Démonstration gratuite, vingt et un, rue Masséna.
On se charge d'installer le gaz.
Achat à très haut prix de brillants, perles fines, articles or, argent, dentiers, etc., cinquante-cinq, rue des Tanneurs.
Cabinet Dentaire de Monsieur Ch.
Fresco, quarante-deux, rue Saint-Gabriel, ouvert tous les jours, de un à cinq heures.
--Fidèle Sarazin, représentant de brasserie, vingt-quatre, rue Godefroy, La Madeleine, de cinq à six h., cinquante-cinq, r.
Nationale, Lille.
Revendeurs confitures, gelées, marmelades, framboises, groseilles, abricots, mandarines, deux.cinquante le kilo, sommes vendeurs de toutes quantités, livraison immédiate Dervaux-Dannay, trente-deux bis, rue Neuve.
Cercueils en tous genres.
Grand choix toujours en magasin, Delforge-Ringot, six-huit, rue Gombert, Lille.
Moyennant des versements mensuels de dix francs, vous pouvez vous offrir une des belles occasions suivantes: Remy cent cinquante fr., Rord, deux cent cinquante fr., Pleyel, trois cent cinquante fr., Erard, quatre cent cinquante fr.
un/trois de leur prix d'achat.
Garanties sérieuses, cinq, rue Caumartin, Lille.
--Revendeurs, ravitailleurs, quarante-six, rue Nationale, solde de cigares, cigarettes.
--Cercueils en tous genres, rue Stappaert, dix-sept.
--J'achète toute alimentation ainsi que tissus, confections, chaussures, pantoufles.
Candelé, deux, square Morisson.
--A louer, rue de Fives, maison dans quartier derrière.
Pamart, cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix et de deux à quatre heures.
Avant tout, voyez les dernières créations et modèles inédits de Micheline, cent vingt et un, nouveau Boulevard.
La Madeleine.
vous est offerte d'acquérir un bon piano, première marque, à un prix exceptionnel, bon marché, en raison des circonstances.
Pendant la guerre, tous pianos vendus sont assurés contre toutes taxes incendies, réquisitions, bombardement, taxes.
Facilités de paiement, au gré du client.
Locations, accords, réparations, prix modérés.
Schillio accordeur diplômé de la maison Pleyel, quarante et un, rue des Pyramides, Lille.
--Appartement cinq pièces est demandé pour famille sérieuse de trois personnes.
Ecrire CM bureau du journal.
--Modes, modèles nouveaux pour dames et fillettes, trois, rue Henri-Kolb.
--Maison à louer, confortable, beau jardin, quatre-vingt-un, r.
près nouveau boulevard, La Madeleine, s'adresser deux cent trente-neuf, rue Nationale, se presser.
Jeune femme, libre tous les jours, demande ménage ou journées.
S'adresser huit, square Rameau.
Très bons ouvriers sont demandés, travail assuré à Lille, donner adr.
et référ.
CP bur.
--On demande à occuper ou à louer, conditions guerre, maison maître, simplement meublée, située environs Palais Rameau.
Ecrire CN bureau du journal.
--Moteur Auto Peugeot, mono cinq chevaux, allumage accus à vendre soixante-dix fr., prendre l'adresse au journal.
--On demande femme de ménage, munie de bons certificats, sachant coudre, rue Frédéric-Mottez.
vingt-cinq, au troisième ét.
Aux magasins d'articles d'éclairage, pour des bons manchons droits et renversés prix avantag.
voyez: Fabrique du Nouveau manchon.
Lille, r.
--Voiture pour coxalgique un.cinquante ou un.soixante longueur est demandée cinquante-quatre, rue Basse.
--Commerçante ayant magasin désire dépôt de n'importe quels articles, garanties.
rue Ban-de-Wedde.
--A la Religieuse, quinze bis, r.
Gambetta, voir ses nouveautés reçues formes tagal, fleurs, etc.
toujours en magasin gr.
choix deuils et crêpes imperméables.
Fournisseurs de l'oeuvre du Trousseau.
--Salle à manger Henri deux, neuve, à vendre, rue de la Plaine, seize, car C.
--Jeune fille demande journées ou ménage, bien au courant du service.
Ecrire CR bureau du journal.
--Pompe à pression est demandée à acheter, très pressé, trente-sept, rue Pierre-Legrand.
--A vendre de suite parure manchon et col en belle fourrure taupe, à toute offre acceptable.
du Marché, trente-sept.
--Manucure-Pédicure diplômée de Paris, Mademoiselle Deroo.
dix-neuf, r.
Masséna, consult.
de deux à cinq h.
le matin s.
--On désire acheter beaux brillants d'oreilles d'occasion, faire offres CS bureau du journal.
--Ménage sans enfants cherche appart.
ou chambre garnie, avec gaz, dans maison sérieuse vingt-cinq à trente fr.
par mois.
Ecrire CT bureau du journal.
--Chicorée, suis acheteur toutes quantités cossettes, ou chicorée fabriquée, en vrac.
Offres cent quatre-vingt-cinq, rue d'Artois.
--Vendeurs Cossettes de chicorée de premier qualité sont priés de faire offres à l'usine est Verley, huit, rue Auguste-Bonte.
--Toutes les bonnes maisons d'épicerie vendent l'excellente chicorée La Sans Rivale La chicorée est une spécialité; elle est la quintescence du produit.
Par ses qualités vraiment alimentaires et hygiéniques, elle obtient la préférence des consommateurs recherchant avant tout la supériorité d'un produit.
Bien exiger la marque de fabrique La Sans Rivale, paquets bleus, bouts argentés, c'est une garantie d'origine.
--Encyclopédie Roret, en vente chez L.
Sion, rue Masséna, trente-neuf.
--Cage de perroquet.
On demande à en acheter une belle d'occasion, faire offres CV bureau du journal.
--Dictionnaire de médecine et Larousse.
On cherche à les acheter d'occasion.
trente-neuf, r.
--Vos bijoux, diamants, perles fines et argenterie, seront payés aux plus hauts prix, au quarante, Boulevard de la Liberté, Lille.
--On achète Collection livres pour bibliothèque.
Ouvrages populaires sérieux.
Faire offres VHE bur.
--A vendre d'occasion manteau pluie, soie grise argent, nouveau modèle, neuf, trente fr.
le matin, soixante et onze, r.
--Jeune dame, toute honorabilité, désire emprunter deux cents francs, remboursables après guerre, maisons de prêts s'abstenir.
Réponse KHL bureau journal.
A vendre ou à louer à l'entrée du nouveau Boulevard, jolie maison de maître, porte cochère, garage, jardin, deux étages.
Pour visiter, s'adr.
à Monsieur Montaigne-Delos, gradué en droit, trois cent vingt.
rue Solférino, Lille, de deux à cinq heures.
--Patrons sur mesure, modèles nouveaux.
Costumes tailleur sur mesure et à façon.
Cours de coupe et de couture, par Monsieur et Madame Ch.
Dunkel, professeurs diplômés, cinquante-cinq, rue Henri-Kolb.
--A la Croix de Malte, modes, fournitures, grande Exposition, place Ratisbonne et un, r.
Ratisbonne, cars BE.
--On demande jeune fille active, dévouée, aimant enfants, au courant du service.
entresol, cinquante, r.
des Ponts-de-Comines.
--Wassingues et lavettes en gros.
Voir échantillon et prix chez M.
Campion, café de l'entr'acte, onze, place du Théâtre, Lille.
--A la Clef de Sol, huit, r.
Inkermann, achète volumes, partitions de musique, dépôt des ouvrages: Elevage des poules, lapins, l'Oracle des dames, les Songes.
--Fabrique de cartes postales PH, vingt-huit, r.
du Sec-Arembault, usine à Lille.
Bromure de notre fabrication dep.
cinq fr.
le cent, fleurs découpées, vingt séries, quatre fr.
cinquante le cent.
Albums et cartes vues de Lille, de tous les envir.
et villes du Nord et Belgique.
Prix défiant t.
Du huit Avril.--Serra Albert, rue Bourjembois.
huit--Verniers Léon, rue du Long-Pot, cour Fache, vingt-quatre.
Du onze Avril.--Delaplace Jean, pl.
Sébastopol, quatorze--Keirel Maximilienne, rue de la Louvière, cinquante et un--West Denise, rue Arago, cité Cormoran, onze--Delhaye Roger, rue Denis-du-Péage, soixante-huit.
Du huit Avril.--Decottignies Eugénie, quarante-trois ans, épouse Borrmans, rue d'Artois, cinq--Leclercq Amédée, soixante-sept ans, veuf Delcroix, rue d'Arras, soixante-treize--Haustraete Denise, un an.
rue des Etaques, soixante et un--Bernard Louis, soixante et onze ans, veuf Hovine, rue Lavoisier, cinq--Masquelier Sidonie, quatre-vingt-un ans, veuve Hochart, rue de Flers, vingt-neuf--Marchand Camille, un an.
Du neuf Avril.--Bultiau Alfred, trois mois, rue du Curé-St-Sauveur, quarante--Florack Charles, soixante-dix-huit ans, veuf de Léonie Gyselinck, rue du Maréchal-Mortier, vingt-deux--Debelle Jeanne, dix-sept ans, bd Victor-Hugo, deux cent quatre-vingt-onze--Laloy Louis, cinquante ans, époux de Gabrielle Matrau, rue St-Sauveur, soixante-neuf.
cent quatre--Hazebroucq Zoé, trente-quatre ans, bd Victor-Hugo, deux cent quatre-vingt-onze--Rambaut Justine, soixante-sept ans, veuve Delesalle, rue du Chevalier-Français, quatre-vingt-six--Planquelle Gustave, soixante-huit ans, veuf Legrand, rue de la Monnaie, trente-deux.
Du douze Avril.--Bridoux Amédée, quarante-neuf ans, époux Leclercq, rue de la Justice, vingt--Buret Charles, soixante et onze ans, quai de la Basse-Deûle.
Conseils et renseig.
sur Héritages.
Inventaires testaments, rédaction de tous actes.
à Monsieur sud Pamart.
clerc de notaire cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
--On nous prie d'annoncer la mort de Madame Jules SPLETTE-GRARE, décédée le lundi dix-sept avril, dans sa quatre-vingt-dixième année.
Le service funèbre aura lieu le jeudi vingt avril, à dix heures, en l'église St-Pierre-St-Paul.
Réunion à la maison mortuaire, rue Colbert, quatre-vingt-deux, à neuf heures trois/quatre.
Inhumation au cimetière du Sud.
OBIT le mardi vingt-cinq avril, en la même église, à neuf heures.
Suivant la volonté de la défunte, il ne sera pas envoyé de lettre de faire part.
De la part des familles G.
Vandenbussche-Splette et Barbillon-Splette.
Réunion à la maison mortuaire, deux cent vingt-cinq, rue Solférino, à dix h.
trois/quatre.
De la part de Monsieur Jean Verdier, agent commercial des mines de Carvin, son mari, et de toute la famille.
--Monsieur et Madame Alphonse France, qui viennent d'être cruellement éprouvés par la mort de leur fils Frédéric FRANCE, âgé de trois ans, ont été particulièrement touchés de la sympathie qui leur a été exprimée d'une manière si délicate et si sincère dans cette douloureuse circonstance.
Ils sont profondément reconnaissants aux nombreuses personnes qui la leur ont témoignée, et les prient de vouloir bien agréer leurs remerciements émus.
LETTRES MORTUAIRES aux prix ordinaires à l'Imprimerie La Gutenberg, cinq-sept, rue Desrousseaux.
N° cent cinquante et un                   Prix du Numéro: zéro virgule zéro cinq    Dimanche vingt-trois Avril mille neuf cent seize ======================================================================== L'attitude de l'Angleterre rend de plus en plus difficile le ravitaillement de la population.
Pour atténuer la misère, L'Autorité Allemande a demandé récemment des volontaires pour aller travailler à la campagne.
Cette offre n'a pas eu le succès attendu.
En conséquence, des habitants seront évacués par ordre et transportés à la campagne.
Les évacués seront envoyés à l'intérieur du territoire occupé de la France, loin derrière le front, où ils seront occupés dans l'agriculture et nullement à des travaux militaires.
Par cette mesure, l'occasion leur sera donnée de mieux pourvoir à leur subsistance.
En cas de nécessité, le ravitaillement pourra se faire par les dépôts allemands.
Chaque évacué peut emporter avec lui trente kilos de bagages (ustensiles de ménage, vêtements, etc.) qu'on fera bien de préparer dès maintenant.
J'ordonne donc: Personne ne peut, jusqu'à nouvel ordre, changer de domicile.
Personne ne peut non plus s'absenter de son domicile légal déclaré, de neuf heures du soir à six heures du matin (h.
a.), pour autant qu'il ne soit pas en possession d'un permis en règle.
Comme il s'agit d'une mesure irrévocable, il est de l'intérêt de la population même de rester calme et obéissante.
Lille, avril mille neuf cent seize.
Le Général Commandant.
Comme par le passé, il sera procédé, mensuellement, à un recensement des chevaux, poulains, mulets et ânes dont les écuries se trouvent dans les divers arrondissements de police de Lille (un à neuf).
Le recensement aura lieu, pour ces animaux, suivant le matricule marqué au sabot, c'est-à-dire: Numéro matricule.
                         Mois et Jours.
Il faut amener au contrôle, sans exception, tous les chevaux, poulains, mulets et ânes, ainsi que ceux qui sont au service de l'Autorité allemande ou de la ville de Lille.
Quiconque présentera des chevaux est obligé de remettre, au contrôle de chaque cheval, un bulletin du modèle suivant: Numéro matricule du cheval, Adresse du propriétaire, Profession du propriétaire, Écurie du cheval.
Le contrôle de ces chevaux se fera plus tard.
Tout échange, achat ou vente de chevaux, ainsi que le changement d'écuries, est défendu sans l'autorisation écrite de l'Autorité installée rue du Pont-Neuf, quarante-six.
La perte d'un cheval ou la naissance d'un poulain doit être également déclarée à la même adresse.
Les bureaux de la Caserne des Chasseurs à cheval sont ouverts de neuf heures à midi et de trois heures à six heures (heure allemande).
Toute infraction aux articles précédents sera punie d'une amende de trente à un.000 mark, ou d'un emprisonnement allant jusqu'à trois mois.
Quiconque cachera un cheval se le verra confisquer son bon de réquisition.
Lille, le quatorze avril mille neuf cent seize.
Le Gouverneur de la Place de Lille.
Les revues d'appel fixées aux vingt et un, vingt-deux et vingt-sept avril prochain, n'auront pas lieu.
Les personnes qui auraient dû venir à l'appel ces jours-là, ne doivent plus se présenter ultérieurement.
Ravitaillement.--Une distribution de denrées, épiceries et lard (Comité Hispano-Américain), aura lieu vingt-quatre avril au cinq mai mille neuf cent seize (Pour la quinzaine du vingt-quatre avril au cinq mai mille neuf cent seize), de huit h.
un/deux à midi, dans les conditions ci-après: Riz, ration: quatre cent cinquante-cinq gr.
Prix 0.trente.
deux rations par personne.
Haricots, ration: trois cent douze gr.
Prix 0.trente, un ration par pers.
Céréaline, ration: cent quatre-vingts gr.
Prix 0.dix-neuf, deux rations par pers.
Café, ration: quatre-vingt-cinq gr.
Prix 0.vingt, deux rations par personne.
Saindoux, ration: trois cent vingt gr.
Prix 0.soixante-quinze.
un ration par pers.
Sucre en poudre, ration: deux cent cinquante gr.
Prix 0.vingt-cinq, un ration par personne.
Lard, ration: deux cent cinquante gr.
Prix 0.soixante-dix, un ration par personne.
La neuvième distribution du Comité Hollandais qui aura lieu du vingt-quatre au vingt-huit avril, de huit H.
un/deux à midi et de deux h.
à cinq heures, comprendra: Beurre, ration: cent soixante-cinq gr.
Prix un.cinquante, un ration par pers.
Oeufs, ration: deux oeufs.
Prix 0.trente la pièce, un ration par personne.
La dixième distribution du Comité Hollandais commencera le premier mai.
Demandes de secours.--Il est rappelé au public que ces demandes doivent être déposées dans les dispensaires des bureaux de bienfaisance, chargés de faire les enquêtes à domicile, et de formuler leur avis sur la suite à donner aux demandes.
Aucune demande ne doit être adressée à la Mairie.
Enfin, nous comptons avoir des pommes de terre! Cela n'aura pas été sans mal, et il ne faut incriminer la bonne volonté de personne.
Pendant longtemps, le Comité Américain n'avait pas le droit, ni par suite la possibilité, de chercher à opérer ce ravitaillement.
Ce soin incombait aux municipalités, qui, toutes, ont trouvé de sérieux obstacles.
Elles ont surmonté les uns, elles n'ont pu triompher des autres, et les habitants ont pâti du manque du précieux tubercule.
Chers lecteurs et amis, nous espérons fermement que cette mauvaise situation va s'améliorer.
Il existe, en Hollande, une Commission royale néerlandaise pour le ravitaillement des provinces belges limitrophes.
Cette Commission s'occupe de l'exportation des pommes de terre.
Elle est présidée par un homme qui se dévoue à sa tâche, Monsieur Fleskens, membre de la seconde Chambre des Etats Généraux, c'est-à-dire député.
L'entrevue a eu lieu le samedi quinze Avril.
Nous avons rencontré chez ces Messieurs le désir le plus vif de venir en aide à notre population.
Leur visite nous a en même temps permis d'avoir une idée plus exacte des difficultés, nous ne disons pas des impossibilités, du ravitaillement.
Si la Hollande produit beaucoup de pommes de terre, elle en consomme beaucoup aussi.
L'exportation est donc limitée en quantité.
Ce n'est pas le seul embarras.
Comme cette espèce, si elle vient à être mouillée, s'échauffe rapidement, germe et se gâte, on ne peut l'expédier que par temps sec.
Or, l'autorisation d'exporter est donnée seulement après l'avis d'une commission qui se compose d'agents du gouvernement, du ministère de l'agriculture, des douanes.
La commission doit se réunir, au lieu même où se trouvent les marchandises, c'est-à-dire, bien souvent dans un village plus ou moins reculé.
Tout cela cause des retards.
La question du transport vient encore ajouter aux complications.
Le Gouvernement ne permet pas la sortie des wagons hollandais; pour le transport par chemin de fer, on ne saurait donc compter que sur les wagons allemands.
Mais ils sont rarement disponibles.
Dans bien des cas, on doit recourir aux bateaux, qui sillonnent les nombreux canaux dont est parsemé le pays.
Ce mode de transport, d'ailleurs assez incommode pour le déchargement, a l'inconvénient de la lenteur.
D'autre part, la situation nous impose des achats globaux, à faire sans tarder.
Car les Hollandais commencent à craindre de ne pouvoir plus importer de maïs, ils devraient alors conserver toutes leurs pommes de terre, pour alimenter leurs bestiaux, et en interdire complètement l'exportation.
Il faut donc acheter avant que cette crainte prenne corps, et acheter de grosses quantités, au risque de perdre une partie de la marchandise.
Outre ces aléas, un tel achat implique un fort débours.
Comment et avec quoi le payer? Vous voyez que nous n'exagérons pas quand nous disons que l'exportation des pommes de terre de Hollande présente de grosses difficultés.
Et pourtant, actuellement, si nous voulons des pommes de terre, nous n'en trouverons pas ailleurs qu'en Hollande.
Aussi, c'est là que nous sommes allés en quérir.
Monsieur Fleskens aura été notre bon ange, en cette affaire.
Il va faire tous ses efforts, pour compléter les envois qui ont lieu en ce moment, et les porter à un total de dix tonnes, dont trois.000 pour le District de Valenciennes, et sept.000 pour celui de Lille.
Ces dernières seraient réparties: trois.cinq cents tonnes à Lille, deux.cent à Roubaix, un.quatre cents à Tourcoing.
Cet achat de dix.000 tonnes ne coûte pas moins de un.sept cents.000 frs, qu'il faut payer en bon argent.
Ce bon argent, c'est la Commission for Relief in Belgium, autrement dit le Comité Américain central, fonctionnant à Bruxelles, qui consent à le fournir.
Nous espérons, de la sorte, pouvoir distribuer, dans notre District, quelques kilogrammes de pommes de terre par personne au taux de vingt centimes le kgr.
Autre nouvelle, que nos lecteurs accueilleront aussi sans désagrément.
La question de l'introduction des vaches laitières, dont nous avons parlé il y a deux semaines, a fait quelques progrès.
Après avoir obtenu la garantie contre toute réquisition, demandée à l'autorité allemande, la C.R.B.
s'est entendue avec la Hollande pour pouvoir acquérir dans le pays cent cinquante bêtes, qu'elle va nous expédier.
Nous comptons avoir quelques prairies réservées; nous nourrirons nos vaches en partie avec le son de nos moulins; nous pourrons également importer vingt.000 tonnes de tourteaux.
Il est inutile de dire que la C.R.B.
nous impose une condition à laquelle nous avions souscrit d'avance: ce lait naturel sera strictement réservé aux enfants.
Il est écrit que les membres du Comité Américain feront tous les métiers: meuniers, boulangers épiciers, bouchers, marchands de poisson, cuisiniers de petits plats pas chers et succulents, commis de magasins de chaussures et de vêtements...
et aux gens de coeur, tels que Monsieur Fleskens qui consentent à les seconder dans leur oeuvre, l'expression de toute notre gratitude.
Le Comité.
Le Bulletin de Lille de dimanche seize avril, a appelé l'attention du public sur les bons de monnaie falsifiés de la Ville d'Halluin, actuellement en circulation.
Depuis quelques jours, certaines personnes cherchent à introduire à Lille des bons falsifiés de Douai.
Comme pour les bons d'Halluin, l'altération porte, pour Douai, sur les billets d'un franc, dont le nombre et le chiffre ont été grattés, et remplacés par le nombre et le chiffre cinq.
Le Comité d'Alimentation a mis en garde ses caissiers contre ces falsifications et les a engagés à examiner les billets de très près, avant de les accepter en payement.
Le cours d'italien reprendra mercredi trois mai, à dix-huit h., à l'Ecole de la rue des Poissonceaux.
La Chambre Syndicale des Entrepreneurs voudrait connaître les jeunes gens désireux d'apprendre les métiers de peintre, plombier, zingueur, gazier, marbrier, tailleur de pierre, maçon, tapissier, garnisseur, en somme, tous ceux se rattachant à l'industrie du bâtiment.
Ils peuvent demander des renseignements à la Chambre Syndicale, les Mardi et Vendredi, de dix à onze heures, un, rue Denis-Godefroy.
--Etude de Me Verdonck, commissaire-priseur, à Roubaix.
Ville de Roubaix, vingt, rue Nain Vente publique d'un brillant très pur et sans défaut, pesant quatre carats deux, le lundi vingt-quatre avril mille neuf cent seize, à trois h.
précises, par le ministère de Monsieur Wallon, commissaire-priseur, suppléant, à Roubaix.
--Bijouterie--Horlogerie--Orfèvrerie «A la Perle d'Or», quarante-six, r.
Maison de confiance.
Réparations soignées, prix très modérés.
Cadeaux pour premier communion, croix, médailles, etc.
--Leçons.--Demoiselle ay.
brevet supr donne leçons sténo-Duployé, dactylo.
à prix mod.
cinquante et un, r.
la Clef.
Si vous voulez être à couvert en cas d'incendie, etc., faites vérifier vos assur.
gratuitement par Monsieur sud Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un, r.
Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
--Fabrique de cartes postales PH, vingt-huit, r.
du Sec-Arembault, usine à Lille.
Bromure de notre fabrication dep.
cinq fr.
le cent, fleurs découpées, vingt séries, quatre fr.
cinquante le cent.
Albums et cartes vues de Lille, de tous les envir.
et villes du Nord et Belgique.
Prix défiant t.
--Demandez dans toutes les Pharmacies les Pastilles Laxatives Kady produit d'un goût très agréable d'efficacité certaine.
Convient à tous les âges, sans changement de régime.
Seul produit préparé et contrôlé dans les laboratoires des pharmaciens du Nord.
Se méfier des contrefaçons.
La boîte de quarante tablettes, deux fr.
J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers que partout, cent vingt-neuf, r.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Madame François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse, consultations de huit à sept heures.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
--Teinture et Nettoyage.
La Maison Delemar-Morel anc.
rue de la Quennette, informe sa clientèle que son magasin est transféré, dix-neuf bis, rue de Roubaix.
--A la Religieuse.
quinze bis, r.
Gambetta, voir ses nouveautés reçues formes tagal, fleurs.
toujours en magasin gr.
choix deuils et crêpes imperméables.
Fournisseurs de l'oeuvre du Trousseau.
--Manucure-Pédicure diplômée de Paris, Mademoiselle Deroo, dix-neuf, r.
Masséna, consult.
de deux à cinq h.
le matin s.
PRETS hypothécaires.
Achat, vente et loc.
d immeub.
à Monsieur Pamart, cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
--Cercueils en tous genres, rue Stappaert, dix-sept.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot.
près nouveau théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
--Moteurs industriels, usine Caloin, r.
Kulhmann, dix-sept, Lille, continue faire rapid.
et répar.
Cuisinières à gaz pour trois plats sur feu, unique, s'adaptant à tous les réchauds existants, depuis vingt fr.
Réchauds divers dep.
huit fr.
Calorifères et fours à gaz Heinen.
Démonstration gratuite, vingt et un, rue Masséna.
On se charge d'installer le gaz.
--Maladies des femmes.
les mardi et vendredi, de dix à cinq h., rue d'Amiens, par le Dr Torck.
Bière supérieure de Ménage en fûts.
S'adresser à Emile Frappart, quatre, rue de Rocroy (Porte de Paris).
Achat à très haut prix de brillants, perles fines, articles or, argent, dentiers, etc., cinquante-cinq, rue des Tanneurs.
Moyennant des versements mensuels de dix francs, vous pouvez vous offrir une des belles occasions suivantes: Remy cent cinquante fr., Bord.
deux cent cinquante fr., Pleyel.
trois cent cinquante fr., Erard.
quatre cent cinquante fr.
un/trois de leur prix d'achat.
Garanties sérieuses, cinq, rue Caumartin, Lille.
--On achète Collection livres pour bibliothèque.
Ouvrages populaires sérieux.
Faire offres VHE bur.
--Revendeurs, ravitailleurs, quarante-six, rue Nationale, solde de cigares, cigarettes.
--A la Plume d'Autruche.
quarante-six bis, r.
Hôpital-Militaire grand choix de plumes, ailes, paradis, aigrettes, fleurs et formes.
Réparations, teinture, frisure.
--Graines de betteraves fourragères, quantité limitée, chez Ringo.
marchand de graines, seize, rue du Chaufour, La Madeleine.
Vous trouverez quarante-six, rue Nationale, à la Société lilloise de liquidation des stocks importants de cigares et cigarettes à des prix meilleur marché que partout ailleurs.
Valeurs pétrolifères et diverses.
Particulier est acheteur.
Ecrire LMN.
du journal.
avec nom et adresse on se rendra à domicile.
Intermédiaires s'abstenir.
--Toute personne ayant une tendance à la constipation doit demander chez son pharmacien une boîte d'essai de 0 fr.
cinquante de --Vos bijoux, diamants, perles fines et argenterie seront payés aux plus hauts prix, au quarante, Boulevard de la Liberté, Lille.
paquetage spécial de la Maison.
Comptoir Lillois, sept.
rue Gambetta.
--Transport de colis.
onze, rue de la Monnaie, Lille; treize rue de la Halle, Roubaix.
Cabinet Dentaire de Monsieur Ch.
Fresco, quarante-deux.
rue Saint-Gabriel, ouvert tous les jours, de un à cinq heures.
Cercueils en tous genres.
Grand choix toujours en magasin, Delforge-Ringot, six-huit, rue Gombert, Lille.
vous est offerte d'acquérir un bon piano, première marque, à un prix exceptionnel, bon marché, en raison des circonstances.
Pendant la guerre, tous pianos vendus sont assurés contre toutes taxes incendies, réquisitions, bombardement, taxes.
Facilités de paiement, au gré du client.
Locations, accords, réparations, prix modérés.
Schillio accordeur diplômé de la maison Pleyel, quarante et un, rue des Pyramides, Lille.
--Fidèle Sarazin, représentant de brasserie, vingt-quatre, rue Godefroy, La Madeleine.
de cinq à six h.
cinquante-cinq, r.
Nationale, Lille.
Meubles en tous genres.
Atelier spécial de réparation.
Delforge-Ringot, fabricant, six-huit, rue Gombert, Lille.
--Confitures, bonbons en tous genres, raisins, tisane rafraîchissante, savon noir et savon sunlight, tabacs, cigarettes, vins et liqueurs, vingt-deux, rue Gantois.
--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie.
trois, r.
de confiance.
--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel, vend son eau de beauté.
Cercueils pour menuisiers et marchands en tous genres.
Grand choix en peuplier, chêne et orme, zingués et capitonnés.
S'adresser à Roubaix, quatre-vingt-deux, Grande-Rue.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète cafés, riz, conserves, poissons, fromages, confitures, sucres, etc., et toute alimentation.
Adresser offres cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
--Wassingues et lavettes en gros.
Voir échantillon et prix chez M.
Campion, café de l'entr'acte, onze, place du Théâtre.
--Photo-Souvenir p.
broches, d'après reproduction, travail soigné, prix un.cinquante.
Chapellerie Alexandre Lefebvre, un.
rue Masséna.
BEURRE Remplacez-le par les excellentes gelées à la framboise, groseille, abricot, mandarine, fabriquées à la Maison Dervaux-Dannay, trente-deux bis, rue Neuve.
Pour être utile à nos semblables, nous vendrons quelques jours encore nos gelées, à raison de deux.cinquante le kil.
CONFITURES Malgré la hausse persistante des matières premières, nous continuons à vendre nos gelées, framboise, abricot, mandarine, groseille, à raison de deux.cinquante le kilo, nous engageons notre clientèle à f.
ses provis.
Dervaux-Dannay, trente-deux bis, r.
RAVITAILLEURS Nous disposons de suite de toutes quantités de nos excellentes gelées à la framboise, groseille, abricot, mandarine, fabrication soignée deux.cinquante le kilog.
Dervaux-Dannay, trente-deux bis, rue Neuve.
Sucre Avantageusement remplacé par l'excellent sirop de sucre de candie, en vente à la Maison Dervaux-Dannay.
trente-deux bis, rue Neuve.
Cidre vieux bas prix, malgré hausse du sucre, sirops divers, limonade, orangeade, allumettes, articles avantageux pour confiseurs et brasseurs.
six, r.
--On demande à louer, près des Halles centrales ou environs, maison avec cour et écurie, pour durée et après la guerre.
Ecrire DF bureau du journal.
--A céder magasin de tailleur existant dep.
vingt-six ans.
dans quartier commerçant, affaires forcées, bonnes cond.
très p.
de charges, occasion à saisir.
à Monsieur sud Pamart, ex-princ.
de notaire Lille, rue du Maire-André, cinquante et un, de neuf à dix et de deux à cinq h.
--Cuisinière est demandée pour service de dame seule.
S'adresser trente, place Sébastopol.
--A la Croix de Malte, modes, fournitures Grande Exposition place Ratisbonne, un, r.
Ratisbonne, car BE.
--Meubles neufs et d'occasion, mobilier de salon, salles à manger, bureaux, lustres, buffets de cuisine, quantités d'objets de fantaisie, tableaux, quarante.
des Tours.
On reprend tous objets d'art et de fantaisie.
--Beau mobilier à vendre d'occasion comp.
chambres à coucher, salles à manger, salon, garnitures cheminées, glaces, chaises, cuisinières, berceau, lit et voiture d'enfant, grosse corde pour brasserie, deux, r.
trois Mollettes.
--Achat de livres.
Romans, auteurs connus, livres techniques, livres professionnels L.
Sion, r.
Masséna, trente-neuf.
Oeuvres complètes à vendre, chez Monsieur L.
Sion, rue Masséna.
--La Harpe.
Cours de littérature, en vente, chez Monsieur L.
Sion, rue Masséna, trente-neuf.
Garçon demande place, quatre, rue Fénelon.
A louer, r.
du Faubourg-de-Roubaix, en totalité ou en partie, belle maison moderne à usage de commerce, loyer presque couvert par sous-location.
vingt-neuf, rue Colson.
--A louer à St-Maurice, r.
Chappe, treize, belle maison moderne, nouvellement construite, jardin, salle de bain.
Loyer huit cents fr.
s'adresser vingt-neuf, rue Colson.
--On achète tableaux de maîtres anciens et bijoux, cinquante-quatre, boulevard des Ecoles.
Lundi vingt-quatre avril, entre onze h.
et midi.
Houblon du Soleil mille neuf cent quinze.
Faites votre bière! Caramel colorant, extra, pour tous les liquides.
Gros et détail, deux cent dix-huit.
rue Nationale (de dix à quatre h.) --A louer, boul.
Louis quatorze à Lille, beau rez-de-chaussée cinq pièces, libre.
Pr visiter, s'ad.
à Monsieur L.
Montaigne-Delos, gradué en droit, trois cent vingt, r.
Solférino, de deux à six h.
Savons de ménage et de toilette à vendre en gros.
Ecrire DG, au bureau du journal.
--Personne sérieuse désire louer chambre garnie avec gaz dans maison fermée, prix guerre.
DH, bur.
--Dame diplômée s'occuperait instruction, donnerait leçons piano, peinture, ts arts d'agrém.
--Paris-Couture ayant reçu toutes les nouveautés pour la saison d'été mille neuf cent seize.
Micheline, cent vingt et un, Nouveau Boulevard, La Madeleine, invite sa nombreuse clientèle à prendre connaiss.
des dernières créations parisiennes.
Verres à vitres simple et demi-double par caisses, vingt-deux, rue Henri-Loyer.
--Au Petit Bénéfice, cinquante-six, rue de Gand: Savon de lessive un fr.
cinquante le kilog, savon de ménage deux fr.
vingt-cinq le kilog, savons de toilette depuis 0 fr.
Prix spéciaux pour revendeurs.
Pussy Zeep genre Sunlight, en caisses de cinquante boîtes de quatre briques.
Savon Marseille extra dur, par barre, vingt-deux, rue Henri-Loyer.
Reproductions, agrandissements, Bulteau, trois, rue St-Genois, premier étage.
Pose par tous les temps.
Exposition, cent un, rue Nationale.
L'essentiel pour tous les consommateurs est d'être assurés que la Chicorée Jean D'Hondt est absolument pure et que la principale Marque l'Idéale justifie son titre par sa qualité supérieure, la plus appréciée; défiant qui que ce soit de faire mieux.
La simple comparaison et l'analyse feront juger que la chicorée Jean d'Hondt offre à chacun la réelle garantie sous t.
--Malgré les circonstances actuelles, la Maison G.
fabricant de meubles, quarante-trois, r.
de la Halle, continue sa fabrication et se charge de tous les travaux qui lui sont confiés.
--Printemps mille neuf cent seize.
Modèles nouveaux en manteaux et costumes tailleur, au dépôt de Paris, sept bis.
rue du Curé-St-Etienne, premier étage.
Prix exceptionnels.
Fournisseur de l'Oeuvre du Trousseau.
--Employé achèterait terrain à bâtir, du Buisson au Croisé Laroche.
Ecrire DA bureau du journal.
--On désire louer, pied à terre à Lille, préfér.
nouveau Boulevard.
Ecrire DB bureau du journal.
--Belle chambre garnie à louer, pour Monsieur seul.
Prendre l'adresse bureau du journal.
--On désire se procurer, neuf ou usagé, le livre.
Un Officier: Le Lieutenant Jacques Roze, par Etienne Roze, librairie Plon.
Ecrire CW, bureau du journal.
--six mille Savons de toilette à base de glycérine, très mousseux, en vente à 0.cinquante, r.
des Meuniers, trente-neuf.
Prix spéciaux pour revends.
Même adr.
balance d'occas.
--Jamet Buffereau & Cie, soixante-dix-huit bis, boulev.
de la Liberté, comptabilité sténo-dactylographie, préparation pratique aux emplois, facilités de payement.
--Je recherche représentation ou gérance quelconque, hautes références.
Ecrire DO, bureau du journal.
--Jeune professeur diplômée, sciences, lettres, recherche, quelques heures de cours dans école libre ou pensionnat.
Ecrire DI, au bureau du journal.
--Chambre à louer, avec gaz et foyer, dans maison fermée, centre.
Ecrire DU, bureau du journal.
--Belle voiture d'enfant à vendre d'occasion, état neuf.
S'adresser quatre-vingt-un, rue Nationale.
--deux clefs sûreté perdues, les rapp.
au Commissaire Central contre récompense.
Belle salle à manger à vendre, pressé.
S'adresser un, rue de la Vieille-Comédie.
--Madame Delarue Masquelier Corsets s.
mesure réparations, prix modérés, quinze bis, Place Simon-Vollant (Porte de Paris).
--Servante cuisinière.
On recherche personne propre, sérieuse, active, dévouée, pour service d'une dame âgée, références exigées.
Prendre l'adresse au journal.
--On demande à acheter un bureau américain, état neuf.
S'adresser cent six, rue Léon-Gambetta.
--Bronzes d'art à vendre, à toute offre acceptable.
Prendre l'adresse au bureau du journal.
Bottin dentiste, vingt et un ans, deux, rue Hôpital-Militaire.
Réinstallé définitivement quinze, r.
St-Augustin, près les Halles Centrales.
Spécialité Extraction dents sans douleur.
--A vendre l'après-midi, de deux à trois h., r.
des Fossés, sept bis, premier étage, lit, matelas, foyer à gaz, chaises, buffets, lustres, mandoline, meubles divers, appartement à louer.
--Occasion, grand lit et sommier neufs, machine à coudre, lit-cage, prendre l'adresse au bur.
du jal.
--deux demoiselles sérieuses dés.
appartement de deux à trois pièces pour tenir compagnie, ou petit loyer.
DE bur.
--Femme forte est demandée pour gros ouvrages, se présenter, de trois à cinq, av.
sérieux renseignem., huit, r.
--Demoiselle ayant l'habitude des enfants, rech.
leçons français, piano, instruction première allemande.
Ecrire DD bureau du journal.
--Chambre garnie à louer à Monsieur seul, dans maison bourgeoise, entrée de St Maurice.
Ecrire DC bureau du jal.
--Charrettes à bras à vendre, couvertes p.
boulangers, et découvertes dix-sept bis, rue des Urbanistes.
--Jeune fille sérieuse demande place p.
aider au commerce ou autre.
Prendre l'adresse au bureau du journal.
Grand choix de tous articles concernant la modiste.
trente-neuf, rue du Sec-Arembault.
--LETTRES MORTUAIRES et impressions en tous genres, aux prix modérés.
CONSEILS et renseig.
sur Héritages.
Inventaires Testaments, rédaction de tous actes.
à Monsieur sud Pamart.
clerc de notaire cinquante et un.
rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
Les Familles Melchior et Battet-Rogez ont la douleur de vous faire part de la mort de Madame Pierre MELCHIOR, décédée à Lille, dans sa cinquante-quatree année.
Les funérailles auront lieu le lundi vingt-quatre avril, à onze heures, en l'Eglise Notre Dame de Fives, d'où le corps sera conduit au cimetière de l'Est, pour y être inhumé.
Réunion à la maison mortuaire, quarante-huit, rue Pierre-Legrand, à dix heures trois/quatre.
--Les personnes qui par oubli, n'auraient pas reçu de faire part du décès Madame Elisa BAUDRY, veuve de Monsieur Serrure, inspecteur d'octroi, en retraite, décédée trente-neuf, rue de Marseille, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu.
Les funérailles se feront le lundi vingt-quatre avril à neuf h.
en l'Eglise St-Joseph.
De la part de la famille.
Des Messes seront dites au Maître-Autel de l'Eglise St-André pendant toute la matinée, mercredi vingt-six avril mille neuf cent seize, pour le repos de l'âme de Monsieur Jules DELEMER, Docteur ès-sciences, professeur à l'Université catholique, récemment décédé à Paris.
La dernière Messe sera dite à onze h.
Les personnes qui, par erreur, n'en auraient pas reçu l'avis, sont invitées instamment à y assister.
--Monsieur Victor Wattine (évacué), Madame Victor Wattine et leurs enfants remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles de M.
Paul WATTINE, décédé à Lille, le dix-sept avril, à l'âge de quinze ans et s'excusent auprès de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
--Madame veuve Jules Vienne, Madame Brassart-Vienne et leurs familles, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles de M.
Jules VIENNE, fabricant de sabots et s'excusent auprès de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances actuelles, n'ont pu être avisées.
--La famille Porriès, profondément touchée des marques de sympathie reçues, à l'occasion du décès de Monsieur François-Louis PORRIÈS, remercie vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles, et s'excuse auprès de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
--La famille de Monsieur Léon DUTHOIT CUVELIER.
remercie sincèrement les personnes qui ont assisté aux funérailles, ou ont exprimé leurs condoléances, et s'excuse auprès de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
--Madame veuve Guffroy, Monsieur et Madame Guffroy et leur fille, remercient sincèrement les personnes qui ont assisté aux funérailles de Monsieur Alcide GUFFROY et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
Dans les remerciements de la Famille Dassonville-Pira, insérés au nº du vingt avril, il fallait: à l'occasion du décès de M.
Adolphe DASSONVILLE, au lieu de Louis Dassonville.
LETTRES MORTUAIRES aux prix ordinaires à l'Imprimerie La Gutenberg, cinq-sept, rue Desrousseaux.
N° cent cinquante-deux                   Prix du Numéro: zéro virgule zéro cinq       Jeudi vingt-sept Avril mille neuf cent seize ======================================================================== Un grand malheur vient de frapper la Ville de Lille, déjà si éprouvée.
Dimanche vingt-trois avril, vers neuf heures vingt-cinq.
un incendie s'est déclaré dans les bâtiments de l'Hôtel de Ville et s'est propagé avec une telle rapidité, qu'en un instant l'immeuble presque entier a été la proie des flammes.
Les pompiers, appelés d'urgence, ont dû se borner à préserver les maisons voisines.
Toutefois, la «Salle du Conclave» a pu être préservée.
Grâce au concours du personnel, des militaires allemands et autres personnes de bonne volonté, les registres de l'état-civil, la plus grande partie des archives et des documents intéressants, ont pu être sauvés.
D'après l'enquête sommaire, à laquelle Monsieur le Commissaire du premier arrondissement a procédé sur place, le feu a pris naissance dans les bureaux du service d'hygiène, au deuxième étage, sur le devant, côté de la cour.
On ignore la cause du sinistre, mais il y a tout lieu de croire qu'elle est purement accidentelle, et que toute idée de crime doit être écartée.
Il n'y a pas eu d'accident de personne.
Au cours de ce sinistre, un grand nombre de papiers ont été dispersés, parfois fort loin du bâtiment incendié.
Les personnes qui auraient ramassé des papiers ou fragments de papier, paraissant provenir de la Mairie, ou qui en trouveraient encore chez elles, sont priées de les porter au Commissariat de police de leur arrondissement, qui les fera parvenir au Bureau du Secrétariat.
Les Services Municipaux sont installés provisoirement dans les locaux suivants: Administration Municipale.
 .
   cent trente et un, boulevard de la Secrétaire Général  .
 .
 .
   Liberté.
Direction des Finances .
 .
 .
  Banque de France, rue Recette Municipale .
  .
  .
 .
 Royale.
Tickets de pain et de lait .
 .
Bureau des Chômeurs  .
 .
 .
 .
 Rue Masurel, dix-neuf.
Bureau des Réfugiés et Sinistrés Rue Masurel, vingt et un.
Service des Eaux  .
 .
 .
 .
 .
 Rue de l'Hôpital-Militaire, quarante-huit bis.
Travaux Municipaux (chauffage-éclairage) Etat-Civil   .
  .
  .
  .
  .
Allocations Militaires   .
  .
  Salle des Fêtes, Préfecture, Recensement.
    .
  .
  .
  .
    entrée par Cartes d'identité    .
  .
  .
    la grille, place de la Correspondance   .
  .
  .
  .
    République.
Légalisation .
  .
  .
  .
  .
Laissez-passer .
 .
 .
  .
  .
Réquisitions  .
  .
 .
  .
  .
Bulletin de Lille .
  .
Service d'Hygiène .
 .
  .
  .
  Préfecture.
Division de l'Hygiène.
Service des Ecoles .
 .
 .
  .
  Préfecture.
Bureau des Ecoles.
Par suite de la destruction du bureau du journal et la désorganisation de ses services, notre publication subira pendant quelque temps des retards.
Nous prions nos lecteurs qui en connaissent maintenant les causes, de vouloir bien nous en excuser.
Mademoiselle Germaine Longré a fait à la caisse municipale, au profit de la misère honteuse et cachée, un second versement de trois cents francs, comme produit de la vente des poésies touchantes dont elle est l'auteur.
Demeyère, cinquante-cinq bis, rue de Flandre, deux fr.; Damuseau, trente-huit, rue de Flandre, un fr.; Legrand, soixante-cinq, rue Masséna, un fr.; Sanctorum, trente-quatre, rue Masséna, un fr.; Cousin, cent quarante-huit, rue Solférino, un fr.
cinquante; D., cent quarante-huit, rue Solférino, un fr.; Degrave, neuf, rue des Stations, un fr.; Isbled, quinze, rue du Faisan, un fr.; De Waegenaere, sept, rue des Primeurs, un fr.; Dekeyser, rue du Faisan, un fr.; Degrève, rue Masséna, un fr.
quarante.--Total: neuf.deux cent soixante-seize.
Mobilier, vêtements, linge, chaussures (suite) Denis Grau, cinquante-cinq.
rue St-Gabriel; Madame Heymann, Grand'Place «Au Lingot d'Or»; Castille, rue St-André; F.
Leclercq, rue Henri-Kolb; Aux Mille Fleurs, trente-neuf, rue du Sec-Arembault; Montaigne, rue de la Halloterie; Dhaveloose.
soixante-neuf, rue d'Isly; Vanecke, dix-neuf, rue Stappaert; Lecoustre.
un, place Antoine-Tacq; Mahieu, deux, place Antoine-Tacq; Crépy, cent huit, rue d'Isly; Labbe, cent soixante-dix-huit, rue d'Isly; Dejamme, treize, rue d'Antin; Dorlez, onze, rue d'Artois.
Il ressort de cette classification que la couleur pâle et la consistance molle caractérisent particulièrement la jeunesse des sujets, tandis que la couleur rouge, vive, et la consistance ferme, sont propres aux animaux d'un certain âge.
Evidemment, il existe des nuances intermédiaires entre ces deux extrêmes.
Sur la coupe d'une viande faite, se dessinent des petits faisceaux musculaires, plus ou moins rapprochés, et d'un diamètre variable; c'est ce qui constitue le grain de la viande.
Plus le grain est fin et serré, et meilleure est la viande.
La viande, dont la coupe n'est pas nette, et dont le grain est grossier, est, au contraire, de qualité inférieure.
En règle générale, la graisse se dépose intérieurement et extérieurement au tissu musculaire; elle se rassemble aussi en masses plus ou moins volumineuses formant le suif.
La viande persillée est celle qui présente les faisceaux musculaires circonscrits par des contours blancs ou blancs jaunâtres, dus aux dépôts de la graisse entre ces faisceaux.
Ce persillé est très visible dans la viande du boeuf et de la vache; il manque complètement dans celle du mouton et évidemment aussi dans celle des jeunes animaux.
Le persillé donne à la viande sa qualité d'être tendre, juteuse après la cuisson, et par conséquent, savoureuse et agréable; la viande maigre ou non persillée est dure, sèche, coriace.
Les bouchers estiment que la bonne couverture est de un à deux doigts d'épaisseur; elle doit être de couleur blanche, ou jaune beurre frais, et être ferme après refroissement.
L'abondance du suif aux rognons, sa couleur blanche ou paille, la facilité avec laquelle il se solidifie à l'air, dénotent des qualités correspondantes au persillé de la viande.
Au point de vue de la qualité de la viande, les animaux dont la graisse est surtout intérieure, sont généralement préférables.
On sait aussi que la nature des aliments a une influence marquée sur la qualité de la viande; c'est ainsi que les animaux engraissés au pâturage, fournissent une viande plus agréable que celle des animaux entretenus à l'étable.
Il est bien connu également que les résidus de distillerie donnent une viande fade; que les porcs nourris avec de la viande des clos d'équarrissage donnent un lard qui prend difficilement le sel.
Il résulte des développements qui précèdent que la qualité de la viande repose, en dehors de sa composition intrinsèque, sur sa couleur, sa consistance, son persillé, la couleur, la consistance et l'épaisseur de la graisse de couverture, comme de la graisse intérieure.
C'est ce qui fait que la boucherie admet des viandes de première, deuxième et troisième qualité, suivant la valeur des caractères mentionnés ci-dessus.
Monsieur Rasquin.
Ce trafic maritime a eu surtout pour but, en raison du trouble actuel dans les relations commerciales, le transport de marchandises de la côte Ouest à la côte Est des Etats-Unis, et vice-versa.
Les Américains comptent, qu'après la guerre, le trafic du canal prendra une grande extension, et ils font des installations en conséquence.
Depuis son achèvement, le canal de Panama a vu, à diverses reprises, son trafic interrompu par des éboulements ou glissements de terrain, parfois très importants.
Le dernier éboulement a été si considérable qu'il a fallu travailler pendant sept mois pour la remise en état du canal, qui a été réouvert le quinze avril à la navigation.
Une tonne de houille à gaz peut fournir tout un laboratoire de chimie! En distillant, en effet, ces mille kilos de charbon, qui donnent deux cent vingt-cinq mètres cubes de gaz et six cent quatre-vingt-un kilog.
de coke, on obtient, par épuration, quatre-vingt-dix litres d'eau ammoniacale, qui se transforme en sulfate d'ammoniaque, très employé comme engrais en agriculture, et soixante kilogrammes de goudron de houille.
Cependant la viande de cheval a toujours été utilisée par les peuples d'Asie, mais les Européens n'en faisaient d'abord usage qu'avec répugnance et en temps de famine.
De mille huit cent cinquante-six à mille huit cent soixante, deux savants, Isidore Geoffroy Saint-Hilaire et Bouley, étudièrent sa composition et sa valeur nutritive.
Ils démontrèrent sans peine qu'elle n'est ni insalubre ni répugnante, mais, au contraire, saine, digestive et nourrissante.
Les hygiénistes doublés d'économistes ont alors calculé que le malheureux préjugé, qui persiste toujours, était cause que, chaque année, cinq cents millions de kilos de viande, parfaitement comestible, était perdue et que c'était là une immense source d'énergie inutilisée.
Cependant, aujourd'hui, en Autriche, en Allemagne, en Italie, la viande de cheval entre pour une très grande part dans l'alimentation de la classe ouvrière.
En France, cette consommation a fait de grands progrès depuis la dernière guerre, car, pendant le siège de Paris, on dut manger soixante-cinq.000 chevaux, ce qui permit d'apprécier les qualités de cette viande, et ce qui fit disparaître les préjugés chez quelques-uns.
Les qualités de la viande de cheval sont, en effet, très réelles et ne le cède en rien à la viande du boeuf.
Tous sont d'accord pour reconnaître que sa digestibilité est parfaite; certains mêmes affirment qu'elle est plus nutritive, plus fortifiante, parce qu'elle est plus riche en éléments minéraux.
Elle a surtout une grande qualité, elle est plus saine que la viande boeuf, elle peut plus facilement être consommée crue, car le cheval est moins sujet que le boeuf aux maladies transmissibles de l'animal à l'homme.
Il est rarement tuberculeux, il n'abrite pas les germes du toenia.
Le discrédit dont jouit la viande de cheval, est due à ce que, à côté de ces qualités, elle aurait certains défauts.
La chair est, tantôt dure, ou tantôt, au contraire, molle et gluante; elle aurait une odeur qui rappellerait celle de l'écurie.
Ces divergences d'opinions viennent surtout de ce que tous les chevaux ne se ressemblent pas.
En réalité, toute la différence vient de ce qu'on engraisse spécialement le boeuf pour la boucherie, tandis que l'on ne conduit à l'abattoir que le cheval usé, qui refuse tout service.
En tout cas, Monsieur Vilain, un des initiés, puisqu'il est inspecteur du service municipal de la ville de Paris, nous dit que la partie fluide de la graisse de cheval sert, dans certains restaurants, pour confectionner des sauces mayonnaises d'un goût exquis.
Que cela ne vous empêche pas d'en manger, si vous la trouvez bonne, elle ne peut pas vous faire plus de mal que la mayonnaise au beurre ou à l'huile.
Cependant, je blâme énergiquement le boucher ou le restaurateur qui vous donnerait du cheval pour du boeuf.
Je dois du reste déclarer, que je ne tiens pas absolument à vous faire manger du cheval, si telle n'est pas votre habitude, mais je voudrais que vous sachiez en manger, à l'occasion, sans aucune répugnance.
N'en mangez pas, si le goût spécial vous déplaît, mais ne repoussez pas la viande de cheval par pur snobisme, alors que vous avez tendance à vous extasier devant le filet de chameau ou la côtelette de rhinocéros.
La mode est terrible, et il ne faudrait pas qu'elle régente la cuisine comme la toilette des dames, affirmant que le plat le plus cher est le meilleur, comme le chapeau le plus excentrique doit être aussi le plus gracieux et le plus élégant.
A propos de la recette pour la cuisson des haricots, insérée au Bulletin du treize avril, nous avons reçu la lettre suivante: «La pénurie des pommes de terre ne fait pas, hélas! oublier celle des haricots, que déplore également un public affamé.
Les distributions de ce nourrissant farineux eurent, l'an passé, un légitime et bruyant succès auprès d'une population qui bénirait les Comités assez aimables pour les renouveler.
Elle vous serait reconnaissante, si vous vouliez bien vous faire son interprète à ce sujet.» Lille, le vingt-huit mars mille neuf cent seize.
Nous recevons l'intéressante lettre qui suit: «Vous avez publié, dans les Nos cent quarante-deux et cent quarante-trois du Bulletin de Lille, d'intéressantes notes sur le problème de l'alimentation.
Exemple: I.--Pain.....
     Grammes.....
Calories.....
II.--Pain.....
     Grammes.....
Calories.....
III.--Pain.....
     Grammes.....
Calories.....
Les calories fournies par les fromages, confitures et desserts de toutes sortes, seraient à ajouter aux nombres donnés pour les aliments principaux».
Nous accueillerons, avec plaisir, les renseignements complémentaires que des personnes compétentes voudraient bien nous adresser à ce sujet.
Bottin dentiste, vingt et un ans, deux, rue Hôpital-Militaire.
Réinstallé définitivement quinze, r.
St-Augustin, près les Halles Centrales.
Spécialité Extraction dents sans douleur.
--Bijouterie-Horlogerie-Orfèvrerie «A la Perle d'Or».
quarante-six r.
Maison de confiance.
Réparations soignées, prix très modérés.
Cadeaux pour premier communion, croix, médailles, etc.
--Leçons.--Demoiselle ay.
brevet supr donne leçons sténo-Duployé, dactylo.
à prix mod.
cinquante et un, r.
la Clef.
--Demandez dans toutes les Pharmacies les Pastille Laxatives Kady produit d'un goût très agréable d'efficacité certaine.
Convient à tous les âges, sans changement de régime.
Seul produit préparé et contrôlé dans les laboratoires des pharmaciens du Nord.
Se méfier des contrefaçons.
La boîte de quarante tablettes, deux fr.
J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers que partout, cent vingt-neuf, r.
--Achat de livres.
Romans, auteurs connus, livres techniques, livres professionnels L.
Sion, r.
Masséna, trente-neuf.
PRETS hypothécaires.
Achat, vente et loc.
d immeub.
à Monsieur Pamart, cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Madame François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
de confiance.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse, consultations de huit à sept heures.
--Teinture et Nettoyage.
La Maison Delemar-Morel anc.
rue de la Quennette, informe sa clientèle que son magasin est transféré, dix-neuf bis, rue de Roubaix.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
INCENDIE Si vous voulez être à couvert en cas d'incendie, etc., faites vérifier vos assur.
gratuitement par Monsieur sud Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un.
Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot.
près nouveau théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
--Imprimerie La Gutenberg.--On demande un margeur-conducteur ou margeur.
S'y adresser de suite.
--Maladies des femmes.
les mardi et vendredi, de dix à cinq h., rue d'Amiens, par le Dr Torck.
Bière supérieure de Ménage en fûts.
S'adresser à Emile Frappart, quatre, rue de Rocroy (Porte de Paris).
Achat à très haut prix de brillants, perles fines, articles or, argent, dentiers, etc., cinquante-cinq, rue des Tanneurs.
--A louer, rue Neuve, appartement au premier trois pièces, eaux, gaz, w.c., loyer cinquante fr.
à Monsieur L.
Montaigne-Delos, trois cent vingt, rue Solférino, de deux à cinq h.
--Malgré les circonstances actuelles, la Maison G.
Poppe, fabricant de meubles, quarante-trois, rue de la Halle continue sa fabrication et se charge de tous travaux à elle confiés.
Trouvé jeudi après-midi, rue Léon-Gambetta, petit pendentif, le réclamer dix-sept, rue Gantois, de neuf à douze h.
--Avis aux personnes gênées: Personne toute discrétion achèterait objet d'art, tableaux anciens et modernes.
Ecrire BK, bureau du journal.
--On serait acheteur d'une armoire à glace ou autre.
Prendre l'adresse au bureau du journal.
--On demande jeune employé, ayant bonne instruction primaire.
Ecrire DJ, au bureau du journal.
--Pendule à carillon.
Je suis acheteur d'une pendule à carillon et sonnerie d'une réelle occasion, faire offres, Monsieur Dron, deux cent trente et un.
rue Solférino.
--Garçon coiffeur expérimenté est demandé deux cent dix-sept, rue Solférino.
--On demande à louer maison avec gaz et jardin de vingt-cinq à trente fr.
St-Maurice ou Mons-en-Baroeul.
APB bur.
--Ouvriers mécaniciens pour réparations de machines agricoles (locomobiles, etc.) sont demandés.
S'adresser à Wirthschafts-Ausschuss, Lille, Grande-Place, vingt-cinq.
Verres à vitres simple et demi-double par caisses vingt-deux, rue Henri-Loyer.
Moyennant des versements mensuels de dix francs, vous pouvez vous offrir une des belles occasions suivantes: Remy cent cinquante fr., Bord, deux cent cinquante fr., Pleyel, trois cent cinquante fr., Erard, quatre cent cinquante fr.
un/trois de leur prix d'achat.
Garanties sérieuses, cinq, rue Caumartin, Lille.
Vous trouverez, quarante-six.
rue Nationale, à la Société lilloise de liquidation des stocks importants de cigares et cigarettes à des prix meilleur marché que partout ailleurs.
Valeurs pétrolifères et diverses.
Particulier est acheteur.
Ecrire LMN, bur.
du journal, avec nom et adresse, on se rendra à domicile.
Intermédiaires s'abstenir.
--Toute personne ayant une tendance à la constipation doit demander chez son pharmacien une boîte d'essai de 0 fr.
cinquante de --Vos bijoux, diamants, perles fines et argenterie, seront payés aux plus hauts prix, au quarante, Boulevard de la Liberté, Lille.
Françaises, paquetage spécial de la Maison.
Comptoir Lillois, sept.
rue Gambetta.
--Fidèle Sarazin, représentant de brasserie, vingt-quatre, rue Godefroy, La Madeleine, de cinq à six h, cinquante-cinq, r.
Nationale, Lille.
vous est offerte d'acquérir un bon piano, première marque, à un prix exception, bon marché, en raison des circonstances.
Pendant la guerre, tous pianos vendus sont assurés contre toutes taxes incendies, réquisitions, bombardement, taxes.
Facilités de paiement, au gré du client.
Locations, accords, réparations, prix modérés.
Schillio accordeur diplômé de la maison Pleyel, quarante et un, Rue des Pyramides, Lille.
Cabinet Dentaire de Monsieur Ch.
Fresco, quarante-deux, rue Saint Gabriel, ouvert tous les jours, de un à cinq heures.
Cercueils en tous genres.
Grand choix toujours en magasin, Delforge-Ringot, six-huit, rue Gombert, Lille.
--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel, vend son eau de beauté.
--Confitures, bonbons en tous genres, raisins, tisane rafraîchissante, savon noir et savon sunlight, tabacs, cigarettes, vins et liqueurs, vingt-deux, rue Gantois.
Meubles en tous genres.
Atelier spécial de réparation.
Delforge-Ringot, fabricant, six-huit, rue Gombert, Lille.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète cafés, riz, conserves, poissons, fromages, confitures, sucres, etc., et toute alimentation.
Adresser offres, cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
--Wassingues et lavettes en gros.
Voir échantillon et prix chez M.
Campion, café de l'entr'acte, onze, place du Théâtre.
--Fabrique de cartes postales PH, vingt-huit, r.
du Sec-Arembault, usine à Lille.
Bromure de notre fabrication dep.
cinq fr.
le cent, fleurs découpées, vingt séries, quatre fr.
cinquante le cent.
Albums et cartes vues de Lille, de tous les envir.
et villes du Nord et Belgique.
Prix défiant t.
Du treize Avril.--Marlier Hilaire, rue Monge, vingt-sept--Bottier Andrée, rue Corbet, six.
Du quatorze Avril.--Harding Eveline.
rue d'Isly, cent vingt.
Du quinze Avril.--Aeck Marie-Louise, place St-Martin, douze.
Du dix-sept Avril--Van Belle Yvonne, rue Pasteur, trente-six--Dagorn Léon, rue Ratisbonne.
Du dix-huit Avril.--Casier Jean, rue de Wazemmes, cent soixante et un.
Du dix-neuf Avril.--Leroi Maurice, rue Solférino, deux cent vingt-six.
Du quatorze Avril.--Cauvin Lucien, dix ans, rue Guillaume-Tell, dix--Guelton Thimothée, soixante-quatorze ans, veuf Trout, quai de la Basse-Deûle, cent quatre--Cierkens J.-B., quinze ans, quai de la Basse-Deûle.
quatre-vingt-deux ans, rue du Béguinage, onze.
Du quinze Avril.--Bral Robert, dix-sept ans, rue des Rogations, cinquante, cité Delattre.
deux--De Nolf Marie, soixante-deux ans, épouse Van den Abeele, rue Fénelon, quarante-huit--Descamps Henri, soixante-trois ans, époux Laigle, place aux Bleuets, six--Potier Jeanne.
vingt ans, rue Léon-Gambetta, cinq--Samper Ernest, un an, rue Frédéric Mottez, quatre--Fremaux Cyrile.
soixante-neuf ans, veuf Lété, rue d'Antiu, dix-sept--Hasselsweiler Amédée, trente-six ans, époux Lesage, rue Manuel, soixante-trois--Libersart Louise, quarante et un ans, épouse Mouquet, bd Louis-quatorze, quarante-trois--Caulier Marguerite, trois mois, rue Malakoff, quarante-huit.
Du seize Avril.--Turbin Albert, soixante-dix-sept ans, veuf Boitte, rue Montesquieu, cité Benjamin, deux--Timmerman Julien, un an, rue Philadelphie, quatre-vingt-neuf--Fasseur Elise, cinquante ans.
rue de la Justice, vingt-trois--Vienne Charles, soixante-deux ans, époux Vandercruyssen, rue d'Arcole, vingt-sept--Vanderaghen Adèle, vingt-cinq ans, rue Gosselin, vingt et un--André Eugénie, cinquante-quatre ans, veuve Hautefeuille, rue du Repos, trois.
Du dix-sept Avril.--Clipet Augustine, trente-sept ans, épouse Dufour, rue d'Esquermes, quatre-vingt-treize--Desmettre Joséphine, quatre-vingt-six ans, veuve Delos, rue des Robleds, neuf--Desnoulet Louise, quatre ans, rue des Elites, cinq bis--Lapaille Victoria.
trente-quatre ans, rue Frédéric-Mottez, quatre--De Meester Marie, quarante-trois ans, épouse Florisoone.
rue Emile-Vandenberghe, cité Crusoé, trois--Lehembre Marie, quarante-six ans, rue Ste-Barbe, quinze--Haas Barbe, soixante-dix-neuf ans.
quinze ans, bd de Strasbourg, quatre-vingt-dix-neuf.
quarante-neuf ans, rue des Robleds, quarante-huit--Liebersens Emélie, trente et un ans, rue Baptiste-Monnoyer, quatorze--Dewilder Auguste.
cinquante et un ans, époux.
Becque, rue de la Digue, vingt-deux, impasse Menu, neuf--Wilmot Amélie, soixante-quinze ans.
veuve Sinsoiliez, rue Ovigneur, douze--Ganse Aimée, soixante-deux, ans, époux Daussy.
époux Galle, rue Monge, cité Lefebvre, soixante et un--Cousin Louis.
soixante-dix ans, époux Dubois, rue Berlioz, trente--Her Ismérie, soixante-seize ans.
veuve Bailly, rue du Buisson, trois.
Conseils et renseig.
sur Héritages.
Inventaires testaments, rédaction de tous actes.
à Monsieur sud Pamart.
clerc de notaire cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
--Les familles De Leenheer et Péters, remercient sincèrement les personnes qui ont assisté aux funérailles de Madame veuve DE LEENHEER, née Rosalie PETERS, membre du Thiers-Ordre, décédée à St-Maurice, le quinze avril mille neuf cent seize, à l'âge de soixante-dix-sept ans.
Elles sont reconnaissantes aux doléances reçues, et s'excusent auprès de celles, qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
N° cent cinquante-trois                   Prix du Numéro: zéro virgule zéro cinq    Dimanche trente Avril mille neuf cent seize ======================================================================== Le trente avril mille neuf cent seize, à onze heures du soir (h.
a.) toutes les horloges publiques devront être avancées d'une heure et marquer minuit.
Toutes les horloges des lieux accessibles au public, telles que Restaurants, Estaminets, Magasins, Bureaux, etc., devront être mises à la même heure.
Cette heure doit être maintenue jusqu'au trente septembre mille neuf cent seize.
Les possesseurs d'horloges, qui n'auraient pas modifié le premier mai mille neuf cent seize, à midi, leurs horloges, seront punis d'une amende allant jusqu'à trois cents mark ou de trente jours d'emprisonnement.
A partir du premier mai au trente Août prochain, la circulation dans les rues du territoire de la ville de Lille est autorisée de quatre heures du matin à dix heures du soir (heure nouvelle) six.
Tous les établissements (Cafés, Restaurants, Estaminets, etc.) qui devaient fermer à neuf heures (h.
a.) pourront rester ouverts jusqu'à dix heures.
Lille, le vingt-huit Avril mille neuf cent seize.
Le Gouverneur de la Place de Lille.
Les pendules officielles seront donc en avance de deux heures sur l'heure en usage à Lille avant la guerre et de un heure sur l'heure qu'elles marquaient depuis l'occupation allemande.
D'autre part, l'estaminet, rue des Trois-Couronnes, cinq, tenu par Elisa Her, est fermé du vingt-huit avril mille neuf cent seize au vingt-huit juin mille neuf cent seize, parce que, malgré l'interdiction, on y a reçu, à diverses reprises, des soldats allemands.
Les Services Municipaux sont installés provisoirement dans les locaux suivants: Administration Municipale.
Secrétaire Général.
Bulletin de Lille (Rédaction).
Direction des Finances.
Cabinet du Directeur de l'Octroi.
Service du Ravitaillement de la population.
Service des avances aux Communes.
Tickets de pain Lait.
Recette Municipale.
Caisse de Chômage.
Assistance Publique.
Fourneaux Economiques.
Secours aux Sinistrés et aux Evacués.
quarante-huit bis, RUE DE L'HOPITAL-MILITAIRE.
Service des Eaux.
(Entrée par la grille.--Place de la République) Travaux Municipaux (chauffage, éclairage) Etat-Civil.
      Légalisation.
    Laissez-passer.
Cartes d'identité.
   Réquisitions.
   Allocations Militaires.
Bulletin de Lille (Annonces).
(Entrée par la rue Jacquemars-Giélée) Service d'Hygiène et Désinfection.
(Boulevard Louis quatorze) Service des Ecoles.
En signalant précédemment le transfert au N° dix-neuf, rue Masurel, du bureau du chômage et de quelques autres services, nous avons omis d'ajouter que le gymnase, qui occupait le rez-de-chaussée du susdit immeuble, a été transféré au premier étage.
Ravitaillement de la population.--La dixe distribution du Comité Hollandais commencera Lundi premier Mai (pour la quinzaine du premier au douze Mai), de sept heures et demie du matin à onze heures, dans les conditions suivantes: Harengs saurs: un par personne.
Prix: zéro virgule trois cinq.
Fromage Gouda, un ration de vingt-cinq gr.
par pers.
Prix: zéro virgule huit Chicorée: un, deux, trois personnes, cinq cents gr.
Prix: zéro virgule trois cinq.
Poudre de Javel; un paquet par personne.
Prix: zéro virgule deux.
Au cours de ce sinistre, un grand nombre de papiers, en partie consumés, ont été dispersés, parfois fort loin du bâtiment incendié.
Les personnes qui en auraient ramassé, ou qui en trouveraient encore, sont priées de de les porter au Commissariat de police de leur arrondissement qui les fera parvenir au Bureau du Secrétariat.
Le vingt-six avril, à trois heures de l'après-midi, le mur intérieur qui séparait, dans les bâtiments de l'Hôtel de Ville incendié, le logement de Monsieur le Secrétaire Général d'avec les bureaux de l'Etat-Civil, s'est écroulé avec un fracas formidable.
Une partie des décombres est tombée sur le plafond en ciment armé de l'Etat Civil, qui s'est effondré à son tour.
A ce moment, quatre ouvriers, au service de Monsieur Asset, entrepreneur, étaient occupés, dans les bureaux de l'Etat-Civil, à l'enlèvement d'objets épargnés par le feu.
Le cours d'italien reprendra mercredi trois mai, à dix-huit h., à l'Ecole de la rue des Poissonceaux.
La Chambre Syndicale des Entrepreneurs voudrait connaître les jeunes gens désireux d'apprendre les métiers de peintre, plombier, zingueur, gazier, marbrier, tailleur de pierre, maçon, tapissier, garnisseur, en somme, tous ceux se rattachant à l'industrie du bâtiment.
Ils peuvent demander des renseignements à la Chambre Syndicale, les Mardi et Vendredi, de dix à onze heures, un.
rue Denis-Godefroy.
Peut-on se réveiller à volonté? c'est-à-dire se réveiller à l'heure que l'on s'est assignée, en se couchant, heure plus matinale et inusitée, rendue nécessaire par un voyage un travail, un événement, appréhendé ou toute autre circonstance.
et dans ces cas-là, l'écart entre mon appréciation et la réalité est très peu sensible.
J'ai remarqué également que si l'heure est accomplie, s'il est trois heures, quatre heures, six heures exactement, je la devine à deux ou trois minutes près, et parfois tout à fait juste.
Le problème fut mis à l'ordre du jour, il y a plusieurs années, dans l'Intermédiaire des biologistes--un recueil qui, malheureusement, comme la plupart des organes, s'adressant spécialement aux chercheurs, n'a pas survécu, mais qui mériterait d'être ressuscité--par Emile Yung, le zoologiste de Genève.
Il reconnaissait diverses formes de l'évaluation du temps.
Pour lui, certaines personnes se réveillent presque exactement à l'heure qu'elles se sont fixée, en s endormant.
D'autres se réveillent, mais avec un écart sensible, plus tôt ou plus tard.
D'autres encore échouent, à tout coup.
Enfin il y en a qui, à l'état de veille, sentent toujours l'heure qu'il est, au milieu de leurs occupations, au lieu que d'autres laissent passer le temps sans s'en apercevoir.
La note d'est Yung provoqua deux réponses.
L'une, du regretté M.
Vaschide, qui a traité la question dans la Rivista di Frenatria (t.
vingt-quatre, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, p.
vingt) et reconnu que l'évaluation du temps et le réveil à volonté sont des faits incontestables.
Il a observé, en outre, que, le plus souvent, le réveil se fait en avance, mais que celui-ci dépend beaucoup des habitudes du sujet, de l'heure habituelle du réveil, du nombre d'heures de sommeil, de la saison, etc.
D'autre part, l'écart est plus grand, si l'heure fixée pour le réveil est plus tardive que l'heure habituelle, c'est-à-dire si le sujet a décidé de dormir plus que de coutume.
Un fait intéressant, noté par Vaschide, est que le «sommeil attentif», comme il l'appelle, le sommeil du sujet qui veut se réveiller tôt, pour prendre un train, ou rédiger un travail pressant, diffère beaucoup du sommeil habituel.
C'est un sommeil durant lequel le coeur est accéléré, souvent, un peu avant le réveil.
Durant ce sommeil attentif, les sujets se comportent de façon variable.
Les uns se réveillent dans une commotion; les autres, tranquillement, ne sentant plus le besoin de dormir; d'autres encore, se réveillent à moitié, et discutent avec eux-mêmes, pendant un temps, sur la question de savoir s'il convient ou non de se réveiller complètement.
Monsieur est Yung a observé sur lui-même que le réveil se fait un peu à l'avance, de six ou sept minutes.
Monsieur est Gley, Professeur au Collège de France, répondit à la note d'est Yung, en citant son propre cas.
Mais, chez lui, l'écart était plus grand, d'une demi-heure ou d'une heure à l'avance.
Monsieur Gley renvoyait aussi à deux travaux, ayant rapport au sujet, de Monsieur Nichols et de P.
Masci (mille huit cent quatre-vingt-onze et mille huit cent quatre-vingt-douze).
Une note plus récente a paru dans le Journal of the Society of psychical Research, due à Monsieur A.
Glardon (juin mille neuf cent un).
Sur les conseils de Myers, il avait fait des observations sur la faculté d'évaluation du temps de son moi subliminal, de son inconscient.
Cette faculté sans doute était peu développée; car chaque fois qu'il voulait se réveiller plus vite pour prendre un train, ou partir en excursion, il se réveillait deux ou trois fois à l'avance, à deux heures, à trois h., à quatre h.
(au lieu de cinq) après quoi, comme beaucoup d'autres, il s'endormait jusqu'à sept et huit heures.
Mais il trouva le moyen de réussir, grâce à un biais.
Au lieu de se dire, en s'endormant à onze heures, qu'il fallait se réveiller à cinq heures, il se disait qu'il fallait se réveiller après six fois soixante minutes, soit trois cent-soixante minutes, ce qui est la même chose.
A sa grande surprise, l'expérience réussit fort bien.
Il la varia considérablement, s'assignant des heures de réveil très diverses, au bout de soixante-quinze, de trois cents, de cinq cents minutes, etc.
En deux mois et demi, il fit quarante expériences, avec le résultat que sept fois le réveil eut lieu à la minute indiquée; vingt-quatre fois un peu en avance; neuf fois avec un peu de retard.
Différence moyenne des quarante expériences, seize minutes et demie.
Pourquoi l'organisme tiendrait-il un compte plus exact du nombre des minutes que celui des heures? Serait-il guidé par une corrélation entre la minute et le nombre des respirations, ou des pulsations cardiaques? En tout cas, un quelque chose semble, chez Monsieur A.
Glardon, avoir tenu le compte des minutes qui ne réussissait pas à tenir compte des heures.
Il eût été intéressant de modifier la seconde expérience, en se disant qu'il fallait se réveiller non pas à six heures ou à cinq heures, mais au bout de sept heures, ou de six, à supposer le coucher fixé à onze heures.
Car ce n'est pas la même chose, semble-t-il, de se dire qu'il faut se réveiller à une heure donnée, ou bien au bout de tant d'heures de sommeil.
La conclusion? Il n'y en a guère.
Le fait est certain: il y a des sujets capables, à l'occasion du moins, de se réveiller à heure dite.
D'autres échouent piteusement.
D'autres encore font des efforts, mais infructueux en se réveillant trop tôt, puis en s'endormant et en laissant passer l'heure.
Mais l'explication des succès échappe, et il conviendrait de poursuivre l'étude du phénomène, expérimentalement, au moyen d'expériences variées.
Avec nos préjugés modernes sur la hiérarchie des fonctions organiques, nous aurions volontiers tendance à considérer les plantes purgatives comme des servantes utiles, certes, mais peu présentables--montre-t-on le balai qui nettoie l'escalier? Nulles, cependant, ne furent plus en honneur dans le passé.
Le grave Louis treize prit jusqu'à deux cent vingt médecines dans une seule année.
Quant à son fils, le majestueux Louis quatorze, le nombre d'apozèmes laxatifs, de clystères détersifs, de bouillons lénitifs qu'il absorba est vraiment stupéfiant.
Même on ne sait, s'il faut admirer davantage la soumission de l'auguste patient ou l'ingéniosité des médecins à procurer aux royales entrailles dont ils avaient la charge la «consolation de petits rafraîchissements».
Si encore ils s'étaient bornés à rédiger silencieusement leurs ordonnances! Mais point.
Ces impudents ont tenu à exhiber devant la postérité toutes les misères physiologiques de leur prince, ils ont noté jusqu'au moindre de ses borborygmes.
Aussi le Roi-Soleil apparaît-il en singulière posture entre les mains de ces monomanes qui ne rêvaient qu'à la lune.
Il est vrai que Molière a bien vengé le monarque tant clystérisé.
Si notre grand comique n'a pas su voir l'effort admirable de son siècle en médecine, du moins a-t-il ridiculisé très justement les Purgon et les Fleurant, et ceci compense cela.
Peut-être les hommes ne sont-ils jamais complètement dans la vérité, mais jamais non plus ils n'en sont tout à fait hors.
En effet, quand on regarde les fantoches moliéresques sous le plan de leur horizon, on n'est pas sans leur trouver quelques excuses.
Conditionné par le milieu, le tempérament peut varier d'un siècle à l'autre.
A la Renaissance, par exemple, la bête humaine, émancipée, est violente et passionnée; elle se caractérise par ses réflexes prompts, ses enthousiasmes combatifs: elle est surtout médullaire.
Au dix-septième siècle, elle vit plus dans les villes, elle est plus sédentaire; conséquence: les tempéraments plus sanguins, plus congestifs, ont davantage besoin de purgatifs, de clystères et de saignées.
On pourrait dire encore qu'au dix-neuvième siècle, nos parents ont été surtout de grands neuro-arthritiques, tandis que leurs enfants du vingtième risquent fort d'être des nerveux tout court, si l'éducation physique n'y met bon ordre.
En résumé, de même que chaque âge a ses plaisirs, chaque époque a son tempérament, et par suite la médication qu'elle mérite.
Nos anciens eurent la purgation; nous avons, nous, la douche et le sanatorium, et ce n'est point la faute de la médecine.
Il faut avouer enfin que les idées de ces vieux médecins n'étaient déjà pas si différentes des nôtres.
Ils écoutaient la nature; nous, plus heureux ou plus habiles, nous savons l'interroger, et au moyen de nos expériences nous la contraignons à nous répondre.
Où ils conjecturaient, nous prouvons, mais, au fond, nous arrivons à peu près aux mêmes conclusions qu'eux.
Remplacez les mots d'humeur peccante, d'atrabile et de phlegmes par ceux de microbe, de toxines et de fermentations, et vous verrez par quelles racines nombreuses le présent se rattache au passé.
Quoi qu'il en soit de cette débauche historique de purgatifs, comment agissent-ils? Voilà le premier point qui devrait nous arrêter; mais il y a tant d'explications contradictoires, que mieux vaut ne pas s'en encombrer.
L'une donne son eau, l'autre son sel, et c'est le phénomène dénommé osmose.
Sachez aussi que les grands purgatifs irritent la muqueuse intestinale, enlèvent l'épithélium cylindrique qui la recouvre comme d'un vernis protecteur.
Sous l'influence de l'irritation, ladite muqueuse se gonfle de liquides, mucus et sérum, qui bientôt coulent abondamment dans l'intestin, fluidifient les matières, et, du même coup, par leur poids, excitent les nerfs, qui eux-mêmes ébranlent les muscles.
Ceux-ci se contractent, et voilà l'effet purgatif déclenché.
Utiles pour le brassage des aliments et leur mise en contact avec les sucs intestinaux, ces mouvements font en outre progresser lentement et méthodiquement le bol alimentaire vers l'orifice inférieur du tube digestif.
Si j'osais introduire un peu d'élégance dans mon sujet, je dirais que l'action de ces tuniques musculaires peut se comparer aux pressions répétées que nous exerçons sur chaque doigt, lorsque nous voulons mettre un gant de peau un peu étroit.
J'ajouterai, qu'indépendants de la volonté, ces muscles, à fibres lisses, sont très importants puisqu'ils enveloppent tout le tube intestinal dont la longueur totale est au moins de huit mètres--la hauteur d'un deuxième étage! Ainsi, voilà qui est clair, mais ce n'est pas tout.
Une substance onctueuse était nécessaire pour aider au glissement des résidus.
La nature y pourvut en noyant dans la muqueuse intestinale des burettes innombrables, dites, les unes glandes de Lieberkühn, les autres glandes de Brunner.
Voulez-vous une idée de leur nombre? On a compté jusqu'à quarante millions de glandes de Lieberkühn, la population de la France! Elles sécrètent toutes du mucus en quantité considérable, dix litres par vingt-quatre heures, qui sont réabsorbés en partie par l'organisme après avoir servi.
Pendant que ce grand drame de la nutrition se poursuit dans les profondeurs de sa vie végétative, l'homme pense, souffre, aime; il s'évade de sa prison, il a des ailes; il découvre les lois de la gravitation, et il se perpétue.
Ils ont été construits, pour que tout, dans l'intestin, se passât sans douleur et en dehors de nous.
Mais, dans les maladies, diarrhée, purgation violente, toxines, etc., l'excitation dépassant les ganglions nerveux, arrive à la moelle épinière qu'elle irrite.
Dans ces conditions, elle devient consciente, et la colique s'installe.
Si la contraction intestinale, due à l'irritation nerveuse, est plus forte encore et plus prolongée, le cerveau et le bulbe peuvent être à leur tour excités, et alors c'est l'angoisse, et même la syncope.
Inversement, une irritation émotive partie du cerveau pourra très bien, par voie descendante, aller impressionner la moelle et irriter les nerfs de l'intestin.
Ceux-ci feront soudainement contracter les muscles, et, avec tant de force, qu'ils produiront la colique, colique des héros quand il s'agit d'un Turenne, contraint de se mettre à l'écart aux premières mousquetades, ou colique du poltron au système nerveux déséquilibré.
«J'en ai la colique» est une locution populaire qui s'inspire de la plus haute physiologie.
Après ces démonstrations, vous vous expliquerez sans peine le succès, éternel comme la faiblesse humaine, des laxatifs et purgatifs.
Parmi ces derniers, je relève d'abord les purgatifs mécaniques qui renforcent la contraction musculaire de l'intestin par la seule excitation de leur poids.
A citer ici les pilules d'antimoine, dites perpétuelles, parce que nos aïeux, qui n'y voyaient pas malice, les recueillaient après l'effet obtenu et se les transmettaient de père en fils.
Mais les purgatifs végétaux agissent, non seulement par leur poids, ils opèrent aussi par le mucilage qu'ils contiennent et qui vient probablement suppléer au mucus des glandes.
Le type de ceux-là est la graine de lin prise le soir à la dose d'une cuillerée dans un peu d'eau.
La graine de moutarde blanche (une cuillerée à café) est également appréciée; de même les grains de psyllium, sorte de plantain, au goût de poussière bien désagréable, et la gélose, dont on fait une si grande consommation sous les noms les plus divers.
Somme toute, rien ne vaut, comme purgatif mécanique, la vieille huile de ricin; elle n'est guère savoureuse non plus, mais avec du jus d'orange, de la bière, du café ou quelque émulsion savante, on arrive assez bien à en masquer le goût.
--Bijouterie--Horlogerie--Orfèvrerie «A la Perle d'Or».
quarante-six, r.
Maison de confiance.
Réparations soignées, prix très modérés.
Cadeaux pour premier communion, croix, médailles, etc.
--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de dix à cinq h., rue d'Amiens, par le Dr Torck.
--Demandez dans toutes les Pharmacies les Pastille Laxatives Kady produit d'un goût très agréable d'efficacité certaine.
Convient à tous les âges, sans changement de régime.
Seul produit préparé et contrôlé dans les laboratoires des pharmaciens du Nord.
Se méfier des contrefaçons.
La boîte de quarante tablettes, deux fr.
PRETS hypothécaires Achat, vente et loc.
à M.
Pamart, cinquante et un, r.
du Maire-André, à Lille, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers que partout, cent vingt-neuf, r.
--Sage-femme de premier classe Médaillée Maternité de Paris, Madame François, onze, place Catinat, reçoit pensionn.
Consultations gratuites de un à cinq heures.
--Sage-femme de premier classe, Madame Dancourt, vingt, r.
de la Digue, consultations de dix à six h.
Mais, de confiance.
--Sage-femme de premier classe trente-cinq, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse, consultations de huit à sept heures.
--Teinture et Nettoyage.
La Maison Delemar-Morel anc.
rue de la Quennette, informe sa clientèle que son magasin est transféré, dix-neuf bis, rue de Roubaix.
--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf.
nombreuse clientèle que son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique un, rue des Trois-Mollettes.
Incendie Si vous voulez être à couvert en cas d'incendie, etc., faites vérifier vos assur.
gratuitement par Monsieur sud Pamart, ex-principal clerc de notaire, cinquante et un, r.
Maire-André, de neuf à dix et de deux à cinq h.
--Cabinet dentaire J.
Beck, vingt et un, boulevard Carnot.
près nouveau théâtre.
Consultations de neuf à douze h.
et de deux à quatre h.
Travaux tous genres et réparations.
Bière supérieure de Ménage en fûts.
S'adresser à Emile Frappart, quatre, rue de Rocroy (Porte de Paris).
Achat à très haut prix de brillants, perles fines, articles or, argent, dentiers, etc., cinquante-cinq, rue des Tanneurs.
Moyennant des versements mensuels de dix francs, vous pouvez vous offrir une des belles occasions suivantes: Remy cent cinquante fr., Bord, deux cent cinquante fr., Pleyel, trois cent cinquante fr., Erard, quatre cent cinquante fr.
un/trois de leur prix d'achat.
Garanties sérieuses, cinq, rue Caumartin, Lille.
Françaises, paquetage spécial de la Maison.
Comptoir Lillois.
rue Gambetta.
Verre à vitres simple et demi-double par caisses, vingt-deux, rue Henri-Loyer.
--Toute personne ayant une tendance à la constipation doit demander chez son pharmacien une boîte d'essai de 0 fr.
cinquante de --Charbonnages.
Valeurs pétrolières et diverses.
Particulier est acheteur.
Ecrire LMN, bur.
du journal, avec nom et adresse on se rendra à domicile Discrétion.
Intermédiaires s'abstenir.
--Fidèle Sarazin, représentant de brasserie, vingt-quatre, rue Godefroy, La Madeleine, de cinq à six h, cinquante-cinq.
Nationale, Lille.
--Vos bijoux, diamants, perles fines et argenterie, seront payés aux plus hauts prix, au quarante, Boulevard de la Liberté, Lille.
--Spécialités extraits et tous articles intéressants pour pâtissiers, confiseurs, brasseurs, à Lille, six, rue St-Jacques; à Roubaix, huit, place de la Gare.
--Avant de vous adresser ailleurs, voyez le savon mou très mousseux DM.
garantit exempt de tous produits nuisibles.
En vente cent vingt, rue Brûle-Maison.
--Tailleur dema.
ouvriers, demi-ouvriers et apprenti-coursier.
S'adresser soixante, rue Masséna.
--On demande de bons ouvriers appiéceurs.
Reinsberg, treize, rue Nationale.
--Méthode Gaspey.
Otto-Sauer demandée neuve ou d'occasion.
Ecrire AA, bureau du journal.
--Modes tous articles pour les modistes, rue du Sec-Arembault.
trente-neuf, Lille.
--Perdu dimanche, quartier de l'Esplanade, missel cuir fauve avec signet.
contre récomp.
quarante --Perdu lundi, entre r.
Esquermoise et pi.
République, petit porte-cartes bleu marine, souv.
famille, conten.
soixante-dix fr.
en bons Lille et romance manuscrite.
Bonne réc.
à qui le rapp.
au Commissaire central, contour Hôtel de Ville.
--Pantalons velours.
Spécialité, quatorze.
rue du Gros-Gérard.
--La Maison G.
Poppe, quarante-trois, rue de la Halle, informe sa nombreuse clientèle qu'elle a toujours en magasin un grand choix de meubles riches et ordinaires.
de SABOTS, PANTOUFLES, SAVON DE TOILETTE ET DE LESSIVE, COMPTOIR INTERNATIONAL, cent neuf, Rue Solférino, Lille.
On demande un bon ouvrier coiffeur, chez Victor, trente-quatre, Place du Lion-d'Or.
Pendentif et chaîne perles fines turquoises.
Rapporter cont.
bonne récompense, cent quatre-vingt-sept, rue Nationale.
--Transport de colis.
Lille-Roubaix, onze, rue de la Monnaie, Lille; treize.
rue de la Halle, Roubaix.
--Savons de toilette et de ménage pour ravitaillement, vingt-trois, rue Basse.
On demande une fille au courant du service onze, rue Camille-Desmoulins, car H.
On demande une bonne apprêteuse garnisseuse, rue du Prieuré, vingt-trois, Fives-Lille.
On demande garçon dix-huit, rue Saint-André.
Bottin dentiste, vingt et un ans, deux, rue Hôpital-Militaire.
Réinstallé définitivement quinze, r.
St-Augustin, près les Halles Centrales.
Spécialité Extraction dents sans douleur.
--On demande un perroquet sachant ou ne sachant pas parler.
S'adresser quatre-vingt-dix-neuf.
rue Hôpital-Militaire.
--Grand amateur minéralogiste et numismate recherche vendeur de pièces de collections, échantillons de minéraux, statuettes, plaquettes, médailles et monnaies.
S'adresser atelier sculpture, deux cent quatre-vingt-un, rue Solférino.
Meubles en tous genres.
Atelier spécial de réparation.
Delforge-Ringot, fabricant, six-huit, rue Gombert, Lille.
Cabinet Dentaire de Monsieur Ch.
Fresco, quarante-deux, rue Saint Gabriel, ouvert tous les jours, de un à cinq heures.
--Madame Norman, quarante-six, rue du Molinel vend son eau de beauté.
--Wassingues et lavettes en gros.
Voir échantillon et prix chez M.
Campion, café de l'entr'acte, onze, place du Théâtre.
--Imprimerie La Gutenberg.--On demande un margeur-conducteur ou margeur.
S'y adresser de suite.
--Ravitaillement des communes exclusivement.
Achète cafés, riz, conserves, poissons, fromages, confitures, sucres, etc., et toute alimentation.
Adresser offres, cinquante-quatre, rue Basse, Lille.
Cercueils en tous genres.
Grand choix toujours en magasin, Delforge-Ringot, six-huit, rue Gombert, Lille.
--Bouteilles, bouchons, extraits, essences, colorants pour liqueurs sirops, confiserie.
Parfums et extraits pour eau de Cologne.
Henri Deffrennes, deux cent quatre-vingt-onze, rue Solférino.
--Achat de livres.
Romans, auteurs connus, livres techniques, livres professionnels L.
Sion, r.
trente-neuf --Leçons.--Demoiselle ay.
brevet supr donne leçons sténo-Duployé, dactylo, à prix mod.
cinquante et un, r.
la Clef.
--Moteurs Industriels, usine Caloin, r.
Kulhmann, dix-sept, Lille, continue faire rapid trav.
et répar.
Du vingt et un Avril.--Rompteaux Andrée, place Vanhoenacker, quinze.
Du vingt-cinq Avril.--Désire Yvonne, rue Champollin, pavillon Sainte-Marthe, vingt-quatre.
Du vingt et un Avril.--Willay Ernest, cinquante-huit ans, veuf Deleuze bd des Ecoles, soixante-six--Dillie Octaire, cinquante ans, époux Tiétard, rue de la Halloterie, treize--Fannoy Jean, soixante-dix-huit ans, époux Desmet, rue du Bazinghien.
veuve Cabooter, rue Philadelphie, cent trente et un.
Conseils et renseig.
sur Héritages.
Inventaires testaments, rédaction de tous actes.
à Monsieur sud Pamart.
clerc de notaire cinquante et un, rue du Maire-André, de neuf à dix h.
et de deux à cinq h.
On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Arthur DEGROUX, décédé le samedi vingt-neuf avril, à l'âge de soixante-quatre ans.
Les funérailles auront lieu le mardi deux mai, en l'église St-André, à dix h.
un/deux.
Réunion à la maison mortuaire, soixante-treize, rue Princesse, à dix h.
un/quatre.
Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu.
--La famille Richebé remercie sincèrement les personnes qui ont assisté aux funérailles de Mademoiselle Marthe RICHEBÉ ou qui leur ont exprimé leurs condoléances, et s'excuse auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées