Chez Monsieur Lequien, Libraire, quai des Augustins, quarante-sept.
Chez Monsieur Suireau, Libraire, rue Crébillon.
Août mille huit cent trente-huit.
C'est surtout par les voyages, qu'on a ces heureux résultats.
Nous avions peu de bagage, afin d'emporter pour ainsi dire, comme Bias, tout avec nous.
Je sais bien que le grand propriétaire qui fait valoir, doit agir différemment.
Voici un premier relais, c'est la petite ville de Montaigu.
Ces passages cintrés ont de belles boutiques, légères ébauches des élégants passages de Paris.
Le port est remarquable, et la ville mérite l'attention, du voyageur.
Aujourd'hui, l'esprit du siècle est plus tolérant et plus indifférent aux controverses religieuses.
L'hôpital peut rivaliser avec celui, de Plymouth.
Les remparts forment une jolie promenade ainsi que le Cours d'Ablois.
À quelque distance de Saintes, se trouvent les restes d'un ancien temple païen.
Le marché offre de l'intérêt et de la variété.
De Bordeaux au Canal du Languedoc.
Les rues Saint-Remi, Sainte-Catherine, le Chapeau-Rouge sont magnifiques.
Il est construit en maçonnerie de briques et de pierres de taille.
Ce pont est composé de dix-sept arches, qui reposent sur seize piliers.
Le Jardin des Plantes est très-ordinaire.
Les Bordelais ont d'une grande honnêteté.
Même mode de canalisation sur la Garonne que sur la Loire.
Nous prenons alors le bateau à vapeur, pour continuer jusqu'à Marmande.
De son sommet, on découvre, dans un beau temps, la chaîne imposante des Pyrénées.
Le moulin Basacle a encore l'eau pour moteur, et met en action trente-six meules.
Du Canal du Languedoc à Cette.
Nous voilà transportés sur le joli Pénif, qui peut contenir deux cents voyageurs.
Un pont se présente.
On voit souvent, sur le canal, des trains de bateaux chargés de marchandises.
Riquet épuisé de fatigues, s'éteignit à cinquante ans.
Le canal du Midi pourrait, à juste titre, figurer parmi les merveilles du monde.
En arrivant à Béziers, on descend, par sept écluses, soixante-quinze pieds.
De Castelnaudary à Béziers, la pente du canal est au moins de trois cents pieds.
Il traverse l'Orbe, qui se décharge dans la mer, à Sevignan, petit village.
Ici le torrent de Libon donne des eaux au canal.
Plusieurs fois, dans ce court trajet, des voyageurs paient un léger tribut à la mer.
De Cette, Montpellier, Nismes, Avignon, Aix, Marseille à Toulon.
Sa population est de sept mille âmes.
Sitôt qu'un habitant de Cette a fait sa fortune, il se fixe à Montpellier.
La cathédrale est ordinaire.
Il y a peu de pauvres et pas de commerce.
Les promenades sont charmantes, les églises n'ont rien de remarquable.
Nous voici à Avignon ; si calme, et dont l'existence a été si orageuse.
Nous avons été parfaitement accueillis par les Invalides, en visitant leur établissement.
Les rues sont sinueuses, étroites et pavées de silex aigu.
Nous examinâmes avec curiosité le beau système militaire des remparts.
La nouvelle salle de spectacle et l'aspect du jardin des plantes sont fort beaux.
Les bains de Marius, anciens vestiges romains, sont très-curieux.
Une partie des rues macadamisées, ne sont pas cahoteuses.
La route d'Aix, quoique mal entretenue, est très-pittoresque.
Le voisinage de Marseille réduit beaucoup son commerce.
On voit à Marseille les vaches et les chèvres boire aux fontaines publiques.
Ainsi journellement se délivrent les passeports à Marseille.
De Toulon, Nice, à Gènes.
Le Bagne compte parmi les forçats des colonels, des avocats, des prêtres, des notaires, etc.
Nous avons monté l'Hercule, de cent trente canons, vaisseau du prince de Joinville.
Cinq mille forçats et cinq mille ouvriers civils y sont constamment occupés.
Nous nous sommes trouvés dans un moment surtout où Toulon était très-animé.
Nous avons pris possession de Constantine, pour reconquérir notre ascendant sur les Africains.
Un autre système pénitentiaire surgira de notre nouvelle colonisation.
En face de cette usine est un petit ermitage.
Quantité d'étrangers contribuent à augmenter l'agrément de la ville.
L'été, les chaleurs excessives sont tempérées par une brise de mer.
Le Grand Duc Michel de Russie hivernait encore à Nice quand nous y étions.
Le Théâtre est assez beau ainsi que les Bains.
La vie est chère.
On y trouve de bons restaurants et de bons hôtels.
Un bataillon de troupe, compose l'armée de cette puissance.
La misère y est extrême.
Son premier magistrat jouit seulement du petit traitement de six cents francs.
Nos compagnons de voyage étaient un sénateur de Nice et un négociant de Gênes.
Dans sa voiture, que voit-on ? qu'entend-on ? On voyage comme si on ne voyageait pas.
Les propriétés sont aussi chères qu'en France.
Pour six francs par jour, on peut nourrir deux chevaux.
L'épine-vinette et le sorbier lancent leurs grappes de corail.
En France, tolère-t-on de pareils délais ; les entreprises générales des postes souffriraient-elles de pareilles infractions.
Un conducteur de chevaux ne serait-il pas immédiatement expulsé.
Nous commençons à voir des buffles imposants dans leurs allures.
Les femmes, déjà comme à Gênes, ont le voile ou le schal sur la tête.
Les ordres religieux continuent de se multiplier.
De Gênes, Livourne, Pise à Florence.
Beaucoup d'Anglais, et où n'en trouve-t-on pas ! habitaient notre hôtel.
Cet ami nous donnait des nouvelles de notre cher enfant.
Les lettres étaient très-favorables ; la santé de notre rejeton allait à merveille.
Les Piémontaises ont une voix retentissante.
À Gênes, les chaises à porteur se nomment portantines.
Les habitants ne balaient jamais devant leurs maisons.
En général, il fait plus cher à voyager en Italie qu'en France.
Nous avons aussi remarqué de très beaux caféiers dans les serres chaudes.
Les acclimatés à la mer rient et s'amusent de ces scènes burlesques.
Sitôt couchés, nausées, mal de mer, efforts pour vomir, tout cela nous quitta, pour toujours.
Enfin nous apercevons Livourne et son lazaret.
Mais Livourne n'offre guère de monuments remarquables.
Nous arrivons à Pise, en peu d'heures.
L'Arno sépare la ville en deux.
Les femmes du peuple portent des peignes très-hauts d'étage.
De grand matin, nous allons voir la piazza di Cavalieri et la fontaine San Ferdinando.
La cathédrale a deux rangs de colonnes antiques, au nombre de quatre-vingt-dix.
Pistoie, petite ville de Toscane, s'honore de l'invention du pistolet.
La maison de Michel-Ange Buonaroti est située rue des Gibelins.
Nous voici au milieu des riantes collines et des frais bosquets de l'antique Ausonie.
De Florence, Sienne à Rome.
On nous accueille fort bien à l'hôtel d'Yorck, notre demeure à Florence.
Le lendemain, nous fîmes des recherches pour trouver nos amis, Monsieur et Mademoiselle Au Capitaine.
Monsieur Au Capitaine avait été secrétaire du prince de Saint-Leu.
Nous voilà donc à Florence, cette capitale des états libres.
Le grand duc vit en bourgeois parmi son peuple, dont il est adoré.
Boboli, jardin délicieux, est une charmante promenade digne de sa réputation.
Laurenzzo Guiberti en est l'auteur.
La voûte est ornée d'une belle mosaïque.
Un boulanger vend en même temps de la morue, des harengs, de l'épicerie.
Florence est la patrie de Machiavel.
Il n'y a que Vienne qui en possède un pareil.
Les palais sont magnifiques.
Il y a aussi un petit palais, magnifique ouvrage de Michel-Ange.
Les tombeaux des Médicis font le principal ornement de l'église Saint-Laurent.
La famille Bonaparte a fixé sa résidence à Florence.
Il suffit d'être étranger pour être admis dans les fêtes publiques et particulières à Florence.
Nous jouissions des conversations, sans être obligés d'y prendre part.
Il est impossible de parler italien avec plus de grâce et d'harmonie.
Plusieurs comtes de Salimbeni se sont illustrés dans la peinture.
Les montagnes de Viterbe sont très-élevées et couvertes de neige.
Avant d'arriver à Montefiascone, on passe près d'une forêt autrefois consacrée à Junon.
Le Tibre n'a pour lui que l'auguste majesté de l'histoire.
Voilà la cause du nom du château Saint-Ange.
Constantin et Charlemagne, sur des coursiers gracieux et lyriques, signalent l'entrée de la superbe basilique.
Toutes les richesses des idoles ont été splendidement métamorphosées par l'éclat ultramontain.
Les autres statues sont : Sainte Hélène, Saint André et Saint Longin.
Le Colisée, construit par trente mille Juifs, se trouve vis-à-vis du palais des empereurs.
Nous croyions encore entendre Corine se livrer à ses admirables improvisations, etc., etc.
Il parlait aussi bien le latin que sa langue natale.
Le lendemain nous promenons au Capitole.
La villa Farnèse est le principal ornement du Campo-Vaccino.
Nous ayons visité un cloaque Maximin fort curieux.
Du côté du Tibre, nous ayons vu les débris d'un ancien pont.
Dans les charrettes, les conducteurs ont une grotte qui leur sert d'abri.
Notre église est Saint-Louis.
Dans cette église, on fait une prédication française le dimanche.
Les palais Mursini, Pamphili, Saint-André, sont auprès, et le palais Spazza.
Le palais Farnèse est enrichi du sarcophage de Metella Caracalla.
Les décombres du Forum Trajan ont exaucé le sol actuel de dix pieds.
Saint Paul, incendié il y a quelques années, maintenant en reconstruction, excitait notre curiosité.
Le chemin fut beaucoup plus long que nous ne le pensions.
Nous quittâmes Saint-Paul à la nuit.
Quel murmure, quel bruit, quelle confusion ! ce sont des flots d'étrangers qui sortent sans cesse.
On cause dans Saint-Pierre, on y rit, on s'y conduit comme sur une place publique.
Un vingt francs vaut trois piastres ; sept paoli, une baiorque ou un sou.
À midi de France, il est dix-sept heures et demie.
Là un piéton est écrasé comme une mouche, sans forme de procès.
Le titre de grand seigneur est tout à Rome, et le peuple est bien petit.
La croix, de bois et le bâton de l'Apôtre réuniront encore la grande famille chrétienne.
Les grands talents peuvent seuls faire facilement fortune à Rome.
Le jour de Pâques fut très-pluvieux ; les cérémonies eurent de la pompe.
Près de deux mille voitures étaient aux portes de la Basilique.
Dans les soirées d'été, il y a de belles fêtes et de douce musique.
On ne connaît point les sabots ; mais on fait usage de mules.
Les raisons sont couvertes en tuile, les rues sont pavées de larges pierres.
Le peuple de Rome ne peut pas se livrer dans le Tibre aux sanitaires immersions.
La place Pasquin forme un carrefour où aboutissent quatre rues.
L'Ange du château dominait de sa masse noire et immobile ce tableau pyrotechnique.
Les spectateurs étaient innombrables.
Les débris du théâtre Marcellus forment présentement des boutiques.
Les trastaverines, les jambes nues, portent avec grâce des emphores sur la tête.
Les théâtres de Rome sont ordinaires, et n'appartiennent pas au gouvernement.
La plus grande ignorance, dans toutes les classes de la société, se fait partout remarquer.
De Rome et Terracine à Naples.
Les marais Pontins sont une campagne fertile et pestilentielle tout à la fois.
Nous arrivons à Terracine, où nous avons fait un excellent déjeûner de bonnes sardines.
Le point de vue est magnifique et les roches imposantes.
Du reste, la culture est la même que dans nos pays.
À Gaëte, les auberges sont assez bonnes.
Le choléra, qui y régnait alors, faisait peu de sensation.
C'est près du promontoire de Gaëte que Cicéron a perdu la vie.
Chiaia est la corruption de Piaggia.
À Chiaia, de charmantes fanfares étaient exécutées, avec une grande précision, par les régiments royaux.
Ils portent des culottes flottantes terminées au-dessus des genoux, qu'ils laissent à découvert.
Le lazzarone va étancher sa soif dans des flots d'aqua gelata ou de limonade.
Notre chambre était d'une piastre par jour.
Quelques débris de villas et de temples romains ont encore survécu au naufrage du temps.
Le beurre vaut trois francs la livre.
Ces polichinelles et saltimbanques, toujours gais et fantasques, faisaient tressaillir la multitude ébahie.
On ne voit pas sur les lèvres des Italiens, la raillerie piquante, le rire sardonique.
Enfin les boutiques et les maisons semblent inondées d'habitants.
On voit le tombeau de Diomède et la salle à manger après les funérailles.
Pompéïa avait environ trente mille âmes de population.
Les rues sont pavées de larges pierres et ornées de beaux trottoirs paralelles.
Les fontaines sont à l'embranchement de deux rues.
Dans les temples de Faune et de la Fortune, on trouve seulement la pierre purpurine.
Tout existe à Pompéïa.
L'homme seul a disparu.
On a découvert des tableaux du meilleur goût, puis la maison entière d'un barbier.
Ils vont lutter, on a peur, car on a oublié qu'ils sont de bronze.
Dans le sanctuaire, il y a six colonnes.
Les plus riches compositions de la renaissance s'inspirèrent de ces élégantes créations.
L'Inquisition n'est point en désuétude, et est dirigée, par les Augustins.
Les loteries s'expédient comme à Rome, sur les mêmes échelles.
Mais, soigneux de leurs aises, ils sont toujours juchés sur leurs charrettes.
Le gouvernement commence à s'occuper de l'instruction du peuple.
Il a créé des écoles primaires et secondaires.
Cicéron venait aussi savourer les délices de ces charmants rivages.
Nous avons vu sa maison de campagne à Baïa.
Plusieurs salles sont revêtues des tapisseries des Gobelins de Paris.
Alors ses poésies se représentaient délicieusement à notre esprit, et nous jetaient dans d'indicibles ravissements.
Dans cette espérance, nous nous déterminons à aller lui faire visite.
Nos montures répondaient par un coup d'oreille à leurs noms.
La vigne élance ses rameaux et donne l'espoir de propager ses bacchiques trésors.
À en juger par la montée, la descente devait être difficile : pas du tout.
Le soufre du Vésuve n'est pas bon, il produit peu dans sa purification.
Les calésines, espèce de petits cabriolets gothiques, à un cheval, vont chargées d'amateurs.
Les vaches de Castellamare sont renommées par la bonté de leur lait.
Des concerts, des prières, Un ciel pur, des cratères, Voici Naples toujours.
Ici c'est le villago di Massa.
Nous descendons à l'hôtel de Salvator Petagno.
Nous fîmes un bon repas dans cette île enchantée.
Nos hôtes sont fort aimables, musiciens et danseurs tout à la fois.
Caprée est couverte d'oliviers, de vignes et de colza.
De Naples, Foggia, Barlelte à Bari.
Que faire dans cette position, toute résistance était inutile ou mortelle.
Le voiturin, spectateur indifférent, se tenait les bras croisés sur ses chevaux.
Les voyageurs volés firent une déclaration à la justice qui, immédiatement, ordonna des poursuites.
Quinze jours après, nous avons appris que huit de ces brigands avaient été arrêtés.
Le pays continue à être des plus jolis ; nous couchons à Grotta.
Près de Bovino, il y a un harras de chevaux normands qu'on cherche à propager.
Dans les contrées que nous avons vues, les orangers nous ont paru les peupliers d'Italie.
Nous nous déterminâmes à parcourir le littoral de l'Adriatique.
Les villes de l'Adriatique, à l'instar de celles de Naples, sont pavées de larges pierres.
Mais tout finit en ce monde, même les meilleures choses.
Il se fait annoncer par un laquais : aussitôt ordre de nous faire entrer.
Ils étaient étonnés que nous eussions entrepris un si long voyage et moltissimo pericoloso.
Nous avons passé des soirées philharmoniques très-agréables ; les Italiens chantent avec beaucoup de passion.
Ils excellent, en outre, dans l'équitation.
Nous avons applaudi à leurs comédies bourgeoises et à de jolies pantomimes.
Après avoir visité les quais limitrophes de la mer, nous promenâmes près du port.
Tout étincelle d'argent dans cette chapelle ; des prêtres s'y tiennent avec grand recueillement.
Nous avons aussi trouvé l'église de Saint-François une des plus riches de ces contrées.
Les habitants de Bari n'ont encore pour boire que de l'eau de gouttières.
Nous voici au moment du départ.
Les femmes ont des schals sur la tête et des bas de plusieurs couleurs.
La gloire de Napoléon a rendu le nom Français illustre dans ces lieux.
À mon réveil, l'orage était calmé ; nous découvrions déjà les côtes de l'Albanie.
Présentement, nous apercevons Raguse, ville de six mille âmes, et dépendante de l'Autriche.
La neige brille comme la pointe d'immenses candélabres sur leurs sommets glacés.
Les habitants de l'Albanie et de la Dalmatie sont dans un état voisin de l'indigence.
Nous nous séparons pour ne pas refuser les pavots de Morphée.
Ses enfants apprirent sous lui l'art de la navigation.
Par la force de son génie, Barberousse se rendit immortel.
Le lendemain, nous sommes obligés de louvoyer, ce qui n'est pas expéditif.
Nous avons visité une petite fabrique d'huile à l'instar de celle de M.
Nos excellents capitaines redoublaient de bontés pour nous.
À Naples, un vingt francs vaut vingt-trois francs dix sous quarante-sept carlins et quelques grains.
De Trieste à Vénise.
Il est rare aussi de voir une plus belle population dans les deux sexes.
Nous étions, sans y penser, dans une église grecque.
Le chant s'y fait avec beaucoup de monotonie.
Bosqueto est ornée d'allées d'arbres parallèles, de fontaines avec gobelets enchaînés, pour désaltérer les passants.
Les faquins de Trieste sont extrêmement probes.
Le pain, la viande, le beurre et le lait sont fort bons.
La race équestre, originaire de Hongrie, est très-belle et très-bonne.
Le peuple est très-laborieux.
On parle allemand, italien, un peu français.
On voit des étalagistes offrir au commerce des tableaux de Versailles et de Paris.
Le fromage Parmesan s'y vend dans toute sa bonté.
De Vénise à Milan.
Vénise doit sa création aux peuples qui fuyaient devant Attila.
Vue de la mer, cette ville a une physionomie étrange et mystérieuse.
Partout, dans le pays, on voit encore la trace vivante du séjour des Français.
L'Arche de Noé s'y présente d'une manière fort curieuse.
L'Adonis et la Vénus du Titien sont surprenants.
Ces grands peintres furent les créateurs de leur génie.
Sur le canal Grande, le bruit des cloches de tant d'églises fait un merveilleux effet.
La mer passe dessous l'édifice de la quarantaine, soutenu par des poteaux.
Les huîtres se collent dans la mousse, aux pieds des palais.
La fabrique de chaînes d'or mérite sa renommée.
Ceux qui aiment à lire les journaux, en trouvent plusieurs au café Florian, place Saint-Marc.
Il existe aussi un dépôt de mendicité et un corps de pompiers.
Partout des citernes reçoivent de l'eau de pluie pour boire et pour laver.
L'église du Cimetière et les tombeaux méritent aussi d'être explorés.
On voit encore dans cette localité l'église Santa-Maria-Formosa.
La contretable du maître-autel est extrêmement riche ; elle est d'or massif et de pierres précieuses.
Nous subîmes une investigation de douane très-rigoureuse.
C'est encore à Véronne qu'est le mausolée de Gonsalgue Gabia.
Les fortifications de la ville sont immenses.
Brescia est aussi une jolie ville bien fortifiée.
C'est en traversant ce riche territoire, escortés par deux gendarmes, que nous arrivons à Milan.
De Milan, route du Simplon, à Genève.
Il est étonnant que l'Autriche laisse réaliser des souvenirs si précieux pour la France.
Les hommes et les femmes ont des traits durs et le teint blême.
Près le pont de la Doveria, le torrent précipite ses ondes avec un bruit épouvantable.
L'Auberge de Gondo, avec ses petites fenêtres grillées, a l'apparence d'une prison.
Malheur au voyageur surpris par l'avalanche ; la fuite est inutile, il faut se résigner.
Trente mille hommes, pendant cinq ans, s'occupèrent de ces épineux travaux avec un courage inouï.
Les villageois de ces lieux sont vêtus de peaux de mouton dans toutes les saisons.
Nous reprenons la route sur des traîneaux encore plus petits.
Les frais d'entretien de la route se montent à trente-cinq mille francs annuels.
Le porphyre, le quartz, le granit, sont la principale composition des Alpes.
En Suisse, on est satisfait des auberges.
Les habitants se marient toujours dans leur propre canton.
Nous prenons encore une voiture jusqu'à Lausanne, canton de Vaud.
Les hautes montagnes couvertes de neige rendent l'air de ces lieux généralement froid et très-varié.
Les vautours font leurs nids sur la crête de ces roches noires.
De Genève, Lyon, à Paris.
Sa population est de trente mille âmes ; c'est une des plus considérables de la Suisse.
La bienfaisance trouve difficilement occasion de s'exercer.
Les montres se fabriquent dans le quartier Saint-Gervais.
Genève aussi est toute consacrée à mécanique et excelle dans l'horlogerie.
Elles conservent ainsi une parfaite santé ; l'engrais qu'elles font est plus abondant.
La ménagerie est disposée d'une manière favorable à la race bovine.
Nous laissons notre lettre de crédit chez notre dernier banquier, M.
Nous reprenons le chemin de France, en nous dirigeant sur Lyon.
Des transports de joie s'emparent de nous à la vue de nos compatriotes.
À trois lieues plus loin, il faut encore subir une autre fastidieuse et dégoûtante perquisition.
La promenade Bellecour et le pont de la Guillotière méritent d'être cités.
La Guillotière et la Croix-Rousse vont devenir deux villes voisines de Lyon.
L'hôpital d'ordre ionique, créé par Souflot, offre une magnifique façade sur le quai du Rhône.
Nous avons pris le bateau à vapeur de la Saône.
À peine notre restaurateur pouvait-il suffire aux nombreuses demandes de côtelettes, de biftecks.
En nous rendant à Paris, nous apercevons Mâcon, patrie de Monsieur de Lamartine