OEuvres de Thackeray, traduites de l'anglais.
Henry Esmond, traduit par Léon de Wailly.
Histoire de Pendennis, traduit par Ed.
Le livre des Snobs, traduit par F.
Mémoires de Barry Lyndon, traduits par Léon Wailly.
Paul BRODARD et Cie.
sterling, comme miss Grain d'Orge, par exemple.
Peut-être même aurait-il pu songer à une alliance avec quelque famille aristocratique de l'Angleterre.
J'y vois clair maintenant, j'y vois clair, vous êtes de complicité avec elle.
Nous citerons en première ligne son neveu Rawdon Crawley.
Briggs fut chargée de la réponse.
La première missive était assez spirituelle et assez piquante pour faire bien augurer des suivantes.
Son ennemie était en disgrâce ; il n'en fallait pas davantage pour émouvoir sa fibre compatissante.
Jamais miss Horrocks n'avait étalé sur son bonnet un tel luxe de rubans.
L'épreuve était rude et pénible pour son amour-propre.
Son nom était toujours accueilli par un murmure réprobateur dans le cercle de la douairière.
Son amour pour les nègres suffisait, à lui seul, à son ardente sensibilité.
Malgré les écarts de son frère, elle continuait à l'aimer sans pouvoir s'en empêcher.
L'adroit diplomate avait bien profité des leçons du machiavélique Binkie.
Savez-vous quel est le médecin de miss Crawley ?» Monsieur Crawley nomma Monsieur Creamer.
«Un praticien des plus dangereux et des plus ignorants, mon cher Pitt.
Lui aussi subissait, comme les autres, l'ascendant de sa noble parente et future belle-mère.
Je vais lui dépêcher le docteur Irons.
Voilà un ardent apôtre.
Je suis sûr qu'il ne laissera pas miss Crawley s'endormir avant de l'avoir vue.
Et la blanchisseuse de Finchley-Common, dit lady Émilie, il faut marcher droit au but.
Une trop grande brusquerie ne réussirait qu'à l'effaroucher.
J'espère en conséquence que vous conclurez avec moi qu'il … Certainement, certainement, reprit lady Southdown.
Jane, mon enfant, il est inutile d'écrire ce billet au docteur Irons.
J'irai toutefois la voir demain.
Elle raconta alors à miss Crawley sa rencontre de la veille avec M.
Pitt, en compagnie de sa cousine et future épouse.
Pitt Crawley se mit à son tour à défendre l'homme de la destinée.
Ces réflexions le conduisaient insensiblement à ronfler du meilleur de son coeur.
Venez m'embrasser, venez vite m'embrasser, chère petite,» s'écria miss Crawley dans son ravissement.
La timide lady Jane rougit beaucoup ce soir-là.
Pitt n'en quittait plus.
Jim me disait encore dernièrement qu'à Oxford on l'avait surnommé miss Crawley.
Je dis donc, Barbara … continua le révérend après un moment de silence.
Toute leur journée se passait ainsi au milieu des exercices musicaux, géographiques, historiques et instructifs.
Le nom de l'hôtel ? dit miss Crawley.
Au veau qui tette,» répondit Jacques rougissant jusqu'au blanc des yeux.
Il s'en prend toujours aux jambes des laquais.» Ce détail excita l'hilarité générale.
Qu'appelez-vous l'autre bazar, mon cher enfant ? dit la vieille dame.
Ils saluèrent tous le pauvre Jim, malgré ses efforts pour se dissimuler derrière sa tante.
En rentrant, il trouva sa chambre toute prête, ainsi que son porte-manteau.
Mais c'était bien M.
James arriva pour le dîner, à moitié étouffé dans sa cravate blanche.
Vous n'en allez pas moins épouser la fille d'un comte ? reprit James.
Je m'entends, dit Jim ; le bon sang est toujours le bon sang.
C'est que, voyez-vous, je ne mange pas au même râtelier que tous vos révolutionnaires.
Que diable ! on sait ce que c'est que d'être gentilhomme.
Passez-moi donc le porto, Bowls, mon vieux, que je dise un mot à cette bouteille.
Le diable m'étrangle si vous êtes en état de distinguer un caniche d'un canard.
Oh ! pas du tout, continua Pitt, de plus en plus prévenant.
Mars, Bacchus, Apollo, virorum.
Ce n'était pas toujours bien bon, mais au moins il se rattrapait sur la quantité.
À défaut de parler, il bâilla plusieurs fois à se démettre la mâchoire.
Bien d'autres charges allaient peser sur l'infortuné.
Mais James, encore tout étourdi de ses libations prolongées, oublia de fermer sa porte.
Ce fut là le coup de grâce.
À Paris, Rebecca marcha de triomphe en triomphe.
La moitié de sa vie se passait au jeu, et sa veine se soutenait toujours.
Mais il n'y avait rien à faire contre elle.
Pitt et sa femme vinrent donc s'établir sous le même toit que miss Crawley.
Veuve et mère.
Cette liste sanglante se complétait chaque jour.
Les jeunes filles ne cherchèrent point à dissimuler leur douleur.
Son fils était à l'autre bord du gouffre que l'on franchit pour l'éternité.
Du reste, le deuil fut observé avec la plus rigoureuse exactitude.
La lettre était du l'écriture ferme et décidée de George.
La lettre du pauvre George n'était pas bien longue.
Plusieurs mois après ces terribles luttes, la ville présentait encore l'aspect d'un hôpital militaire.
Tout ce qui tenait à ce corps, à ses officiers, éveillait son plus vif intérêt.
On racontait que, pendant plus de six semaines, la pauvre femme avait été comme folle.
Mais pardon, fit en terminant le soldat, monsieur doit savoir tous ces détails.
Grâce à cette promesse, Monsieur Osborne ne tarda pas à voir le sous-officier qu'il demandait.
Au retour du champ de bataille de Waterloo, comme la voiture de M.
Osborne se renfonça le plus qu'il put comme pour éviter une vue désagréable.
Oh ! alors, jamais son coeur n'avait autant senti l'étendue de sa haine pour cette femme.
La pauvre enfant n'avait rien vu.
Cependant, d'ordinaire, il ne la quittait point ainsi au milieu de la promenade.
Dobbin posa sa main sur la portière de la voiture.
De la part de cette femme ? fit Osborne d'un air méprisant.
Une fois arrivé à l'hôtel, il suivit Monsieur Osborne dans son appartement.
C'était le même qu'avaient occupé les Crawley pendant leur séjour à Bruxelles.
Faites vite, monsieur, dit l'autre avec un juron et un froncement de sourcil.
Avant de marcher au combat, il a fait son testament.
Je n'ai rien à démêler avec sa veuve, monsieur, reprit Osborne.
Cependant, il y a encore une chance de la voir se rattacher à la vie.
Bientôt elle va devenir mère.
Les conséquences de son insoumission et de sa folie devaient avoir leur cours.
Quant à lui, Monsieur Osborne, il n'avait qu'une parole et s'y tenait.
Éloignons-nous avec précaution de cette couche d'amertume où repose cette âme affligée.
Son premier cri fit sur elle l'effet d'une résurrection ! elle rit et pleura de joie.
L'amour, l'espérance, la prière vinrent ranimer le coeur sur lequel reposait l'enfant.
L'âme de Dobbin ne pouvait contenir les transports de sa joie.
William fut parrain du nouveau-né.
Toutes ses affections, tout son amour se reportaient sur cette frêle et innocente créature.
William Dobbin se bornait à épier le coeur d'Amélia, à en suivre tous les mouvements.
Ces présents étaient au moins anticipés.
Vos adieux ! vous allez donc partir ? reprit-elle en souriant.
Mais, silence ! ajouta-t-elle effrayée du bruit que faisait Dobbin pour regagner la porte.
Le moyen de mener grand train sans un sou de revenu.
Son habileté aux cartes n'était pas moins grande.
Elle conjurait les jeunes gens de ne jamais toucher ni cartes ni cornet.
Une réputation assez fâcheuse commença à planer sur cette maison.
Les vétérans avertissaient les conscrits du danger qui les menaçait.
Le colonel Crawley envoya un cartel au colonel O'Dowd, chevalier du Bain.
Cette vie oisive et élégante finissait, néanmoins, par lui inspirer la satiété et le dégoût.
Il partit donc pour Calais.
Elle eut avec lui une discussion tout à l'amiable, à l'occasion des tapis.
Enfin on tomba d'accord sur tout, excepté sur le prix.
Mistress Crawley n'eut recours à l'intervention d'aucun homme de loi.
Rebecca accepta ces compliments avec la plus parfaite modestie.
De Bruxelles, le colonel se rendit à Londres avec sa femme.
Continuation du même sujet.
Crawley et sa femme usèrent de cette dernière méthode.
C'était du reste un excellent homme et à la fois un heureux mortel.
Raggles avait un culte particulier pour tous les membres de la famille Crawley.
Le colonel connaissait à la fois la maison et le propriétaire.
Les plus pauvres étaient les plus exacts.
Monsieur Raggles lui-même ne se lassait point de fournir les légumes.
Dans une petite ville, de semblables faits ne se passent point sans être remarqués.
Ils ne payaient pas, dit-on, leur mouton, mais ils en avaient toujours sur leur table.
On pouvait voir à sa porte de très-modestes voitures d'où il sortait de très-grands personnages.
Son équipage au parc était toujours entouré des élégants les plus à la mode.
La querelle s'aigrissant de plus en plus, avait fini par aboutir à une rupture complète.
Pitt Crawley fit un excellent accueil à cette lettre.
Ainsi donc la réconciliation était complète et l'entente cordiale régnait entre les deux frères.
Lorsque Rebecca vint à Londres, Pitt et sa femme en étaient partis.
Un quoi ? dit Rawdon de la table de jeu où il faisait sa partie.
Je marque la levée, dit Rawdon avec gravité.
Que voulez-vous donc faire d'un chien de berger ? continua d'un ton enjoué le jeune Southdown.
Je marque trois contre vous deux, dit Rawdon à la table de jeu.
Il était resté deux jours et deux nuits de suite à jouer contre Monsieur Fox.
Il avait gagné de l'argent aux plus augustes personnages du royaume.
Il devait, disait-on, son marquisat à un coup de dés.
Aussi n'était-il pas bien aise lorsqu'on faisait allusion à ses fredaines passées.
Rebecca avait donc provoqué l'orage et le voyait s'amonceler sous l'épais sourcil de milord.
Telle était en effet sa profession reconnue dans le monde.
Rawdon n'était plus le colonel Crawley, il était le mari de mistress Crawley.
Rawdon achetait pour son petit garçon des livres d'images et remplissait sa chambre de joujoux.
Rawdon raconta cette histoire au club, à ses anciens camarades, à toute la ville.
On eût dit une poupée du Magasin des modes sur laquelle Prométhée aurait soufflé.
La garde-robe offrait à ses regards ébahis des robes roses, bleues et à plusieurs reflets.
Le colonel aimait à aller revoir son ancienne caserne et ses anciens camarades de Knightbridge.
Parfois il se prenait à regretter sa vie de garçon.
C'était une fête pour le colonel Crawley d'aller dîner à la caserne avec ses camarades.
Il viendra des hommes que vous ne pouvez sentir.
«Bonjour, mon colonel, dit Clink en réponse au bonjour de Crawley.
Voici un jeune conscrit de l'âge de notre petit colonel, continua le caporal.
«Et dans un régiment de ligne, ajouta Clink d'un air de suffisance.
Il était capitaine dans le ***, continua le vieux monsieur avec emphase.
Le capitaine George Osborne, monsieur, vous le connaissez peut-être.
«Voulez-vous monter dessus, lui dit le petit Rawdon qui était alors en selle.
Oui,» dit Georgy.
Une famille dans la gêne.
Mais la fortune ne revient jamais à ceux qu'elle a une fois brisés et renversés.
Le soir, c'était à grand'peine que, traînant la jambe, il regagnait son humble toit.
Ma fille, si elle le voulait, serait femme d'un colonel.
Combien ne voyons-nous pas de nos amis rouler ainsi autour de nous dans l'abîme.
L'infortune des deux vieillards était donc irréparable et sans remède.
Amélia jeta la bouteille dans la cheminée où elle alla se briser en mille morceaux.
Empoisonner ! Amélia, reprenait la vieille dame ; empoisonner ! songez-vous bien que vous parlez à votre mère.
Georgy ne prend d'autres médicaments que ceux qui sortent de chez Pestler.
Monsieur Pestler m'a dit, du reste, que votre élixir était du poison.
Courage ; de mieux en mieux.
Elle se serait bien gardée de demander des nouvelles du marmot.
Cette chambre était comme le sanctuaire de toutes les affections, de tous les trésors d'Amélia.
Sa faiblesse était sans doute ce charme qui entraînait tout le monde.
Un jour, le Rév.
Dans le jour, au moins, ses préoccupations contribuaient un peu à la distraire.
Elle apprenait à George à lire, à écrire et à dessiner.
Elle lisait elle-même des livres d'histoire pour pouvoir ensuite les lui raconter.
Elle écrivait sans cesse pour lui des mémoires, des lettres et des prospectus.
Mais le vieux Sedley avait perdu son goût fin et délicat de gourmet en vins.
Dobbin balbutia et rougit.
Dobbin néanmoins avait fait là un gros mensonge.
Jamais le vieil Osborne ne s'était douté de tout cela.
Jamais, du reste, elle n'aurait pensé qu'elle lui était redevable de quoi que ce fût.
Mistress Sedley estima les châles à cinquante guinées pour le moins.
Le châle d'Emmy allait aussi à merveille avec sa modeste robe noire.
Lorsque l'enfant eut atteint ses six ans, Dobbin commença avec lui une correspondance réglée.
Peut-être lui donnerait-on un précepteur chez ses parents.
Ce qui gâtait ces prévenances, c'étaient les grands airs protecteurs de ces dames.
Un jour, Amélia les vit arriver toutes joyeuses.
«Qu'est-ce donc ? demanda Amélia avec des yeux où brillait la joie.
Vous pouvez bien être assuré que Pitt ne le dépensera jamais.
L'Angleterre n'a jamais rien produit de plus ladre et de plus avare.
Mistress Bute du moins le pensait ainsi.
Il les conduisit au cabinet de sir Pitt, comme on appelait cette pièce.
Le susdit cabinet avait vue sur l'entrée du parc.
C'est une simple visite, ne le voyez-vous pas, imbéciles que vous êtes.
Qu'avez-vous à rester là tout ébahi, comme un cochon dressé pour le roussir.
N'importe, ce n'est pas là une raison pour que vous vous installiez ici ; non, non.
Je me fais bien vieux, Pitt, si vous saviez.
Du reste, il ne les porte pas mal, n'est-ce pas, ma gentille lady Jane.
C'est pieux, c'est sobre, enfin ça mène une vie exemplaire.
Pitt chercha vainement à ramener la conversation sur la coupe des arbres.
Le baronnet devenait sourd au même instant.
Le parterre de la pauvre lady Crawley fut dévoré par les ronces et les épines.
Wapshot et sir H.
Tous les serviteurs l'appelaient m'ame par abréviation de madame.
Ce petit tableau excita, comme d'habitude, l'hilarité du baronnet.
Le soir, il en parla plus de vingt fois dans son tête-à-tête avec son majordome.
Miss Horrocks, très-loin d'être charmée de ce récit, tambourinait sur la table en guise d'épinette.
Sir Pitt se montra, du reste, ce soir-là, fort gaillard et fort dispos.
Une demi-heure après, toute la maison était en révolution.
Il me les a données ! il me les a données ! criait-elle de toutes ses forces.
Vite, monsieur Crawley, dressez le procès-verbal.
Vous, Beddoes, dès demain vous la conduirez à la prison de Southampton.
Autrefois il y avait ici des menottes.
Silence, je vous prie.
Je connais parfaitement la chambre qu'occupe cette créature.
Mistress Bute restait à son chevet avec un courage vraiment héroïque.
On eût dit qu'elle était forte à pouvoir se passer de sommeil.
Rentrée de Rebecca dans le manoir de ses ancêtres.
Il se mit donc à la besogne avec la plus louable énergie.
Toute sa famille vint s'établir à Crawley-la-Reine, y compris même lady Southdown.
Sa seigneurie s'enfermait dans sa chambre quand la cure venait rendre visite au château.
Le soleil peut se lever sur la campagne sans qu'elles aient jamais envie de sortir.
Elles dorment sur le canapé, elles prennent leur repas sur le coin d'une table.
Elles lisent religieusement le journal de la première à la dernière ligne.
Lady Jane marchait toujours aux côtés du vieillard, dont elle paraissait obtenir toutes les préférences.
La figure de celui-ci, toujours si pâle d'ordinaire, se couvrit d'un certain incarnat.
Je vais l'inviter pour l'enterrement, ainsi que le veulent les convenances.
Et … quant à mistress Rawdon ? … hasarda avec timidité lady Jane.
Une pareille chose ne se passera pas moi présente dans cette maison, reprit lady Southdown.
Jane ! s'écria la comtesse, je vous défends de prendre la plume et d'écrire.
Demain matin, je pars dans ma voiture.
Son plan de conduite était arrêté.
Rawdon n'éprouva qu'une demi-satisfaction à l'arrivée de cette missive.
N'aurez-vous donc jamais assez de bon sens pour être majeur ? lui répliqua Becky.
Allez donc demander tout cela pour demain, et nous partirons jeudi.
Mais vous ne songez pas à aller là-bas, j'imagine ? fit Rawdon tout étonné.
Et le petit viendra-t-il aussi avec nous ? demanda le colonel.
Nous le laisserons ici ; Briggs pendant ce temps lui fera une blouse noire.
Allez vite et faites voir comme vous savez obéir.
On n'avait jamais vu pareil bélître.
Un peu plus, je serais maintenant la veuve du vieux Silène, répondit alors Rebecca.
Becky au manoir de ses ancêtres.
Sir Pitt avait bien jugé de l'importance qu'il fallait attacher à ses menaces de départ.
Les deux nouveaux arrivés ne se tourmentèrent pas autrement de cette froideur affectée.
Quant à la belle-mère, on dirait une marchande de vulnéraire.
Avec ses belles-soeurs, Rebecca n'eut point l'air d'oublier qu'elle avait été leur gouvernante.
La couleur fauve de ses cheveux lui sied à ravir, répliquait l'autre soeur.
Les modestes bagages de mistress Rawdon avaient déjà été apportés dans la chambre à coucher.
Ces épanchements intimes contribuèrent singulièrement à cimenter l'amitié des deux jeunes femmes.
Une fois dans sa vie, la comtesse douairière Southdown avait trouvé le moyen d'être amusante.
Il recevait souvent des nouvelles de miss Briggs, restée à Londres avec le petit Rawdon.
Du reste, pour rendre justice à l'humanité, il faut avouer qu'elle est bien bête.
Lady Jane et son mari lui firent les plus pathétiques adieux.
Un très-grand bonheur,» dit Rebecca en levant au ciel ses petits yeux verts.
Où l'on revient à la famille Osborne.
Il songea un instant à envoyer promener toute l'affaire.
Frédéric se résigna en conséquence à mettre les pouces, comme il disait élégamment.
Frédéric Bullock, d'ailleurs, ne l'aurait point souffert.
Il refusa du reste d'assister à la cérémonie.
Ce magnifique cadeau fit très-grand plaisir aux Bullock.
À neuf heures et demie, son tyran se levait et partait pour la Cité.
Miss Wirt, la demoiselle de compagnie, aurait pu donner plus d'un détail sur cette affaire.
Miss Wirt était la confidente de ces amours.
Mais la triste réalité vint mettre à néant toutes ces ravissantes illusions.
Le maître et l'élève avaient la figure fort rouge et fort animée.
Quant au petit garçon, c'était le plus franc démon qui fût au monde.
Miss Osborne, car c'était elle, rentra de son côté pour dîner avec son père.
«Qu'y a-t-il donc, miss Osborne ?» daigna-t-il lui demander.
Où le lecteur se trouve dans la nécessité de doubler le cap.
Elle a la tournure d'une oie qui boite.
Le vieux soldat déclara très-nettement qu'il n'entendait entrer pour rien dans le complot.
Ces lettres étaient toutes empreintes d'une froideur qui ne laissait point de place à l'espérance.
La désolation et le désespoir de Glorvina se manifestaient par des torrents de larmes.
Juste ciel ! qu'est-il arrivé ? se dit Glorvina communiquant son tremblement à ses papillotes elles-mêmes.
Il faut que je parte cette nuit, sur-le-champ,» continua Dobbin.
Le colonel se leva et vint échanger quelques paroles avec lui.
Son grand-père, je ne parle point du banqueroutier, mais de M.
Amélia serait assez disposée à lui en faire l'abandon.
Entre Londres et l'Hampshire.
«Merci, lui dit-elle en abaissant sur lui un regard qui fit rougir le baronnet.
Le feu flambait déjà dans la cheminée.
Et, en effet, elle était ravie de pouvoir lui donner l'hospitalité chez elle.
Comment trouvez-vous ce salmis ? lui disait-elle ; je l'ai fait moi-même à votre intention.
Le petit Rawdon était devenu trop grand pour cette chemise longtemps avant qu'elle fût terminée.
Dites-lui, répondit Becky, qu'aussitôt les affaires de Pitt arrangées, on payera toutes les dettes.
C'était le coeur du pauvre enfant qui avait le plus souffert de ce rude accueil.
Après cette petite aventure, l'aversion de la mère pour le fils se changea en haine.
C'était pour le petit Rawdon une véritable partie de plaisir.
La porte d'entrée s'ouvrit pour les nouveaux arrivés.
Un grand feu pétillait dans l'âtre et un tapis couvrait les dalles disposées en damier.
Le petit Rawdon mangea de fort bon appétit et avec la gravité d'un petit monsieur.
Et pourquoi ? fit la douce lady Jane.
Cette pieuse cérémonie était, hélas ! pour le petit Rawdon chose toute nouvelle et inconnue.
«Qu'est-ce que c'était donc que ce grand-père-là ?» leur demanda le petit Rawdon.
Entre l'Hampshire et Londres.
Il parlait agriculture, lois sur les céréales et politique avec la petite noblesse du comté.
Elles lui auraient volontiers sauté au cou pour l'embrasser.
En cette circonstance, lady Jane se renferma dans son rôle de soumission.
Elle qui n'a pas l'air de se douter de mon ambition et de mes talents.
Allez, allez, on vous montrera qu'on sait parler et agir aussi bien qu'on écrit.
Quant aux enfants ils furent bientôt les meilleurs amis du monde.
Rawdon était fort reconnaissant à sa belle-soeur pour l'affection qu'elle témoignait à son fils.
Le petit Rawdon était dans l'extase de ce coup d'oeil.
C'est l'animal favori de sir Huddlestone-Fuddlestone.
Puis, lorsqu'il retournera à l'université, il tâchera de s'y faire bien noter.
Ce petit cadeau ne s'élevait pas à moins de cent livres sterling.
Rawdon et son fils partirent le coeur bien gros.
Les dames furent presque bien aises de se quitter.
Chez lui, il s'absorbait dans la lecture de toutes les brochures qui paraissaient.
Le noble lord emporta cette esquisse, tout émerveillé de sa ressemblance avec l'original.
Great-Gaunt-Street tire son nom d'un palais des lords Steyne, situé dans Gaunt-Square.
Vie de misères et d'épreuves.
Sedley n'avait rien perdu de son ascendant sur la famille de Clapp, son ex-commis.
George fit de rapides progrès à l'école que dirigeait le révérend M.
Binney, l'ami et fidèle admirateur de sa mère.
Sans cesse il rapportait à sa mère des prix et des témoignages de son application.
Amélia était au fait de tout le personnel de l'école aussi bien que George lui-même.
Elle souriait à ces marques des années écoulées.
Sa soeur devrait bien décider leur père à faire quelque chose pour ces petits chérubins.
Restait encore à pourvoir à l'établissement de la fille.
À chaque fois son père mettait de nouvelles sommes chez Stumpy et Rowdy.
Elle se donnait des airs protecteurs devenus vraiment intolérables.
Amélia ne devait point contrarier les chances si favorables qui se présentaient pour son fils.
«Car elle pleure toujours, ma tante,» ajouta le petit bonhomme.
Tel fut ce soir-là le récit de George à sa mère.
Amélia avait désormais la certitude que l'enfant avait vu son grand-père.
Osborne put voir ce qu'elle était alors.
Son vieux père s'adonnait toujours à ses manies de spéculation.
Ce matin-là elle fut heureuse en embrassant George.
Les livres subsistent encore avec cette touchante inscription.
«Qu'est-ce que cela ? dit-elle.
Ah ! elle le voyait bien maintenant, son égoïsme causait seul la ruine de son fils.
On dirait que le jour a regret de pénétrer dans ces tristes et incommodes habitations.
C'est là un spectacle aussi peu réjouissant que la vue de l'hôtel de milord Steyne.
Quelquefois apparaît sur le seuil la face rouge et rechignée d'un robuste et gros concierge.
C'est par là que l'on arrive aux fameux petits appartements de lord Steyne.
De temps immémorial les mâles de cette race s'appellent Arthur, Uthers et Caradocs.
La plupart ont conspiré, comme c'était leur devoir, et ont péri sur l'échafaud.
Le cadet servait sous le Balafré.
Pendant la captivité de Marie, les membres de cette famille furent de tous les complots.
Son amour pour ses fils redoublait chez lady Gaunt ses craintes et ses inquiétudes.
L'abîme qui la séparait d'eux était infranchissable.
Les premiers temps de cette union furent assez fortunés.
Sa femme revint en Angleterre et se fixa à Gaunt-House.
Cette race antique était frappée dans son orgueil comme les Pharaons dans leur premier né.
Ce sinistre pressentiment poursuivait aussi lord Steyne.
«J'ai étendu ma main sur ton fils, disait-il, pourquoi ne te frapperais-je pas aussi.
Le lord lieutenant d'un comté, ma chère, est un homme parfaitement digne de considération.
Où le lecteur se trouve introduit dans la meilleure société.
Rawdon enfin ne tarda pas à paraître.
«Je vous le donne à deviner, se décida-t-elle enfin à dire à son mari.
Ce sont des bijoux de famille,» dit sir Pitt toujours fort mal à l'aise.
C'est un malheur pour vous d'appartenir à une honnête famille, ma chère enfant.
Becky ne tarda pas à le rejoindre.
«Ah ! bonjour, monseigneur, lui dit-elle ; vous le voyez, ces dames ont passé par ici.
On ne peut rien vous cacher, monseigneur, lui dit-elle.
Vous n'avez pas d'argent, et vous voulez lutter contre ceux qui en regorgent.
Ma femme est aussi gaie qu'une lady Macbeth et mes filles que des statues sépulcrales.
Ses yeux, en même temps, se remplirent de larmes, et elle détourna la tête.
Et cela monte à combien ?» dit le noble lord avec un épouvantable blasphème.
Il n'y avait plus rien à faire ; il a bien fallu s'y résigner.
Je n'ai point osé le dire à mon mari.
Il m'en coûterait la vie s'il l'apprenait.
Ce secret que vous venez de m'arracher, je l'avais jusqu'ici caché à tout le monde.
Le soir même on apporta à Becky deux billets de Gaunt-House.
Mais en vérité, c'était bien autre chose qui fermentait dans cette petite tête.
Grand dîner à trois services.
«Milady Steyne, dit-il, montrez-moi votre liste d'invitations à dîner pour vendredi.
Les pauvres enfants avaient une telle peur de lui qu'ils s'empressèrent d'obtempérer à cet ordre.
Leur mère aussi se disposait à les suivre.
«Vous pouvez rester, lui dit alors l'inexorable despote.
Je ne demande pas mieux, pourvu que vous n'en reveniez plus.
Si vous veniez à trépasser, Gaunt ne serait pas long avant d'en prendre une autre.
Je voulais seulement redresser certains petits travers de votre nature.
Mesdames, vous êtes trop orgueilleuses et péchez singulièrement contre l'humilité chrétienne.
Les dames de Gaunt-House demandèrent du renfort à lady Bareacres contre l'ennemi commun.
Ses bijoux, sa garde-robe étaient devenus la proie des impitoyables enfants d'Israël.
Il n'était plus très-empressé de dîner chez lord Steyne.
«Voici quatre mois qu'il n'a mis les pieds ici, lui disait lord Steyne.
Je puis compter par mon livre de dépense chacune des visites de Bareacres.
Nous citerons cependant le prince de Peterwaradin et sa femme.
Son Excellence a la taille prise dans une ceinture étroitement serrée.
Sur sa poitrine, bien dessinée par l'uniforme militaire, étincelle une plaque chargée de pierreries.
Au club, à la caserne il n'avait pas besoin de se gêner.
Là il entrait, sortait, fumait et jouait au billard tout à son aise.
Le colonel était alors dans ses quarante-cinq ans.
Ces dernières lui avaient fait une révérence des plus profondes et des plus cérémonieuses.
Il fallut aussi renouveler connaissance avec lady Bareacres.
J'espère que vous avez sauvé tous vos diamants ?» Tout le monde se regarda.
Le noble étranger s'imagina de suite que c'était quelque femme d'une haute distinction.
Becky allait l'éprouver.
Ses ennemies furent laissées dans leur coin.
Le coeur d'une mère.
Là aussi se sont glissés les soucis, la défiance, le désespoir.
Déjà même l'indigence et la faim commençaient à s'y faire sentir.
Enfin, elle se décide.
La poussière et les mouches ont bien vite jauni le papier.
C'est à peine si elle ferme l'oeil.
Une pensée unique l'obsède et l'épouvante.
Oh ! alors elle sentit toute sa résolution faiblir.
Désormais sa résolution était arrêtée, elle prit en conséquence les dispositions nécessaires pour l'exécuter.
Miss Osborne recevait à quelques jours de là une lettre d'Amélia.
Oui, monsieur,» répondit-elle toute tremblante.
C'était la chambre de George, qu'on n'avait pas ouverte depuis dix ans.
On voyait encore un cahier de brouillon tout couvert des traces capricieuses de son écriture.
Malgré sa froideur, miss Osborne avait le coeur sensible et bon.
Les deux belles-soeurs arrêtèrent d'un commun accord les préliminaires du traité.
Pauvre femme ! elle avait pleuré toute la nuit dans le silence de l'insomnie.
Il souriait, l'ingrat, tandis que sa mère avait le coeur brisé.
Rassurez-vous cependant, l'enfant la visite souvent.
Au bout de deux jours, il avait toute la morgue des gens à écus.
Il est né pour commander, se disait sa mère, c'est l'image vivante de son père.
Nous sommes maintenant dans la belle saison.
George sortit avec sa tante pour aller à l'église.
Charade en action qu'on donne à deviner au lecteur.
Mais nous avons des motifs pour ne pas croire aveuglément à cette assertion.
Ce rôle irait très-bien à sa lourdeur, à son ampleur, à ses allures militaires.
J'aurais bien voulu voir cela, lui dit lord Steyne.
N'était-elle pas une artiste, elle aussi, comme elle disait avec tant de vérité.
Vous avez beau en paraître surpris, la petite maison de Curzon-Street avait ses soirées musicales.
En effet, il ouvrit le feu contre Becky qui mangeait tranquillement sa soupe.
Becky lui fit bon visage, et n'eut point l'air de lui garder rancune du passé.
Il a un bon cuisinier, cela suffit.
Il s'incline avec respect et en silence devant son seigneur et maître.
Un frémissement d'effroi et de plaisir s'étend sur toute l'assemblée.
Les dames se parlent bas à l'oreille.
«Qu'on fasse entrer le marchand d'esclaves,» dit le voluptueux enfant de Mahomet.
Mesrour introduit le marchand d'esclaves.
Le marchand conduit une femme voilée ; il lève le voile.
Le musulman exprime par un affreux sourire qu'il est satisfait de la beauté de l'esclave.
Kislar-Aga apporte une lettre du sultan.
«Pitié ! pitié !» s'écrie le pacha.
Mais Kislar-Aga, en faisant une affreuse grimace, lui présente le cordon de soie.
La toile tombe au moment où Hassan a déjà autour du cou le terrible cordon.
Hassan dans la coulisse crie alors aux assistants.
Bientôt commence la seconde partie.
La scène est toujours en Orient.
(Hassan a quitté son costume du Levant pour l'habit d'Europe.
Les voyageurs orientaux disparaissent en formant une sarabande.
«Seconde et dernière partie, deux syllabes,» cria la tête égyptienne.
Enfin la toile se lève de nouveau et le dernier acte commence.
Cette fois le théâtre représente une tente grecque.
Sur un lit est étendu un vaillant guerrier.
Égisthe, la figure pâle et bouleversée, arrive sur la pointe des pieds.
Un frisson glacial a parcouru tous les assistants.
L'obscurité mêlée à la terreur de cette scène a vivement impressionné le public.
«Brava ! brava ! crie le vieux Steyne d'une voix stridente qui domine toutes les autres.
Bedwin Sands s'avance alors conduisant par la main Zuleika et Clytemnestre.
Un grand personnage veut à toute force être présenté à la charmante Clytemnestre.
Mistress Rawdon Crawley à été saisissante dans son rôle,» ajoute lord Steyne.
Il traverse la scène en criant l'heure qu'il est.
Toutes les lumières s'éteignent, et la musique joue : Dormez, dormez, chers amours.
«Première syllabe !» crie une voix dans la coulisse.
Clic clac ! clic clac ! on entend le galop des chevaux et le fouet des postillons.
La nature de la musique annonce qu'on va être témoin d'un épisode maritime.
Plus de doute, on est sur un vaisseau.
La bise est forte, à ce qu'il paraît.
Ainsi s'achève la troisième syllabe.
«Philomèle, Philomèle,» s'écrie la vieille, et Philomèle apparaît aussitôt.
La voix de lady Steyne domine tous les bravos.
L'enivrement était général.
Rebecca le partageait bien, soyez-en sûr.
Elle écrasait ses rivales de ses airs hautains et triomphateurs.
La Jabotière parla d'elle à son gouvernement.
Deux personnes se détachèrent alors de la foule, et suivirent à distance les deux promeneurs.
Ah ! c'est vous, Moss, fit le colonel, qui paraissait reconnaître son interlocuteur.
Adieu,» fit Rawdon avec tristesse.
Où l'on voit au grand jour l'amabilité de lord Steyne.
Hélas ! il ne mesura l'étendue du sacrifice qu'au moment de la séparation.
C'était le matin surtout qu'il souffrait le plus de la privation de son fils.
Désormais, les deux belles-soeurs se voyaient le moins possible.
Rebecca, du reste, s'inquiétait fort peu de l'éloignement qu'elle inspirait à son mari.
L'honnête Briggs fut chargée de préparer le trousseau du petit Rawdon.
Un équipage dans la Cité, par exemple ! un fiacre était bien assez bon.
Quand il était libre, Rawdon conduisait l'enfant au théâtre, ou l'y envoyait avec le domestique.
Le colonel était si bon pour elle, M.
Jamais la vertu persécutée n'avait étalé une douleur aussi séduisante.
Il fallait donc songer à la remplacer ; c'était une position magnifique.
La famille allait tout au plus une fois en deux ans à Gauntley.
Les mots nous manquent pour décrire avec quels transports de reconnaissance Briggs accueillit cette nouvelle.
Toutefois, son esprit n'était pas encore parfaitement satisfait.
Elle prépara donc ses paquets et se disposa à se mettre en route.
Voilà comment les deux postes avancés du ménage de Rawdon tombèrent aux mains de l'ennemi.
Il lui parla de l'honneur de la famille, de la réputation immaculée des Crawley.
On commençait à jaser dans le monde de l'assiduité de ces visites.
Comme chef de la famille, il la suppliait d'être plus réservée dans sa conduite.
Mille bruits fâcheux circulaient déjà sur son compte.
Rawdon l'assura qu'il se tiendrait pour averti à l'avenir.
Alors il ne s'expliquait plus les soupçons qui avaient pu naître dans son coeur.
Délivrance et catastrophe.
Rawdon, il est vrai, avait déjà été plusieurs fois le pensionnaire de Monsieur Moss.
Aussi Moss et le colonel étaient-ils dans les meilleurs termes l'un à l'égard de l'autre.
L'avant-dernière nuit elle était occupée par l'honorable capitaine Famish, du cinquième dragons.
Comme vieux soldat, il ne se laissait point abattre par les revers de la fortune.
Il était dix heures environ lorsqu'il se réveilla.
«Chère Becky, écrivait-il, j'espère que vous avez bien dormi.
Miss Moss m'a apporté le thé.
Elle a pris beaucoup d'embonpoint.
Suivant son ordinaire, elle a toujours ses bas sur les talons.
Promettez-lui de prendre du vin ; nous en trouverons bien toujours le placement dans nos dîners.
Mais point de tableaux, surtout ; il les vend trop cher.
Je vous embrasse bien.
À l'heure ordinaire de cinq heures et demie, la table d'hôte de M.
Le colonel ouvrit la lettre d'une main tremblante.
Jugez, mon pauvre mari, dans quel état m'a mise votre lettre presque indéchiffrable.
Là-dessus il est parti, en me promettant qu'il m'enverrait demain matin ce dont j'avais besoin.
Tous les soupçons contre lesquels il avait lutté jusqu'alors vinrent de nouveau assaillir son esprit.
Sa conversation bruyante, ses éclats de rire stridents avaient quelque chose d'étrange et de sinistre.
À plusieurs reprises il partit d'un ricanement convulsif en songeant à ses terreurs.
Une dame attendait dans le salon des visiteurs.
«Le colonel Crawley ?» demanda-t-elle d'une voix toute tremblante.
Quant à elle, elle ne comprenait rien à cette émotion.
Il ne fut pas difficile d'obtenir la quittance de Monsieur Moss.
Cette vivacité de sentiments troublait un peu la pauvre petite lady Jane.
En sortant de chez elle, Rawdon se dirigea au pas de course vers Curzon-Street.
Il tourna sa clef dans la serrure et entra dans la maison.
Des éclats de rire partaient de l'étage supérieur.
Rawdon portait encore le costume qu'il avait le matin même au moment de son arrestation.
Point de bruit dans la maison, on avait donné congé à tous les domestiques.
C'était Becky qui redisait la romance de la nuit précédente.
Une voix rauque criait : «Brava ! brava !» Cette voix était celle de lord Steyne.
Rawdon ouvrit la porte et entra.
Lord Steyne était étendu sur le sofa, et Becky assise à côté de lui.
En voyant l'expression peinte sur la figure de Rawdon, Becky s'était élancée au-devant de lui.
Ne croyez pas m'intimider, comme cela vous a réussi auprès de beaucoup d'autres.
Tout ceci s'était fait avant même que Rebecca eût le temps de s'interposer.
«Approchez,» lui dit Rawdon.
Aussitôt elle obéit.
«Jetez-moi par terre tous ces bijoux du diable,» lui dit-il.
Elle les laissa tomber à ses pieds.
«Suivez-moi, dit Rawdon à sa femme.
Ah ! ne me tuez pas, Rawdon,» lui dit-elle d'une voix suppliante.
Il se mit à ricaner d'un rire étrange et sauvage.
Parlez, en avez-vous reçu de lui ? Non, dit Rebecca, c'est-à-dire … Vos clefs !» reprit Rawdon.
Et ils sortirent ensemble.
Enfin il trouva le pupitre, et força sa femme à l'ouvrir.
«C'est lui qui vous l'a donné ? demanda Rawdon.
Oui, répondit Becky.
Quant au surplus, vous me ferez savoir où il faudra vous l'adresser.
Je suis innocente,» répétait Becky.
Mais, sans daigner ajouter un mot, Rawdon la laissa seule.
Elle avait entendu Rawdon descendre les escaliers, elle l'avait entendu refermer la porte sur lui.
Elle savait qu'il ne reviendrait plus, qu'il était parti pour toujours.
Et nous le demanderons comme elle.
Qu'était-il donc arrivé ? était-elle coupable ? était-elle innocente ? Innocente, elle l'était, à l'en croire, du moins.
Le lendemain de la bataille.
On voyait encore sur le bureau une Bible, le Quaterly Rewiew, l'Annuaire de la Cour.
On s'apercevait que tout cela avait passé sous l'oeil du maître.
Vous ne viendrez pas me dire que je ne vous ai pas averti.
Tâchez de vous arranger avec eux.
C'est triste, j'en conviens, pour une famille, mais cela se voit tous les jours.
Qu'y a-t-il donc ? dit Pitt en respirant plus librement.
C'est pour mon fils que je viens réclamer votre appui, fit Rawdon d'une voix émue.
Promettez-moi d'avoir soin de lui quand je n'y serai plus.
C'est à vous et non à moi qu'il faut vous en prendre.
«C'était, lui dit-il, un complot tramé entre elle et lui.
Les recors auxquels j'étais signalé m'ont arrêté au moment où je sortais de chez lui.
«Merci, frère, lui dit-il ; j'ai maintenant votre parole, et cela me suffit.
C'est un engagement d'honneur,» répondit le baronnet.
Pitt se baissa pour le ramasser, tout étonné de l'importance de la somme.
Ensuite les deux frères se serrèrent une dernière fois la main et se séparèrent.
Le colonel était en proie à de trop vives préoccupations pour remarquer ce mouvement.
Il méditait tranquillement sur les douceurs du lit en savourant sa grasse matinée.
«Et le motif, mon vieux Crawley ? lui dit son ancien camarade.
Le capitaine fit claquer sa langue.
Je l'ai appelé lâche et menteur ; enfin, je l'ai frappé et envoyé à terre.
Ce spectacle toucha profondément son vieux compagnon d'armes.
Et quant à votre femme, que voulez-vous ? c'est toujours la même histoire.
Ah ! vous ne savez pas combien je l'aimais, dit Rawdon d'une voix sourde.
Je la suivais comme un petit chien.
Je lui donnais tout ce que j'avais.
«Descendez et faites-nous préparer à déjeuner, dit-il à son domestique.
Que voulez-vous, Crawley ? des oignons et des sardines ? Commandez.
Comme il s'agissait d'un lord, le capitaine Macmurdo apporta un soin particulier à cette opération.
Mistress Rawdon Crawley agita vainement la sonnette.
Ce supplément de liqueur sembla redoubler encore l'insolence de l'insurgée.
«Trotter ! Simpson ! jetez-moi cette ivrognesse à la porte ! hurla mistress Crawley.
Je vous assure que nous ne serons pas longs à déguerpir.
Raggles toutefois ne s'en mêla point, tout absorbé qu'il était par ses tristes préoccupations.
Je connais la famille Crawley depuis que je suis né.
Il y a beaux jours que sans moi le pauvre martyr serait mort de faim.
On l'élèvera pour l'amour de Dieu,» dit alors Monsieur Trotter avec un hoquet bachique.
L'honnête Raggles, continua d'une voix lamentable à énumérer ses griefs.
Il ne disait que trop vrai, Becky et son mari l'avait ruiné.
Ses larmes et ses gémissements ajoutèrent encore à l'arrogance de Becky.
«C'est donc un complot contre moi, s'écria-t-elle d'un ton d'aigreur.
Il ne m'a rien laissé.
Allez lui faire vos jérémiades.
Donnez-moi mon chapeau et mon châle, et je vais aller le trouver.
Sir Pitt était renfermé dans son cabinet et avait défendu sa porte.
Non, je ne suis point coupable ; devant Dieu, je ne suis point coupable.
Rien de plus vrai.
Depuis six mois on le remettait toujours de promesses en promesses.
Tout mon crime est d'avoir été trop dévouée aux intérêts de Rawdon.
Il m'est arrivé plus de cent fois de recevoir lord Steyne tout seul.
Mon Dieu ! mon Dieu ! vous savez ce qui est arrivé.
Son contact me fait horreur.
Becky, loin de regretter ce qui venait de se passer, en était, au contraire, satisfaite.
On parla d'un combat de boxe entre l'invincible Boucher et le redoutable Broaïcow.
Rien ne l'arrêtait, ni ses cheveux gris, ni les jeunes oreilles de son auditoire.
Il ne passait pas un instant sans être à gagner ou à perdre avec quelqu'un.
Que voulez-vous dire ? fit le colonel étonné.
L'Observateur en parle tout aussi bien que le Royaliste.
À quelle somme s'élève le traitement ? demanda Smith.
Lui ! reprit Monsieur Brown en ricanant, allons donc, c'est lord Steyne qui lui vaut cela.
Mais revenons à Rawdon.
Il a succombé aux fièvres qui sévissent à Swamptown.
Sa perte sera vivement regrettée par tous les habitants de cette florissante colonie.
Il demandait à voir le colonel Crawley.
«Ah ! mon cher monsieur Crawley, que je suis aise de vous voir, dit M.
«Vous venez, je pense, de la part de … Précisément, dit Monsieur Wenham.
Alors voici mon ami, le capitaine Macmurdo, des life-guards.
Enchanté, en vérité, de faire la connaissance du capitaine Macmurdo,» reprit Monsieur Wenham.
C'est fort bien, dit Macmurdo.
Pourquoi vous en aller, mon cher colonel, reprit à son tour M.
Recevez, je vous prie, mes sincères félicitations.
Pourquoi ! s'écria Rawdon tout surpris.
Pourquoi ! fit le capitaine en frappant le parquet de sa canne.
«Enfin, vous arrivez au fait, Wenham, lui dit-il.
J'ai alors essayé de tout mon pouvoir de modérer l'exaltation de lord Steyne.
Elle vous avait aussi invités à souper ? demanda le capitaine Macmurdo.
Certainement ; le rendez-vous était chez elle, au sortir de l'Opéra.
Mais, enfin, peu importe, car, pour le fait, je vous le garantis sur l'honneur.
J'en étais sûr, dit Rawdon avec un air de mépris.
Le baronnet et le capitaine se connaissaient déjà un peu.
Rawdon ne voulut rien entendre.
«Voilà dix ans, répondit-il, qu'elle amasse de l'argent en cachette.
La nuit dernière encore elle me jurait n'avoir rien reçu de lord Steyne.
Elle espérait que je ne découvrirais pas son trésor, mais j'ai mis la main dessus.
«Pauvre ami !» murmura Macmurdo en secouant tristement la tête.
On aurait peine à se figurer combien lord Steyne lui sut gré de ces félicitations.
Les huissiers opérèrent une saisie à Curzon-Street, dans la maison du pauvre Raggles.
Georgy devient un grand personnage.
Georgy Osborne menait une vie de prince dans la maison de son grand-père à Russell-Square.
Monsieur Osborne était aussi fier du fils qu'il l'avait été du père.
L'enfant vivait au milieu d'un luxe et d'une opulence ignorés de ses père et mère.
Son crédit et sa considération dans la Cité n'avaient fait que s'accroître.
L'enfant comprit bien vite que là aussi il pouvait régner en petit despote.
Puis elle prit l'enfant entre ses bras et le couvrit de mille baisers.
Le peintre touché de cette bonne pensée lui fit la copie pour un prix très-modique.
Elle fut heureuse de cette marque d'affection pendant bien des semaines de suites.
Elle s'endormit plus contente avec ce portrait sous son oreiller.
Dans sa nouvelle condition maître George se conduisait en vrai gentleman.
Le jeune Todd était l'ami intime, le grand admirateur de maître George.
Ceux qui se souvenaient du capitaine son père disaient qu'il lui ressemblait trait pour trait.
Son humeur vive, impérieuse et enjouée mettait en branle toute la maison.
Georgy venait seulement passer la journée dans cette pension.
Au point de vue scolaire, l'Égide de Pallas (c'était le nom que M.
Veal donnait à son institution), présentait un heureux mélange de variété et de profondeur.
On y traitait dans leur vaste ensemble de toutes les sciences connues.
La pauvre veuve s'était empressée de se faire une amie de mistress Veal.
La famille Todd était en quelque sorte vassale de la maison Osborne.
De Todd, d'abord son commis, le vieil Osborne avait fait son jeune associé.
De temps à autre, miss Osborne menait promener les Todds dans sa voiture.
Si un convive manquait au dernier moment, Todd remplissait les fonctions de bouche-trou.
Aussitôt commençait un feu roulant de duos jusqu'au retour des messieurs.
À Russell-Square, tout le monde était le très-humble serviteur de M.
Osborne, et Monsieur Osborne était le très-humble serviteur de Georgy.
Pour un garçon un peu mutin, il n'était pas bien difficile d'en avoir raison.
La dernière maladie de sa vieille mère devint une oeuvre de dévouement pour Amélia.
Mistress Osborne ne la quittait que pour aller voir son cher George.
Et encore la vieille dame lui reprochait ces biens rares absences.
Sa femme, son honneur, sa fortune, tout avait disparu autour de lui.
Amélia pouvait seule se faire le soutien et l'appui de ce vieillard chancelant et brisé.
Mais cette visite inattendue rendit à sa figure sa sérénité et sa bonne humeur habituelle.
«Je vous permets, monsieur Osborne, d'aller voir ces messieurs qui viennent d'arriver en voiture.
«Quelle ressemblance ! fit le monsieur long et maigre avec un mouvement de surprise.
Tout ému du plaisir de se voir reconnu, il attira l'enfant vers lui.
«Votre mère vous a donc quelquefois parlé de moi ? lui demanda-t-il.
Ah ! je crois bien, répondit George, et bien souvent, encore !» Des rivages du Levant.
La mère d'Amélia fut enterrée dans le cimetière de Brompton.
Il voyagea jour et nuit jusqu'à sa destination.
Aussi, il arriva à Madras en proie à une fièvre dévorante.
L'ami dans la maison duquel il logeait servit de témoin à son testament.
Il portait à profusion sur sa personne des bijoux et des épingles en diamants.
Il emmenait avec lui un domestique indigène qui le servait et bourrait sa pipe.
Cet enfant de l'Orient menait une existence peu fortunée sous le despotisme de Jos Sedley.
Sa soeur Amélia était la personne qu'il lui fallait pour diriger son intérieur.
C'était le bon goût, la bonté personnifiée, la perfection sous tous les rapports.
Il ignorait les événements survenus dans la famille Sedley.
Il avait pour Jos Sedley des compliments et des flatteries qui ne tarissaient point.
Il ressentait pour lui une tendresse dont celui-ci ne se rendait pas très-bien compte.
Elles étaient de deux mois postérieures à celles qu'avait reçues le major.
En effet, depuis que le major avait changé de potion, un mieux sensible s'était manifesté.
Voilà de quelle manière le capitaine Kirk manqua ses épaulettes de major.
Jos se refusa obstinément à quitter le soir même cette nouvelle Capoue.
Jos déploya toute sa science à commander un dîner.
Il promit qu'il partirait le lendemain avec le major pour Londres.
Enfin l'un des garçons vint ouvrir la porte et tira les verrous.
Les postillons, en voyant les pourboires qu'il leur jetait, prenaient Dobbin pour un prince déguisé.
Ils étaient maintenant passés dans la catégorie des vieux garçons.
Il reçut le major absolument comme s'il était de retour d'une absence de huit jours.
Que voulez-vous pour votre dîner ? Du poulet rôti, je pense.
Tous ces détails lui revinrent aussi clairs, aussi précis que si c'eût été hier.
«Vous n'avez pas rajeuni,» dit John en examinant son ancienne connaissance.
Dobbin se mit à rire.
Quant à vous, vous êtes toujours jeune, ou plutôt non, vous êtes toujours vieux.
Il me doit encore trois guinées.
Il aurait presque pu entendre les battements de son coeur contre sa poitrine.
Alors les mêmes inquiétudes vinrent l'assaillir.
Dobbin se plaça dans le fauteuil vacant de son ancien ami.
Il fit à sa compagne mille questions sur Amélia.
Comment avait-elle supporté cette dure extrémité ? Le voyait-elle souvent ? M.
Mary le regarda avec un petit air malicieux.
Son père était épicier, et tenait une boutique à la Cloche d'or, Kensington-Gravel.
Ils se sont mariés le mois dernier, et les voilà de retour de Margate.
Enfin, ils atteignirent l'antique portail formant l'entrée de Kensington-Gardens.
Voyant Mary arriver en courant, Amélia se leva tout effarée de son banc.
Sa première pensée fut qu'il était arrivé quelque malheur à Georgy.
Ce fut à son tour de tressaillir, de rougir et de pleurer.
Quelques fils d'argent se mêlaient à sa noire chevelure.
Elle tendit les deux mains à Dobbin avec un sourire voilé par les larmes.
De mistress Dobbin ?» demanda Amélia avec un mouvement involontaire.
Mon père ! mon père ! s'écria Emmy, écoutez ces bonnes nouvelles : mon frère est en Angleterre.
Il vient prendre soin de vous.
Il avait un groom, un poney.
«Il sait tout, disait Amélia ; il a des réunions charmantes.
C'est le dernier mardi de chaque mois.
Athêné-House, vingt-quatre avril mille huit cent vingt-sept.
Puis-je lui en vouloir de sa fidélité ? se disait Dobbin à lui-même.
Ainsi s'écoula sa première journée, cette journée où il la revoyait pour la première fois.
Le vieux piano.
Sa fille ne put lui faire reprendre ses occupations, ses distractions ordinaires.
Emmy lui répondit par un sourire.
«Je crains bien que Jos ne regarde pas ces papiers.
Jamais elle n'avait remarqué en lui une aussi grande agitation de corps et d'esprit.
«Je n'ai pu fermer l'oeil, ma chère Emmy, dit-il à sa fille.
Je pensais à ma pauvre Bessy.
Ce soir-là, après sa conversation avec miss Polly, elle dormit d'un sommeil plus profond.
Elle éprouvait une joie qu'elle n'avait pas goûtée depuis longtemps.
«Je suis bien aise, pensait-elle, qu'il n'aille pas épouser cette miss O'Dowd.
La petite Polly était trop jeune.
La maîtresse du logis se prenait alors à regretter ses vieux et fidèles amis.
La séparation fut donc des plus déchirantes pour toutes les deux.
Par sa nature humble et douce, elle semblait prédestinée au rôle sublime de l'immolation.
Il n'est pas de malheur qui n'ait, dit-on, son bon côté.
Je craignais que maintenant vous n'en eussiez plus nul souci.
En vérité, Amélia ?» fit le major.
Et à propos de quoi ? répliqua celui-ci.
William ne put y tenir davantage.
Vous étiez alors une jeune fille en robe blanche, en longues boucles.
Vous êtes arrivée en chantant, il me semble vous voir encore.
Ma présence ou mon départ, peu vous importait alors.
Ah ! je suis une ingrate, reprit alors Amélia.
Non, non, mais une indifférente, continua Dobbin sur le ton du désespoir.
George est toujours mon mari sur la terre comme dans le ciel.
Permettez-moi seulement de rester près de vous et de vous voir souvent.
Oui, souvent,» répondit Amélia.
Où l'on revient à une existence plus douce.
La fortune commence enfin à sourire à Amélia.
Elle va rentrer enfin dans une sphère plus brillante et plus élevée.
Joseph avait des amis parmi les ex-fonctionnaires des trois présidences de l'Inde.
Aussi avait-il pris son logement dans le quartier anglo-indien, qui a pour centre Moira-Place.
Ses revenus n'étaient pas assez considérables pour lui permettre l'habiter sur la place même.
Jos s'était contenté d'une maison de second ou troisième ordre dans Gillespie-Street.
C'était du reste un train de maison fort modeste.
Mistress Osborne commença à recevoir beaucoup de visites.
Emmy en fut enchantée, comme vous pouvez le croire.
Il dînait deux ou trois fois par semaine à Gillespie-Street.
Il y exerçait dans cette maison la même domination qu'à Russell-Square.
Ses yeux regardaient Dobbin avec une tendresse qu'ils n'avaient jamais eue jusque-là.
George ne se lassait point de faire l'éloge du major à sa mère.
À la pension, nous l'appelons Monsieur le barboteur.
Peut-être cette absence n'était-elle pas très-regrettée.
Nous nous habituons bien vite, en général, aux changements qui surviennent dans notre existence.
C'est ainsi qu'Amélia fut bientôt rompue à cette vie.
Emmy s'amusait beaucoup de cette idée de présentation.
«Faudra-t-il mettre les diamants de la famille ? demandait elle à Jos.
Emmy accomplit, comme toujours, son devoir jusqu'au bout.
Elle était triste plutôt qu'abattue et son chagrin avait quelque chose de solennel.
Cette dernière particularité produisit un effet prodigieux sur le vieil aristocrate de Russell-Square.
Voici ma main, monsieur.
Je n'ai jamais, en sang-froid et en courage, rencontré son égal.
Après le dîner, leur conversation roulait toute la soirée sur leur héros de prédilection.
Le brave garçon fut sensible à cette marque d'amitié, toujours dans l'espérance d'une réconciliation prochaine.
Fort bien, bon papa,» dit Georgy en appuyant d'un air approbateur.
Et s'approchant du vieillard d'un air câlin, il lui sourit avec tendresse et l'embrassa.
Quelle est-elle ? demanda Dobbin.
Il était impossible d'en douter, une modification s'opérait dans l'esprit du vieil Osborne.
Toute l'argenterie fut mise en branle, et la meilleure société fut conviée.
Je l'ai depuis longtemps et il m'a coûté gros,» dit Monsieur Osborne à son convive.
Vous êtes un brave garçon William,» lui dit Monsieur Osborne pour toute réponse.
Mais toute probable qu'elle paraissait, cette entrevue ne devait point avoir lieu.
Les médecins cédèrent la place aux entrepreneurs des pompes funèbres.
Le vieillard désignait le major Dobbin, «l'ami de son fils bien-aimé,» pour exécuteur testamentaire.
Quant au reste de la maison, il fut congédié avec de larges gratifications.
Ils montèrent encore un étage et arrivèrent à la chambre de George.
Allons, petit espiègle, conduisez-moi à votre maman,» fit alors mistress Frédérick.
Quantité d'autres personnes firent de même.
Sur les bords du Rhin.
Nous sommes maintenant à quelques semaines des événements retracés dans le précédent chapitre.
Reconnaissons, en traversant cette foule, la noble famille des Bareacres.
Un nouveau monde se révélait à elle au milieu de ces suaves et mélodieuses harmonies.
Toutefois, je mettrais d'abord en tête notre cher ami le major.
Ce temps fut peut-être le plus heureux de la vie d'Emmy.
Ah ! la bonne charge !» s'écria Georgy en étouffant de rire.
La rougeur monta au front d'Emmy et à celui du major.
«Vous proposez-vous de passer quelque temps dans la principauté de Poupernicle ? demanda-t-il.
L'existence y est un peu monotone ; il nous faudrait de la société.
Nous ferons, du reste, tout au monde pour vous rendre ce petit réduit agréable.
Les tambours battirent aux champs, la garde porta les armes, et la voiture s'éloigna.
De notre poste d'observation, nous continuâmes à assister au défilé du théâtre.
Kirsch suivit son maître en portant l'étui à cigares.
Kirsch l'escortait tenant à la main son flambeau.
Où nous nous retrouvons avec une vieille connaissance.
L'excessive politesse de lord Tapeworm produisit sur l'esprit de M.
Elle n'avait rien entendu à la moitié de ses beaux compliments.
S'il n'excitait pas son admiration, il éveillait du moins sa surprise.
Quant à Jos, il était plongé dans l'enchantement.
«Voilà un grand seigneur fort poli, disait-il.
Il résolut, en conséquence, de passer l'automne dans cette délicieuse résidence.
Il a le pied sur la tête d'un Turc prosterné devant lui.
Mais il ne put être achevé faute d'argent comptant.
La noblesse se visite régulièrement.
La politique fait rage à Poupernicle, et les partis y sont très-ardents.
Deux factions y règnent : l'une tenant pour mistress Strumpff et l'autre pour mistress Lederburg.
La splendeur de ces fêtes rappela les prodigalités du règne de Victor XIV.
L'envoyé français reçut les deux décorations.
Tout le monde fut convié à ces fêtes.
Les étrangers arrivèrent en foule pour les fêtes, les Anglais ne manquèrent pas à l'appel.
Sa vue produisait sur ceux qui l'entouraient une singulière sensation.
Non, madame,» répondit l'enfant dans la même langue.
Et lequel ?» fit Georgy en rougissant de nouveau.
Celui-ci fit en riant ce qu'elle lui demandait.
«Merci, lui fit-elle en attirant l'argent à elle ; merci.
Quel est votre nom ? Je m'appelle Osborne.» répondit George.
Jos paraissait prendre un très-vif intérêt à son jeu.
Tout à l'heure, dit Jos, je rentrerai avec ce drôle,» continua-t-il en désignant maître Kirsch.
«Avez-vous joué ? demanda le major à Georgy, dès qu'ils furent hors de la salle.
Non, répondit l'enfant.
Donnez-moi votre parole d'honneur que vous ne jouerez de votre vie.
«Jouez-vous gros jeu ? demanda la dame masquée.
Je joue pour m'étourdir, pour oublier, mais je n'en puis venir à bout.
Le temps passé, monsieur, ne peut plus s'effacer de mon coeur.
Oui, Rebecca,» dit cette femme en lui prenant la main.
«Je suis à l'hôtel de l'Éléphant, continua-t-elle.
Demandez madame Rawdon.
Le rouge passa de nouveau, et elle perdit tout par ce dernier coup.
«Partons, dit-elle, et donnez-moi votre bras jusqu'à mon hôtel.
De même Becky a disparu à nos regards pour quelque temps.
Peut-être aussi lady Jane y était-elle bien pour quelque chose.
Elle engagea spontanément Rawdon à venir demeurer à Gaunt-Street jusqu'à son départ pour Coventry-Island.
Dans son opinion, un pareil hôte ne pouvait manquer d'écarter Becky de sa porte.
Autrement il se montrerait décidé à ne point reculer devant le scandale d'une séparation judiciaire.
Mais n'anticipons point sur les événements.
Dans son premier vol, l'intéressante Becky n'avait pas été s'abattre bien loin.
Lady Hingstone se trouvait au nombre des victimes et avait énormément souffert de la traversée.
Becky fit semblant de rire, mais je n'oserais assurer qu'elle fût au fond fort contente.
Les hommes aussi avaient singulièrement changé dans leur manière d'agir avec elle.
C'est ainsi que le vide se faisait de plus en plus autour de Becky.
Sa vie, du reste, était un mystère, les opinions à ce sujet étaient partagées.
Une certaine mistress Newbright prit pendant quelque temps parti pour elle.
Nulle part Becky ne réussissait à former un établissement durable.
Ses efforts avaient toujours le même et triste sort.
De Boulogne, elle avait été à Dieppe, de Dieppe à Caen, de Caen à Tours.
Ce fut à la mer que ces deux dames se virent pour la première fois.
Becky en avait par-dessus la tête.
Pendant quelque temps, Becky sut obtenir le sceptre dans les salons de la comtesse.
«Ce pauvre Cupidon, murmura-t-elle tout bas, il m'aimait à en mourir.
Cette tête-là n'était pas sans un grain de folie.
Et la pauvre Emmy, est-elle encore de ce monde ? C'était là une bonne petite créature.
Ces jours-là elle aurait tenu contre tous les chevaliers d'industrie de la terre.
Ces alternatives de grandeur et de misère présentent de singulières bizarreries.
Elle errait ainsi de ville en ville, s'adressant partout à ces sociétés de bohémiens.
Eaves était certainement convaincu que l'infortunée débutante n'était autre que la malheureuse Rawdon-Crawley.
Toute la haute société de Rome se pressait dans ses salons.
Une vaste couronne d'or surmontait l'écusson princier du propriétaire.
Quant aux Anglais, ils se détournaient à l'approche du major.
Parmi ces convives d'élite assis à cette table privilégiée se trouvait lord Steyne.
Becky l'eut bien vite reconnu.
Il portait son collier, ses ordres, son ruban bleu et sa jarretière.
«Je voudrais bien savoir s'il me reconnaîtrait,» pensait Rebecca en elle-même.
Non, reprit l'homme de service, mais de ma part.
Le climat de Rome est un climat fort malsain.
Oh ! pas encore, monsieur Fenouil ; attendez à Pâques pour cela.
Allez, allez, nous sommes bien informés, et nous avons des amis partout.
Nous savons parfaitement vos rencontres de Paris, et quelle parenté vous y avez retrouvée.
Madame a beau ouvrir de grands yeux, c'est comme j'ai l'honneur de le dire.
Nullement ; elle n'est pour rien dans tout ceci.
Rappelez-vous le conseil que je viens de vous donner ; partez vite.
Tant mieux,» pensa Becky qui prit cela comme consolation.
Peines et plaisirs.
Nous aurons des faisans rôtis, de la bière, du plum-pudding et du vin de France.
Ne nous refusez pas, si vous ne voulez avoir à vous reprocher notre mort.
Oui, notre mort !» reprit l'autre sans se déranger seulement de son lit.
Quouatre-fan-touce !» dit l'étudiant en se relevant.
Elle introduisit maître Jos dans sa mansarde.
«Entrez, lui dit-elle, et causons un peu.
Après cette installation, la conversation s'engagea entre elle et son ancien admirateur.
Je vous aurais reconnu n'importe où.
Jos jetait un regard inquisiteur sur le singulier local qu'occupait son ancienne passion.
En vérité, dit Jos ; mais, par mon âme, vous ne m'en aviez encore rien dit.
Ah ! si vous saviez combien il m'a fallu supporter de chagrins et de soucis.
C'était sans doute l'émotion qui les gagnait au spectacle de cette grande douleur.
Jos veillerait à tout ce qu'il y avait à faire.
En sortant, il allait de suite s'en entendre avec le major.
Pendant ce temps, Jos se dirigeait vers la demeure de Dobbin.
Jetons le voile sur cette partie de son histoire.
L'idée du malheur d'autrui, alors même qu'il était mérité, lui était insupportable.
«La voilà donc revenue sur l'eau, cette petite drôlesse,» répondit-il tout d'abord à Jos.
Allons de ce pas la consulter.
Vous m'accorderez, j'espère, que nous ne pouvons tomber sur un meilleur juge en cette matière.
Or, une femme jalouse ne pardonne jamais, pensa Dobbin.
Faire visite, et à qui donc ? demanda Amélia.
C'est Rebecca, Rebecca, n'est-ce pas ? fit Amélia toute rouge et paraissant fort agitée.
Vous avez deviné ; c'est précisément cela,» répondit Dobbin.
Je vous l'avais bien dit, fit Dobbin en se retournant vers Jos.
Ah si vous saviez comme elle est malheureuse, reprit Jos avec une nouvelle insistance.
Sa famille a été bien dure et bien cruelle à son égard.
Pauvre créature ! fit Amélia.
Peut-être voyait-elle en esprit Jos tout essoufflé gravir les étages successifs.
Elle a un petit garçon du même âge que Georgy.
Oui, en effet, reprit Emmy, je crois m'en souvenir ; eh bien ! après.
Qu'est-ce ?» demanda Becky en passant la tête à demi, puis elle poussa un petit cri.
Emmy s'élança les bras ouverts au-devant de Rebecca.
Elle venait de lui pardonner le passé, l'embrassant avec toute l'effusion du coeur.
«Mes tortures, continua Becky, ont été épouvantables lorsqu'on m'a arraché mon fils.
Quel âge a-t-il ? demanda Emmy.
Onze ans, répondit l'autre.
Il y a des moments où je ne me souviens plus de rien.
Rawdy avait onze ans lorsqu'on me l'a enlevé ; il était joli comme un ange.
C'est ainsi que Becky se trouvait pauvre, errante, abandonnée, sans appui, sans ressources.
Ils avaient des pipes magnifiques ornées de trophées d'armes sculptés.
Il faudra prendre des billets pour son concert.
As-tu de l'argent, Hans ? Son concert, son concert ; il est dans les brouillards, son concert.
Hier, elle racontait dans la voiture que son pianiste était tombé malade à Dresde.
Je voudrais la voir à mille lieues d'ici.
Si donc mistress Osborne était pressée de revoir son frère, ce désir était bien partagé.
«Eh bien ? lui demanda-t-il du plus loin qu'il l'aperçut.
Hélas ! répondit Emmy, elle a eu beaucoup à souffrir.
«Elle prendra la chambre de Paym, dit Emmy.
Il est tout naturel que nous la prenions avec nous.
Tout naturel, mon cher, dit Joseph à son tour.
Je vous en supplie, ne le faites point.
Peuh ! fit Jos en haussant les épaules.
Cette allusion était trop dure ; Emmy lança au major un regard plein de dignité.
Pauvre Dobbin ! pauvre William ! une seule parole a renversé l'ouvrage de bien des années.
Elle ne fit attention au major que pour lui lancer un regard de colère.
«Et Dobbin ? demanda l'enfant avec la candeur de son âge.
Voici mon fils, Rebecca,» lui dit-elle.
Becky regarda l'enfant avec admiration et lui serra tendrement la main.
La vue de Georgy lui avait rappelé son enfant chéri.
«Je parie … dit-il enfin.
Eh bien, que pariez-vous ? fit Becky en riant.
Que vous êtes la même femme que j'ai vue hier jouant au rouge ou noir.
Soyez tranquille, répondit l'enfant.
Tapeworm, qui l'invita à dîner.
Ces renseignements causèrent au major un certain trouble mêlé d'inquiétude.
Il était donc trop tard pour voir mistress Osborne avant le lendemain matin.
Elle aussi n'avait point fermé l'oeil de la nuit.
Dobbin retira la sienne, en proie à une agitation que trahissait sa figure.
Et elle jeta sur lui un regard très-résolu.
Dépêchez-vous alors, major Dobbin,» répondit Amélia qui s'animait de plus en plus.
Adieu, je me retire puisque mon séjour ici dérange les plans de votre ami.
Amélia fixa ses regards sur le major tout en s'appuyant contre la cheminée.
Ses lèvres et sa figure étaient toutes pâles.
C'est à tort que j'ai employé le mot d'autorité.
Vous me laisserez au moins le droit de m'expliquer, continua le major Dobbin.
C'était un de ces marchés tels qu'on en voit souvent en amour.
Cette véhémente apostrophe de William l'avait complétement renversée et mise en déroute.
«Si je vous comprends bien, vous allez partir, William ?» lui demanda-t-elle.
William sourit tristement.
C'était là une partie jouée avec loyauté et à armes égales de part et d'autre.
Sa séparation consommée, le pauvre Dobbin se dirigea vers la porte et sortit.
Emmy tressaillit sans rien dire.
En voyage ! et quand reviendra-t-il ? Jamais, répondit Emmy.
Non, il ne partira pas ! s'écria le petit Georgy en s'agitant sur le canapé.
Allez-vous vous tenir tranquille, monsieur ! lui cria Jos.
Je vous défends de sortir, Georgy,» lui dit sa mère avec une expression de tristesse.
Le propriétaire de l'hôtel vint à son tour donner un coup d'oeil à la voiture.
François apporta ensuite le reste des bagages ; Dobbin parut enfin.
Ce ne fut qu'à grand'peine qu'il parvint à se soustraire à l'attendrissement de ces adieux.
«Moi, je veux aller lui dire adieu, s'écria George en frappant du pied.
Vous lui donnerez ceci,» dit Becky, qui semblait fort émue.
Et elle remit à l'enfant un petit morceau de papier.
William était dans la voiture.
Georgy resta encore quelques moments à regarder la voiture.
Notre petite Ismaélite avait trouvé de son goût les tentes et le pilau de Jos.
Le ministre français étalait pour elle plus d'enthousiasme encore que son rival.
Cet héroïque sacrifice était loin d'avoir assuré le bonheur d'Emmy.
Après le départ de Dobbin il resta quelques livres sur lesquels se trouvait son nom.
Joseph et Emmy ignoraient malheureusement cette haute vérité.
En changeant d'habit, Becky changea aussi de genre de vie.
Dans le fond on apercevait une pagode.
La scène était évidemment dans les Indes.
C'était le même tableau qui avait jadis orné les murs de Russell-Square.
Depuis il ne m'a jamais quittée et ne me quittera jamais.
Thomson, des enseignes Hicks et Grady.
Toutefois cet amour laissait encore de profondes cicatrices dans le coeur de Dobbin.
C'était là une erreur chère à mon coeur.
Son intéressant malade, Monsieur Jos, était pour le docteur une véritable vache à lait.
Les deux domestiques avaient leur place désignée sur le siége.
Pendant les repas, ils lui prodiguaient des compliments avinés ou parfois lui riaient au nez.
Tout au moins pouvons-nous dire que Becky n'était pas fort pressée de retourner en Angleterre.
Depuis son retour de la promenade, elle ne quitta plus sa chambre.
Becky pensa que c'était le major et le capitaine qui lui faisaient peur.
«Elle ne peut rester plus longtemps ici, se disait Becky en elle-même.
Il faut qu'elle parte, cette petite sotte.
«Merci ! lui dit Amélia.
Joseph n'est pas dans le cas de vous protéger.
C'est faux ! c'est faux ! Rebecca, s'écria Amélia se redressant à ces paroles.
Regardez donc, folle que vous êtes,» reprit Becky avec une impitoyable gaieté.
Ce qu'il n'a pas volé,» continua Becky.
Emmy n'entendait plus rien ; ses yeux étaient fixés sur la lettre.
Becky ne disait que trop vrai, George lui proposait un enlèvement.
Emmy laissa retomber sa tête sur sa poitrine.
L'éclat de cette douleur ne fut pas aussi bruyante que Becky s'y attendait.
«Allons vite, maintenant, une plume, de l'encre, et écrivez-lui sur-le-champ.
Je lui ai écrit ce matin,» répondit Emmy, dont la figure se couvrit de rougeur.
«Ils sont joliment secoués, disait-il, voilà une vague qui les prend en flanc.
Il n'y a que deux personnes sur le pont avec les gens de l'équipage.
Désormais elle était bien sûre que c'était William, ce ne pouvait être un autre.
Le navire approchait de plus en plus.
Il était temps que vous me rappelassiez, chère Amélia, lui dit-il.
Vous ne seriez donc jamais revenu, William.
Jamais !» répondit notre ami.
Et il pressait contre son coeur cette charmante et douce créature.
Georgy alla voir à la cuisine si l'on préparait le déjeuner.
Maintenant ses voeux sont remplis.
Lady Jane et mistress Dobbin étaient les meilleures amies du monde.
Les voitures étaient toujours en route pour le château ou pour Ever-Greens, résidence du colonel.
Rebecca ne quittait plus Monsieur Joseph Sedley et le suivait dans toutes ses excursions.
Le colonel n'avait nulle envie de voir cette dame.
Jos pria le colonel de venir le voir le soir même.
Le colonel trouva son beau-frère dans un état de santé déplorable.
Soyez homme, Joseph, et rompez avec ces liaisons coupables, revenez au milieu de votre famille.
On m'a dit que vos affaires sont embarrassées.
Embarrassées ! s'écria Joseph.
Qui s'est permis de pareilles calomnies ? Tous mes capitaux sont placés d'une façon fort avantageuse.
Mistress Crawley … c'est-à-dire … enfin mon argent me rapporte de gros intérêts.
Et puis, vous le savez, j'ai une santé si délicate … c'est une affaire de reconnaissance.
Mon intention est de vous laisser toute ma fortune.
Jos ne s'en sentait pas le courage.
Et maintenant Dobbin n'avait plus qu'à se dépêcher de partir, car Rebecca pouvait revenir.
Dobbin, en quittant Jos, s'en alla rempli des plus tristes pressentiments.
Il ne revit plus Joseph.
Trois mois après, Monsieur Sedley mourait à Aix-la-Chapelle.
Les sommes furent payées, sa réputation sortit intacte de cette épreuve.
Elle a des ennemis.
Qui n'en a pas en ce monde ? Sa vie, du reste, répond pour elle.
Son nom se trouve sur toutes les souscriptions de bienfaisance.
Elle loue toujours plusieurs stalles aux représentations extraordinaires données au bénéfice de ces infortunées créatures.
«Je crois qu'il l'aime plus encore que moi,» se dit parfois Emmy en soupirant.
Sollicitude des parents de miss Crawley pour cette chère II.
Où Jim passe par la porte et sa pipe par la fenêtre III.
Veuve et mère IV.
Le moyen de mener grand train sans un sou de revenu V.
Continuation du même sujet VI.
Une famille dans la gêne VII.
La nature prise sur le fait VIII.
Rentrée de Rebecca dans le manoir de ses ancêtres IX.
Becky au manoir de ses ancêtres X.
Où l'on revient à la famille Osborne XI.
Où le lecteur se trouve dans la nécessité de doubler le cap XII.
Entre Londres et l'Hampshire XIII.
Entre l'Hampshire et Londres XIV.
Vie de misères et d'épreuves XV.
Où le lecteur se trouve introduit dans la meilleure société XVII.
Grand dîner à trois services XVIII.
Le coeur d'une mère XIX.
Charade en action qu'on donne à deviner au lecteur XX.
Où l'on voit au grand jour l'amabilité de lord Steyne XXI.
Délivrance et catastrophe XXII.
Le lendemain de la bataille XXIII.
Même sujet XXIV.
Georgy devient un grand personnage XXV.
Des rivages du Levant XXVI.
Notre ami le major XXVII.
Le vieux piano XXVIII.
Où l'on revient à une existence plus douce XXIX.
Deux lampes qui s'éteignent XXX.
Sur les bords du Rhin XXXI.
Où nous nous retrouvons avec une vieille connaissance XXXII.
À l'aventure XXXIII.
Peines et plaisirs XXXIV.
Amantium iræ XXXV.
Naissances, mariages et décès COULOMMIERS., TYPOGRAPHIE P.
BRODARD ET Cie.