Chamerot.--vingt et un mille quarante-six.
dix exemplaires sur papier de Hollande (six à quinze).
La foule emplit la vaste église.
--Bien des jours ont passé depuis cet heureux jour.
L'Adultère revient d'un rendez-vous d'amour.
Inutile de dire que je ne nommerai jamais ce château.
Chacun s'en tire, comme il croit le mieux.
Les coeurs, autrefois, étaient les mêmes, les institutions seules ont changé, ainsi que les préjugés.
Toutefois il ne négligeait rien pour mon bien-être et désirait que mon éducation fût soignée.
Nos vies se ressemblaient donc, en somme, quoique par des raisons très différentes.
Quant à l'attrait, à la sympathie, à l'amour...
ce doux sourire maternel qui fait croire que la vie est bonne!...
que sais-je? mes voiles, ma robe blanche...
Tout ce troublant ensemble se déroulait en ma mémoire...
j'étais mariée...
quand j'entendis ma porte s'ouvrir, et mon mari parut...
--Louise, arrête-toi, m'écriai-je, je ne sais vraiment si je puis continuer à t'entendre.
Tu n'es donc plus mon amie?...
Elle se nommait Mathilde, et familièrement nous l'appelions Matt.
Elle avait une façon de dire: «La pauvre petite», qui me donnait le frisson.
Il y avait aussi, les soirs de musique, quelques amis de son mari.
Elle semblait même avoir un malin plaisir à lui parler comme en secret.
(c'était Matt)!» Quelquefois on se hasardait à me demander mon avis.
Nous étions chez un de ces richissimes banquiers avec lesquels toute l'Europe compte à présent.
Rien ne peut dire le calme mystérieux de ce vaste jardin de cristal.
Non! Mais alors, cette intimité réelle ou feinte, pourquoi?...
Dom Pedro ne m'avait jamais tant déplu que la dernière fois que je l'avais vu.
L'automne à cinq...
Lorsque j'arrivai le château était plein.
--Ah! quel bonheur, soupira-t-elle, je commençais à m'inquiéter.
songe donc, il y a un mois que je ne l'ai vu! ...
Puis, après un ou deux tours de valse, on eut la liberté de se retirer.
--Qu'as-tu, ma chérie? lui dis-je presque effrayée.
--Je te dérange? reprit-elle.
--C'est pour te voir un peu à mon aise, je te l'ai dit.
--Alors tu as quelque chose de particulier à me dire?...
à me confier?...
--Moi? Mais...
mais non! --Il n'est pas possible que tu viennes à cette heure-ci pour...
rien? --Tu es gentille! Si je te gêne, je vais m'en aller.
Mais elle restait.
--Qu'as-tu donc, Louise? --Je ne sais pas! murmura-t-elle.
--Es-tu malade? allons, parle! Elle me fit signe que non.
Louise, réponds-moi, réponds-moi donc! Et elle se taisait.
Ses yeux, obstinément fixés sur le plancher, s'emplissaient de larmes.
--Je ne l'aime pas! soupira-t-elle enfin, je ne l'aime pas...
Une certaine reconnaissance?...
--Reconnaissance! de quoi? fit-elle en me regardant, comme mue par un ressort.
c'était comme si elle eût encore, comme autrefois dans la serre, nommé dom Pedro...
Mon séjour à cinq...
Je n'eus pas le temps de répondre, Jules s'approchait.
Je lui tendis la main et sautai dans la voiture...
On en pourra tirer telle conclusion que l'on voudra.
Avec mon père, habitait une vieille tante, soeur de ma grand'mère.
On nous laissait ensemble des journées entières; je lui portais mes jouets de prédilection...
Elle prit la poupée, se mit à l'examiner...
Ce sourire te semblera insultant et tu lui demanderas s'il te méprise.
Louise effleurait tout et ne jouissait de rien.
--Et quoi?...
--Et je le regrette.
Pourquoi veux-tu qu'il soit...
Mais non! --Tu dis faiblement ce non.
Cependant dom Pedro, persévérant dans ses projets de voyage, partit à la date fixée.
Il va pour augmenter son bien-être; il reviendra satisfait, heureux même, de son voyage.
Et comme je répliquais: --Non.
Il est préférable de revenir à la voie droite.
--Oh non! Le suicide n'est pas une lâcheté.
--Jules ne te reproche rien du tout, c'est le remords qui t'agite...
Renoncer à dom Pedro?...
alors, que ce soit pour toujours!...
Louise redoutait Mathilde.
Autre avantage de Matt, elle connaissait le Portugal.
Dom Pedro ne l'aimait plus que sensuellement, elle l'agaçait visiblement.
Un jour que nous causions ainsi confidentiellement, dom Pedro entra.
--Je ne partirai pas, dit-il.
Je ne vis plus rien, je n'entendis plus rien.
Louise me fit demander le lendemain; je n'osai pas m'excuser.
Dès que je la vis, je fus étonnée du changement qui s'était opéré en elle.
--Trop tard! répéta-t-elle en m'interrompant.
--Louise, repris-je froidement, je ne comprends pas.
--C'est inutile!...
Mais non, au fait, tu es discrète, cela me soulagera!...
tu me fuiras, me haïras peut-être! qu'importe à présent, j'ai pris un parti irrévocable.
je ne veux plus vivre qu'avec lui, qu'avec...
le père de mon enfant!...
Elle ne put achever.
Et même il ne faut pas qu'il prolonge trop son absence...
je ne pourrais peut-être plus le suivre.
Pas un mot ne venait sur mes lèvres, je ne savais même plus l'aimer...
--Encore là? Tu dînes donc bien tard? me dit la comtesse de R...
Notre vieille amitié plaidait pour la «pauvre petite»...
tandis que sa conduite à elle était des plus coupables.
C'est qu'elle avait fini par se persuader à elle-même, que le sort seul était responsable.
Ce n'était donc pas sa faute! disait-elle.
--Si je te faisais demander au milieu de la nuit, viendrais-tu? me dit-elle.
--Pourquoi pas? répondis-je étonnée de cette question.
--Merci, Jeanne, tu es une vraie amie, toi.
--Allons, encore? --Ne m'interromps pas.
--Peut-être n'est-ce pas sa faute, un retard imprévu ou bien...
ou du moins pas autant.
Je me sentais émue, et, malgré moi, je la plaignais de tout mon coeur.
--Est-ce qu'on attend la réponse? demanda-t-elle.
--Non, madame, lui fut-il répondu.
Elle l'ouvrit, et j'entendis comme un coup de marteau sec...
«Bien à vous.
Je suis fatiguée, Jeanne, bonsoir mon amie; va, laisse-moi me reposer...
n'est-ce pas, quand tu le verras, tu lui diras que je ne l'aime plus.
Oh! non, je ne le reverrai jamais.
Dors bien, ma Jeanne.
--Je vais sonner, dit-elle, à demain.
Ce mot me décida, je me levai, et, l'ayant embrassée, je sortis.
D'ailleurs on ne me laisserait plus entrer; elle va s'endormir, et peut-être demain...
Un coup violent retentit à ma porte, contre toute habitude à cette heure avancée.
--Qui est là? qu'y a-t-il? demandai-je vivement.
--Madame la baronne de dix...
--Qu'a-t-elle? lui criai-je.
Cette femme me dit avoir défense d'entrer chez sa maîtresse avant mon arrivée.
--De l'air! criai-je.
--Morte! m'écriai-je en tombant à genoux.
Jules poussa un cri de véritable désespoir.
--Êtes-vous sûre? me dit-il tout bas en me désignant le corps de sa femme.
Un imperceptible soubresaut venait d'agiter la couverture...
Jules ignore tout; jamais il ne soupçonnera la cause de ce dénouement terrible.
À quoi bon? d'ailleurs, huit jours après il était à l'Opéra avec Matt!...
Moi, je me souviens...
et je prie.
Chamerot, dix-neuf, r.
des sud-Pères.--vingt et un mille trente-six.
Les chapitres huit et neuf sont numérotés sept et huit respectivement dans l'original.