et de reproduction à l'étranger.
TYPOGRAPHIE DE est PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.
D'abord les côtes : découpées, fignolées à l'infini.
Les ports sont formés de bassins mis en communication par une brèche avec l'extérieur.
Presque jamais une forme arrondie s'évanouissant sous les flots.
Aussi le flux et le reflux sont-ils imperceptibles.
Le pays n'est guère connu que dans une zone avoisinante du rivage.
Peu de gens ont traversé Terre-Neuve : trois ou quatre.
Il n'existe pas de route traversant l'île.
De tout cela, nous n'avons ici qu'un bien médiocre échantillon.
En revanche, les petites gens de la végétation sont ici tout à fait chez elles.
Ici, la faune est en contradiction avec la flore.
Les insectes y sont représentés d'une façon malheureuse par les moustiques.
Les merles noirs au ventre rouge y tiennent fonctions de moineaux.
Les bécassines pullulent dans ce pays à moitié submergé.
Dans les taillis, les lapins poudrés à frimas broutent les mousses sous la neige.
Nous en avons un tout jeune prétendant : nous verrons bien ce que cela deviendra.
Durant les derniers jours de la traversée, il ventait en mer une bise glaciale.
De longues et moites traînées de brume rampaient d'un horizon à l'autre.
C'était vraiment l'image de l'infini.
Enfin, le matin de notre arrivée, le ciel était pur.
J'étais sur la passerelle, auprès du capitaine.
À gauche et à droite, des montagnes escarpées, sans apparence de verdure.
Mais nous ne pouvions la voir.
Nous distinguions seulement les plaques sombres des bois de sapins descendant dans la vallée.
Une forêt de mâts, navires de guerre et bateaux pêcheurs, nous dérobait le premier plan.
C'était donc le premier juin.
Un mot alors, si vous le permettez, sur le climat et les saisons.
La nature ne paraissait nullement songer au réveil.
Cependant, le soleil commençait à réchauffer le sol humide de la fonte des neiges.
Une sorte de vapeur tiède semblait comme flotter invisible dans l'atmosphère.
C'était l'été succédant brusquement à l'hiver.
Mais un été perfide, avec des rayons brûlants ou des nuages glacials.
Dès que le soleil était caché et que le vent soufflait, il fallait se couvrir.
«Patience ! nous disait-on, patience : nous aurons bientôt l'été indien.
Vous verrez comme il fait beau alors.» Octobre arriva.
C'était l'automne : c'était l'été indien.
Cela dura environ deux mois, de la mi-septembre à la mi-novembre.
Il faut vous dire que Terre-Neuve est la patrie du vent.
Pour sûr le vieil Éole devait avoir, jadis, par là, quelque château.
Il souffle toujours de quelque part et produit des amoncellements de neige prodigieux.
En un instant on est aveuglé et poudré de la tête aux pieds.
Pareille aventure m'est arrivée, pour la première fois, un soir de la semaine dernière.
Grâce à Dieu, nous étions trois pour nous tirer d'affaire.
Il en est de même, m'a-t-on dit, dans les régions arctiques.
De temps en temps, l'aquilon se fait zéphyr.
Puis on entend un coup de canon : c'est le steamer apportant le courrier d'Europe.
Il faut faire la brèche.
Mettons, si vous voulez, qu'il faille une heure pour parcourir une étendue d'un demi-mille.
Aussi les parois qui forment l'avant sont-elles de véritables murailles.
En effet, l'hiver terre-neuvien est bien plus redoutable par sa durée que par sa rigueur.
Il faut compter qu'on restera sept mois sous la neige, d'octobre à mai.
Et quelle neige ! Elle s'amoncelle en maints endroits jusqu'à la hauteur de plusieurs mètres.
De sorte que les routes deviennent impraticables même aux traîneaux.
Avril amène le dégel, qui dure jusqu'à la fin de mai.
Quelquefois, pendant la nuit, il se produit une baisse soudaine dans la température.
Alors le lendemain matin tout est enveloppé de glace comme d'un émail.
Aucun symptôme de végétation ne se produit avant la soudaine et définitive apparition de l'été.
Quelquefois, en mars, on est tenté de croire que l'hiver fait ses préparatifs de départ.
C'est alors qu'il est curieux de voir entrer un navire.
Bref, on finit par se sentir comme dans une prison.
On a des accès de mélancolie.
Cette muraille blanche vous pèse sur le cœur et vous énerve.
Je viens de vous faire passer une année entière avec moi.
Il faut donc bien que vous m'écoutiez jusqu'au bout pour être satisfait.
C'était le vingt-quatre juin mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Les brouillards sont presque constants à cette époque de l'année autour de Terre-Neuve.
Les phoques, déjà renommés pour leur habileté diplomatique, s'étaient constitués en congrès avec les marins.
Sir Humphrey Gilbert descendit à terre.
Tout autour, des officiers et un assez grand nombre d'autres personnes formèrent le cercle.
Puis, se tournant vers les otages, il leur déclara que leur autopsie allait être ordonnée.
C'était presque un royaume, et sir H.
Il fut soutenu dans son entreprise par son célèbre demi-frère, sir Walter Raleigh.
Celui-ci avait d'abord fait partie de l'expédition dirigée par sir Humphrey.
Mais une maladie contagieuse éclata à son bord, et il dut regagner l'Angleterre.
Une coalition nous les enlève pour les donner alors à l'Angleterre.
En mille huit cent cinquante-cinq, Terre-Neuve devint colonie indépendante.
C'est au phoque et à la morue que ce pays doit sa colonisation.
Toutes les villes, tous les villages ont la même origine, sinon les mêmes fondateurs.
Il se fit alors sur ces divers points des agglomérations de pêcheurs.
Quelques-uns hivernèrent et se mirent à faire le commerce pour leur propre compte.
Sur ce nombre, trente mille sont agglomérés à Saint-Jean.
Je me bornerai à vous parler de Saint-Jean.
Et c'est sans doute à sa situation privilégiée que Saint-Jean doit d'avoir détrôné son ancêtre.
Au centre, la sonde descend jusqu'à quatre-vingt-dix pieds.
Débarquons donc, si vous y êtes disposé, et montons faire un tour en ville.
Néanmoins, dans les autres quartiers, la très-grande majorité des habitations est en bois.
Le pavage est chose absolument inconnue.
Encore si l'on pouvait chercher refuge sur les trottoirs ! Gardez-vous-en bien.
Aussi, rien de plus dangereux pour un étranger que de s'y aventurer la nuit.
Connaissez-vous les Alpes ? Imaginez-vous une ville bâtie sur un glacier.
Tout cela vient de l'absence d'une municipalité.
Il n'y a que sur l'eau que le gouvernement a réussi à prélever une taxe.
Le reste ne vaut pas la peine d'être nommé.
La rue la plus rapprochée du havre le longe sans l'apercevoir que par quelques échappées.
La file des habitations et boutiques des commerçants du lieu l'en sépare.
Ainsi que je m'y attendais, elle n'a jamais eu de fin.
Aujourd'hui, je la reprends pour l'adresser au grand public.
Tiendrai-je mieux mes engagements vis-à-vis de lui ? Je l'ignore.
«Les femmes d'ici sont charmantes, me disait-on.
À notre passage, les yeux s'écarquillaient, les oreilles se tendaient sans rien comprendre.
Par groupes, ceux du navire et ceux de la ville évacuaient le plancher du quai.
Au pied d'un mur, un rassemblement s'était formé.
Qu'est-ce ? Rien : deux matelots qui s'accommodent le visage à coups de poing.
Je fus content ; c'était couleur locale.
Il s'élançait, prompt et bruyant comme la foudre, et d'un coup sec s'arrêtait soudain.
La manœuvre se faisait maintenant à la lueur rouge des fanaux.
Je dus y aller, car une malle manquait à mon bagage.
Une étroite échelle qui plongeait dans les ténèbres me conduisit à fond de cale.
Connaissez-vous Saint-Jean de Terre-Neuve ? Parbleu ! c'est là qu'on fait sécher la morue.
Voilà pourquoi, cette fois, notre conversation se borna à cet acte de courtoisie.
À défaut d'un grand homme, l'administrateur est un homme grand.
Ainsi fait là-bas tout vrai gentleman.
Ce qu'il y a de plus joli, c'est que lui-même s'imagine l'être.
Bien qu'il ne soit sir qu'en vertu de son K.
Monsieur G., il a tôt fait d'établir sa généalogie jusqu'à Guillaume le Conquérant.
Attendez donc ! … La robe a du chic ;, c'est la femme qui en manque.
Mais aussitôt on m'introduit à une yung lady parlant français.
J'étais ébahi de cette liberté d'allures, que je trouvais du reste adorable.
De papa et maman point n'était question.
Et puis ni l'un ni l'autre ne savaient un mot de français.
Au bout d'un instant, de nouveaux promeneurs affluèrent par toutes les portes dans le corridor.
Vous allez danser ? interrogea-t-elle.
Je n'en ai nullement l'intention.
Alors continuons à causer, c'est bien plus agréable.
C'était fort mon avis.
Je n'avais jamais été à pareille fête.
La dernière valse arriva.
C'était dimanche aujourd'hui, et la journée a débuté par m'apporter plusieurs nouveaux sujets de stupéfaction.
D'abord, à la messe de onze heures à la cathédrale.
Le premier dimanche, le secrétaire colonial m'avait gracieusement ouvert l'accès de sa stalle.
Ce matin, grâce à miss Esther, je suis monté à la tribune de l'orgue.
Il est vrai que j'eus les oreilles charmées au delà de toute expression.
À la fin du morceau, j'étais au ciel.
Dès qu'elle eut achevé, miss Fisher reprit modestement sa place tout contre l'orgue.
Aussitôt je me fis présenter pour lui offrir l'hommage de mon enthousiasme.
Au bout de quelque temps, ce dernier la décida même à venir tous les dimanches.
D'autres étonnements m'étaient réservés pour ce jour-là.
Je serrai la main que me tendait miss Lizzie et continuai à suivre miss Esther.
Mais je m'enfuis avec miss Esther qui demeurait tout près et que j'accompagnai chez elle.
C'est alors que je fis la connaissance de ses parents.
Au bout d'un instant, on apporta du sherry et du porto.
C'est l'habitude là-bas d'offrir de ces vins au visiteur.
Le climat permet l'usage quelque peu abusif des boissons alcooliques.
Je n'eus que le temps de reconnaître miss Lizzie et de saluer.
Struggle for life.
Ici : struggle for vedding.
Je ne me sentais moi-même alors aucune inclination pour le mariage, pour celui-là surtout.
Miss Lizzie, qui parlait très-peu le français, parlait beaucoup pour faire croire qu'elle parlait bien.
Enfin, nous arrivons à la Colline des Fleurs.
Comme j'ai bu du porto chez Esther, j'opte ici pour le sherry.
Il lui arrive plus souvent qu'à son tour de mettre les pieds dans le plat.
Benoît, Prosper, est le seul Français de Saint-Jean.
vingt-six décembre., C'était hier Noël par un soleil radieux.
De là le regard se perd dans un lointain qu'il ne peut saisir jusqu'au bout.
Ou bien, s'il remonte les côtes, on ne le voit qu'un instant contourner les falaises.
La mer est triste, vue de haut.
En effet, le palais archiépiscopal est tout près de la cathédrale.
Il est vrai qu'il serait peut-être embarrassé pour exprimer un souhait.
Du reste, accueillant au possible et très-enthousiaste de la «belle France».
Sa maladie est une nervosité déplorable.
Dès qu'il est avec quelqu'un, le voilà dans tous ses états.
Il vous fait asseoir trente-six fois.
Il ne cesse de parler et vous pose mille questions sans en attendre la réponse.
Voilà pourquoi on l'aime, on le vénère et l'on a confiance en lui.
Ses fidèles sont ses enfants.
Facilement il eût pu se faire le chef d'un parti politique.
Toute l'Irlande de Terre-Neuve obéirait à un signe de lui.
Il a su résister à cette tentation d'orgueil.
C'est qu'à Terre-Neuve le rôle de l'évêque catholique est un grand rôle.
Je pourrais aussi bien dire grotesque, n'était la grandeur morale du but.
C'est une véritable ligue contre l'ivrognerie, ou mieux, contre l'alcool.
Voilà l'idéal rêvé et poursuivi par tous les pays de cette portion de l'Amérique.
Il faut les voir, les jours de grandes fêtes, se rendre en procession à l'église.
C'est alors qu'apparaît le côté grotesque.
C'est d'abord la band ou fanfare de la société.
Jamais concert de chats, aux heures d'inspiration nocturne, n'inventa d'aussi sublimes discordances.
Puis la foule des membres de la confrérie.
Après c'est une autre band, d'autres houlettes, d'autres adeptes de la tempérance.
Elles se réunissent en assemblées, présidées d'ordinaire par des membres du clergé ou du parlement.
On prononce des discours, on prend des résolutions.
Le temps n'est pas loin où l'abstinence totale deviendra à Terre-Neuve une loi constitutionnelle.
Et il ne faut pas croire que tout cela se passe en paroles.
Souvent dans un dîner, vous voyez des jeunes gens qui ne boivent que de l'eau.
En aucun lieu du monde les prêtres ne sont plus tolérants.
L'abbé un tel accepte un cigare sans plus de façon que le capitaine un tel.
On bavarde, on débite des cancans.
Mais le théâtre ne lui est pas fermé.
Ou peut-être est-ce tout simplement encore, là-bas, l'âge d'or pour les mœurs.
Oui, c'est plutôt cela.
À Terre-Neuve les hommes sont ignorants.
Les femmes, qui lisent beaucoup, ont l'esprit plus cultivé.
Aussi faut-il voir l'enthousiasme qui les transporte à l'église lorsqu'il s'agit de suivre une mission.
Il a défendu de valser.
Beaucoup resteront liées par leur promesse pendant toute la saison.
Il est vrai que flirter n'est point pécher, et qu'elles y trouvent une compensation.
Nous n'avons donc rien à dire de plus sur son compte dans ce chapitre.
Il n'y a qu'un évêque anglican pour toute l'île de Terre-Neuve et les Bermudes.
Au contraire, les diocèses catholiques sont au nombre de trois.
Cela tient, je pense, à ce que l'Église protestante est très-divisée.
Le sujet mérite bien un compte rendu.
Tout à coup la musique commence.
Son agitation va toujours en croissant ; elle devient bientôt frénésie.
On va même jusqu'à jouer la comédie.
Mardi gras., Le soir du carnaval a été célébré au skating-rink par une fête costumée.
Elle parlait peu français, mais avec la grâce simple qu'elle mettait en toutes choses.
Il n'en a rien été.
Il est vrai que j'ai fait le vœu de ne plus m'étonner de rien.
C'était le signal de la fin.
À ce moment, l'usage veut qu'on se tienne debout et la tête découverte.
Arrivés à la demeure de Maud, nous sommes entrés pour attendre une accalmie.
Nous avions absolument l'air de bonshommes de neige.
On monte au salon, on se chauffe, on prend du thé.
Bien entendu, il n'est pas question des parents.
Mais les belles Américaines de Paris sont en train de le supprimer tout à fait.
Les voyages élargissent l'esprit, c'est incontestable.
trois mars., L'activité reprend dans le port et dans la ville.
De leur côté, les steamers loups-mariniers arrivent d'Écosse.
Ils ont eu une longue et dangereuse traversée.
Ils ont dû fuir hors de leur route pour l'éviter.
D'autres, plus heureux, ont pu suivre jusqu'au bout l'itinéraire tracé d'avance.
Les Écossais ont bien tenté de former ces équipages avec des hommes de leur pays.
La pêche du phoque n'a pendant longtemps été faite que par des voiliers.
Pour le seul port de Saint-Jean, plus de cent partaient chaque année pour tenter l'entreprise.
Le premier steamer fut inauguré en mille huit cent soixante-trois.
L'équipage de pêche se compose de deux à trois cents hommes.
En ce moment, les préparatifs d'expédition pour la pêche du phoque occupent tout le monde.
On s'empresse autour du dernier steamer arrivé.
On observe le temps avec inquiétude.
On rappelle les résultats de l'année précédente.
On court visiter les vapeurs comme de vieux amis retrouvés après une longue absence.
Depuis le premier mars, il y a déjà plusieurs voiliers de partis.
Mais les steamers, de par la loi, ne peuvent quitter le port avant le dix.
Ils arrivent ainsi sur les lieux de pêche vers le vingt mars.
dix mars., À bord du «French Shore»., Le temps est splendide.
Nous avons deux cent soixante hommes à bord.
Voilà que l'hélice commence à tourner en broyant les glaçons qui l'entourent.
J'ai lunché avec le capitaine.
Le vent souffle, paraît-il, du bon côté.
Outre cela, leur équipement se compose d'un bâton garni de fer et de fusils.
Le capitaine se désespère.
Plus il va, et plus notre navigation devient pénible.
On a passé tout le jour en vaines observations.
dix-huit mars., Autre changement à vue ; on se croirait à une féerie au Châtelet.
Quelle surprise ! Ce sont les plus gentilles créatures qu'on puisse imaginer.
C'est un carnage atroce.
Il n'y a pas de champ de bataille qui offre un aspect aussi émouvant.
De la dunette, j'observe, à l'aide d'une longue-vue, les péripéties du combat.
Qu'on s'imagine près de trois cents hommes, tous occupés à ces égorgements.
Si encore le phoque était un animal comme tous les autres.
Comment fait-elle pour empêcher la glace de boucher ce passage ? C'est ce qu'on ignore.
Le jeune phoque reste six semaines sur la glace.
C'est la seule nourriture du bord.
On leur donne pourtant du porc trois fois par semaine à dîner.
Mais toute autre boisson que le thé est rigoureusement interdite.
Le capitaine reçoit un certain nombre de cents par peau.
dix-neuf mars, Nous sommes toujours prisonniers ; seulement la situation est moins belle.
On a perdu beaucoup de temps en allées et venues pour apporter les peaux.
Chacune pèse en moyenne quarante livres.
Aussi n'avons-nous que trois mille peaux environ aujourd'hui.
vingt mars., Nous avons eu cette nuit une violente tempête.
Le navire, incapable d'obéir aux efforts du vent, a dû se défendre de pied ferme.
Nous en sommes quittes pour de légères avaries dans la mâture.
Ils s'élancent aussitôt dans la direction où il leur semble avoir laissé le navire.
La tempête grandit toujours, et le soleil menace de s'éteindre aux confins de l'Océan.
Ils cherchent de tous côtés, ne voient rien.
Cependant le soleil, à peine éteint, se rallume bientôt, ourlant l'horizon d'un fil d'or pâle.
Une partie de l'horizon, qui était tout de glace, est rendue à la mer libre.
Il n'y a donc plus à douter, ils sont sur le bon chemin.
Mais alors on devrait déjà voir le steamer.
Rien ! Le champ de glace s'était disloqué en plusieurs endroits.
Sur une largeur d'une centaine de mètres, il fallut sauter d'un glaçon à l'autre.
Cela parut à tous un mauvais présage.
Nous ne pouvons plus être qu'à un quart de mille ; nous devrions le voir.
Et tous sentirent l'émotion leur serrer le cœur.
Le mystère est enfin dévoilé.
Le vent soufflait de la terre ; la mer doit être libre autour des côtes.
Peut-être serons-nous aperçus de quelque bateau.
Et puis quel autre parti avons-nous à prendre ? On se mit en marche vers l'ouest.
À cet aspect, chacun reprit espoir.
vingt et un mars., Nous sommes enfin dégagés.
On prépare des feux de Bengale et des fusées pour la nuit.
Tout cela n'empêche pas nos hommes de se livrer à une chasse des plus actives.
Mais le spectacle s'offre à moi pourvu d'un intérêt tout nouveau.
Hier, c'était le drame ; aujourd'hui, une tragi-comédie.
Les acteurs : un phoque de l'espèce appelée hood et trois pêcheurs.
D'abord quelques mots sur ces hoods.
Il sont plus grands et plus rares, quoique moins estimés que les harps.
C'est du reste de là que lui vient son nom (hood, capuchon).
Le pire est que cet animal se défend quand on l'attaque.
Deux pêcheurs volent au secours de leur camarade.
Les coups de bâton grêlent sur la tête du phoque.
C'en est fait de l'homme si la bête se met à l'eau.
Alors on exécute une retraite précipitée derrière le bâton qui voltige et s'abat.
Un pêcheur arriva à temps, armé d'un fusil, pour décider du sort de la bataille.
On continue pourtant à faire retentir chaque demi-heure le sifflet d'alarme.
Nous n'avons plus qu'à profiter du beau temps pour nous hâter vers le port.
Tous nos pêcheurs sont rentrés à bord, et nous partons à la découverte.
Après c'était la mer libre jusqu'à la «belle France».
Nous sommes retournés sur nos pas, ou plutôt sur notre sillage.
Il n'y a plus rien à faire pour l'équipage du Greenland.
Total : trente-sept mille peaux doublées chacune environ de trois pouces de lard.
Où les mettre ? L'hésitation n'a pas été de longue durée.
D'une seule voix, l'équipage a galamment offert son dortoir.
Le capitaine est triomphant.
Nous avons eu une très-belle navigation de retour, malgré qu'il fît froid.
Les hommes ont passé quatre nuits sur le pont, roulés dans leurs couvertures.
Dès demain matin on commencera à décharger le steamer.
On séparera le lard d'avec les peaux.
Il est revenu ce matin, sans avoir rien découvert.
Ils étaient cent trente hommes ! On ne se rappelle pas de semblable catastrophe.
Ils se préparent du reste à repartir.
Le French Shore reprend aussi la mer demain matin, pour tenter de nouveau la fortune.
Aussi le bâton est-il suppléé par le fusil.
Il y a eu à Saint-Jean une émeute de joie.
trente mai., Revenons aux jeunes Américaines ou plutôt Terre-Neuviennes.
Mes anciens étonnements se sont fondus avec la neige de cet hiver.
Je trouve toute naturelle cette existence de liberté et de camaraderie avec les jeunes filles.
Il paraît pourtant que si j'ai changé d'habitudes, je n'ai pas changé de caractère.
Aussi là-bas, le plus médiocre Parisien est-il assuré d'un facile triomphe dans le monde.
C'est bien un peu la faute des jeunes gens de Terre-Neuve.
Jamais vous ne les surprendrez une aiguille ou un crochet à la main.
Car ici, en dehors des fonctionnaires, tous les gens honorables sont commerçants.
N'importe qui est capable de reconnaître un air anglais à la première mesure.
Bien peu, mais pourtant quelques-unes, même en dehors de miss Fisher.
Aussi je fréquente de préférence les maisons où la conversation fait oublier la musique.
Venez donc faire un tour au clair de lune, me dit-elle.
Volontiers : nous sommes à deux pas du lac de Quidividi, allons voir s'y baigner Diane.
Comment se porte votre sœur ? reviendra-t-elle bientôt ? Non, elle a remis son retour.
Il paraît qu'on s'amuse beaucoup là-bas.
Nous ferons tout le tour du lac, si vous voulez.
Si vous saviez ce qui se passe, vous ne vous moqueriez pas.
Oh ! que vous êtes ennuyeux ! vous allez me porter malheur.
Enfin, depuis quand ? avec qui ? Avec Dick Steven qui est ici depuis huit jours.
Ah ! oui, et qui part demain par le paquebot.
Eh bien ! comment le trouvez-vous ? Très-heureux ! Et vous vous connaissiez depuis … Oh ! depuis fort longtemps.
Seulement il a quitté Terre-Neuve très-jeune, et nous sommes restés dix-sept ans sans nous revoir.
Tout ceci est très-sérieux.
Nous nous sommes revus … Et nous nous sommes aimés ! Un coup de foudre.
Vous voilà ravie : vous rêviez un roman, et tout s'est passé comme à la scène.
C'est de votre faute.
Il n'y a rien de moins poétique que d'avoir les pieds dans l'eau.
J'en serai quitte pour prier la Poésie de m'ouvrir la fenêtre.
Au bout d'un instant nous étions chez Kitty.
J'adore rester dans une pièce éclairée seulement par le feu, dit Kitty en entrant.
J'ouvrais la bouche pour vous en dire autant.
Alors n'allumons pas, nous causerons mieux.
Il faisait une chaude soirée de dégel.
Le feu servait beaucoup plus à absorber l'humidité qu'à combattre le froid.
Nous avons ouvert une fenêtre et nous sommes installés dans l'embrasure.
Nous nous disputions sur l'impression qui se dégageait du spectacle de ces splendeurs.
Cela élève l'âme, assurait-elle.
On se sent capable de grandes actions.
Si vous vous sentez élevée, répondais-je, moi je me sens écrasé.
Tout d'abord je me laisse emporter par la poésie de l'admiration.
Allons, puisque vous allez chercher des méchancetés jusque dans les étoiles, fermons la fenêtre.
C'était la Dame aux Camélias qu'elle m'avait demandé quelques jours auparavant.
Cela fit tout naturellement tomber la conversation sur la littérature.
Pas un nuage ne flottait dans l'air ; pas un souffle de vent ne passait.
La lune dormait depuis longtemps au fond du lac.
Les étoiles perçant ces nuées diaphanes étincelaient comme des pierreries enchâssées dans une gloire géante.
Un rayon mourait ici ; un autre surgissait ailleurs.
C'étaient tour à tour de longues traînées de lumière et des évanouissements subits.
Soudain, le mouvement s'accéléra.
La grande coupole dépouilla sa majesté architecturale.
Elles sont quatre sœurs, dont trois mariées, toutes plus charmantes les unes que les autres.
De là nous nous sommes rendus chez le gouverneur.
Il est arrivé précédé d'une triste odeur d'éther.
Malgré ses cheveux et ses favoris noirs la vieillesse a marqué son front prématurément.
Cet étage est occupé presque en entier par les deux salles d'assemblée, décorées à fresque.
Voilà beaucoup de mes lecteurs que cette nomenclature jette dans l'ahurissement.
En effet, nous n'avons pas idée en France d'un tel appareil gouvernemental.
Tout chez nous est centralisé à l'excès.
La Réunion, la Martinique ne sont que des départements éloignés.
En tout, il devait y en avoir quinze, pas un de plus.
En même temps fut créé un «Conseil législatif et exécutif».
Il était composé de sept membres.
Mais ceux-là recevaient leur mandat de la couronne.
Le système marcha mal.
La constitution fut suspendue.
Cette nouvelle forme fut appelée : «the Amalgamated Legislature».
C'est en mille huit cent cinquante-cinq que s'opéra cette nouvelle et dernière transformation.
La garnison anglaise fut retirée de Saint-Jean avec l'artillerie.
Le Gouverneur qui est le seul représentant direct du souverain, est envoyé par la couronne.
Son mandat lui est généralement délivré pour six ans.
Quinze membres nommés à vie par le Gouverneur en conseil forment le Conseil législatif.
Jusqu'en mille huit cent quatre-vingt-trois, il n'y avait que quinze districts électoraux.
Les membres des deux branches de la législature reçoivent des honoraires.
Dans le palais même, à l'étage supérieur, se trouve le cabinet du secrétaire colonial.
Sa charge correspond à celle de ministre des Affaires étrangères.
Depuis longtemps ce poste est très-dignement rempli par l'honorable Edward d'Alton-Shea.
Nous allons lui faire ensemble une visite, si vous le voulez bien.
Permettez-moi de vous présenter mon ami, M … Monsieur Shea, secrétaire colonial.
Mais vous savez, je me tiens tout à fait en dehors de l'officiel.
Ce sujet-là regarde exclusivement le Gouverneur.
Elle a cependant pour auteur un sujet anglais.
Ensuite nous pourrons causer de l'état actuel des affaires.
Ce monopole était dans la nature et dans la force même des choses.
Il ne fut probablement pas discuté jusqu'en mille sept cent soixante-trois.
À ce moment seulement, le conflit commence.
Il ajoute que tous les traités subséquents ont reproduit purement et simplement la même clause.
Expliquons d'abord les faits historiquement.
À Paris, à Versailles, Monsieur de Vergennes fut accusé de faiblesse.
Il me reste encore sept ou huit pages à vous lire.
Aurez-vous la patience d'écouter jusqu'au bout ? Mais oui, allez donc ! c'est du plus vif intérêt.
Les Anglais n'ont élevé aucune objection.
Pendant cette longue lutte, les droits de pêche des Français sur Terre-Neuve furent nécessairement suspendus.
Nous voyons cependant qu'à chaque négociation avec l'Angleterre, ils le revendiquèrent avec énergie.
Le duc de Richelieu, fort bien inspiré, suivant nous, opta pour les pêcheries d'Amérique.
Terre-Neuve s'était beaucoup développée depuis la fin du dix-huitième siècle.
Donné par nous, à Port Towers-hend, Saint-Jean, Terre-Neuve, le douze août mille huit cent vingt-deux.
Par ordre de Son Excellence, _Signé_ : P.
Voilà jusqu'où les Terre-Neuviens pratiquent l'esprit de justice et de loyauté.
Monsieur Shea, n'êtes-vous pas trop accablé ? Monsieur SHEA, souriant., Non ! que la lumière soit.
Je proteste contre tout ajournement d'une question si grave.
Il va sans dire qu'elle le repoussa tout d'une voix.
Le traité resta non ratifié.
Contra renuntiatum non est regressus.
Je suis étonné de ne pas l'avoir connue plus tôt.
MON AMI., Sa figure ne m'est pas sympathique.
Quel homme est-ce ? MOI., Tout, excepté un gentleman.
Moi, sans passion, je me contente de le juger ce qu'il est.
Peu m'importe la voie où il cherche à entraîner son pays.
Monsieur Whiteway y fut convoqué comme représentant de la colonie.
Quand il put écrire sir W.
Sorti de rien, il n'avait aucun scrupule de race ni d'éducation.
De plus, il était Écossais.
Tous les moyens lui semblèrent bons, et le meilleur, pour commencer, lui parut le mensonge.
Issu du peuple, il avait d'abord visé aux grandeurs.
Maintenant que le chemin lui en était ouvert, pauvre, il convoitait la fortune.
Il fut avocat général et membre de l'Assemblée.
Il prétendait encore avoir obtenu l'autorisation de nommer des magistrats au French shore.
On le crut sans contrôle.
Les braves gens de Terre-Neuve étaient trop heureux pour chercher à approfondir.
Bien des aveugles ont été par elle rendus à la lumière.
Les élections l'ont bien prouvé, qui viennent d'avoir lieu à la dernière session.
Je sais bien qu'il s'est donné beaucoup de mal.
MOI., Et qu'il a jeté tant qu'il a pu de votre argent.
Ce n'est que par amour propre que quelques-uns semblent encore lui rester fidèles.
Et encore ceux-là ne se rencontrent-ils que parmi les gens en place.
Or, Monsieur Whiteway est arrivé par le peuple ; il tombera par le peuple.
On lui déclare qu'il est en contravention.
«Mais, répond-il, on a affiché chez nous une circulaire de sir W.
Whiteway, dans laquelle il dit», etc.
Alors, c'est le Whiteway qui nous blague.
Laissons Monsieur Whiteway pour le moment.
C'est mon tour de vous accabler.
Car tout en étant impartial, nous avons bien de justes griefs à énoncer.
MOI., Je vous l'accorde, cher monsieur, et nous vous écoutons.
MON AMI, moqueur., C'est cela, repose-toi.
Tu dois être épuisé.
Tu as fait un véritable discours de tribune.
Tu devrais poser ta candidature contre Monsieur Whiteway.
Sauf la grande naturalisation, qu'il faudrait obtenir, tu réalises déjà toutes les conditions d'éligibilité.
MOI., J'aurais vite tranché la question du French shore.
Je sais bien que cette épithète vous choque et que vous nous la reprochez amèrement.
Mais imaginez que les côtes de Normandie ne puissent être pêchées que par les Américains.
Mais parce qu'elles sont sur le French shore, nous ne pouvons en tirer aucun parti.
MON AMI., Soit.
Mais je ne saisis pas bien pourquoi nous vous empêchons d'exploiter vos mines.
MOI., Oui, mais nous en avons assez de nous montrer débonnaires.
Avec des gens comme vous les procédés délicats ne servent à rien.
Vous êtes arrivés à y élever de petites villes ou des villages.
Je conviens qu'ils la font, mais tant pis pour vous.
Vous comprenez bien … MON AMI., Qu'est-ce que la boette ? MOI., Ah ! c'est juste.
On appelle boette les appâts dont on se sert pour pêcher la morue.
Elle consiste en poissons qu'on trouve ici sur les côtes.
Enfin nos pêcheurs n'ont à payer aucun droit de douane sur le French shore.
Vous avez encore moins le droit d'y élever des établissements sédentaires.
Quant à votre railway, prolongez-le jusqu'où bon vous semblera.
Seulement, c'est ce diable de droit exclusif, qui est choquant pour nous.
Cela n'empêche pas qu'il le dévorerait.
Ce mélange de vos pêcheurs avec les nôtres serait la cause de querelles constantes.
Rappelez-vous du reste la tentative qui a été entreprise de la combinaison dont vous parlez.
Vous ne pouvez rien acquérir de plus précieux.
Monsieur SHEA, gravement., Tout cela en effet pourrait s'arranger à la satisfaction des deux parties.
Ne vient-on pas de frapper ? MON AMI., Si, je crois.
Monsieur SHEA., Come in ! QUELQU'UN., Le conseil attend Sa Seigneurie pour se réunir.
Nous sortons du palais ; nous redescendons dans le bas de la ville.
Aujourd'hui, nous avons trois vapeurs dans les eaux de Terre-Neuve, comme les Anglais.
Cela se passe-t-il réellement ainsi ?, Point du tout.
Si chacun restait chez soi, il n'y aurait plus de police nécessaire.
De là, invasion des derniers chez les premiers, luttes, batailles, complications de toutes sortes.
Et le pêcheur malin, qui connaît le coup, récidive à la prochaine occasion.
Jusque-là le procès-verbal dressé par le commandant français était expédié au commandant anglais.
Celui-ci faisait une enquête, puis il rédigeait un rapport de l'affaire au gouverneur.
Absolument, il fallait changer ce système.
Nos pêcheurs se dégoûtaient de venir se créer des ennuis sur le French shore.
Notre situation déjà si compromise menaçait de se perdre tout à fait.
Naturellement on s'est séparé sans avoir pu s'entendre.
Cependant, les mêmes plénipotentiaires ont été convoqués de nouveau au mois d'avril suivant.
Le voici lui-même : on présente les armes.
C'est déjà une vieille connaissance ; aussi profitons de son invitation pour le suivre chez lui.
«Lisez cela», nous dit-il, en nous tendant un journal.
C'est l'Evening Mercury, l'organe officieux du gouvernement colonial.
Le Français les a inutilement sommés de se retirer.
Les sujets anglais ont commencé leurs préparatifs de pêche.
Un navire de guerre arriva après quelques jours.
Une enquête minutieuse fut menée.
Le patron terre-neuvien s'avoua lui-même coupable.
Vainement elle avait tenté de les expulser au nom des traités.
Et la morue de décamper, entraînant derrière elle ses frères de la côte.
La Clorinde arrive en juin et repart vers la fin de septembre.
Hélas ! la foi non raisonnée engendre le fanatisme.
Ce coup de couteau ne fut que le signal de plus grands désordres.
L'année suivante apporta de l'occupation à messieurs de la Cour suprême.
Les policemen ne furent plus en force.
L'émeute se faisait guerre de religion.
Il fallut implorer l'assistance de la couronne.
Le Tenedos, le croiseur commandant la station de Terre-Neuve, fut envoyé d'Halifax pour remettre l'ordre.
Mais les habitants de Saint-Jean furent cruellement atteints dans leur amour-propre.
La Cour suprême chômait.
Ses juges palpaient de gros appointements pour ne rien faire.
C'était dommage, du reste, qu'une magistrature si bien organisée fût ainsi abandonnée des criminels.
Le Chief of Justice a rang immédiatement après le gouverneur.
«La Supreme Court siége deux fois par an à Saint-Jean.
«Le traitement du chef de la justice est de cinq mille dollars.
Celui de juge assistant est de quatre mille.
Enfin, il y a un sheriff pour chaque district judiciaire de l'île.
«Vous voilà maintenant au courant de la situation.
Plusieurs autres s'exécutèrent de même l'un après l'autre, pour la plus grande joie de Monseigneur.
Galveston, un vieil ami, prêtre de la cathédrale, artiste et parlant le français et l'italien.
Je viens à peine de le quitter.
Nous avons été au village de Quidividi.
Rien de plus romantique que ce nid de pêcheurs.
Point du tout ; c'est la mer, c'est le gouffre, c'est le tombeau.
Mais le joli tombeau ! creusé à grandes entailles dans le granit.
Quidividi ! nom étrange, à la fois poétique et barbare.
J'ai su depuis qu'il avait un sens en bas breton.
Une fine senteur de morue fit changer le thème de notre conversation.
Enfin la langue, également conservée, constitue un mets délicat, quoique un peu trop gélatineux.
Il faut alors l'entourer des soins les plus attentifs.
C'est la véritable patrie, le home des morues.
Là, elles abondent en quantité inépuisable.
Malgré tout, il est impossible d'admettre un instant que le nombre des morues diminue.
Puis ils venaient au consulat.
Seulement, hélas ! leurs habits en lambeaux et leurs mains déchirées parlaient avec assez d'éloquence.
Tous les ans, en avril, les navires français arrivent à Saint-Pierre-Miquelon.
La boette, autrement dit l'appât pour prendre la morue, varie selon les saisons.
Au bout de six ou sept semaines, le capelan disparaît, après avoir frayé.
La place est aussitôt prise par l'encornet.
C'est un animal de la famille et de l'aspect de la sèche.
Nos navires des Bancs partent donc d'abord approvisionnés de capelan.
La morue, déjà salée, est mise à sécher à terre.
Il faut alors se munir d'encornet et repartir.
C'est ainsi qu'on désigne la morue salée, mais pas encore séchée.
Une prime de dix francs par quintal de morues fut alors instituée par le gouvernement.
Ils ont plus de cinquante mille barques employées à l'exercice de cette industrie.
Le moyen le plus simple est la ligne garnie d'une amorce.
On fait alors usage des autres appareils.
Cette seine est projetée autour d'une troupe de poissons et resserrée.
Au contraire, elle abonde dans les courants arctiques qui viennent baigner les côtes de Terre-Neuve.
Depuis, l'observation a bouleversé toutes ces idées.
Les rues sont des cloaques ; les trottoirs, des casse-cou.
Il n'y a rien pour le plaisir de la promenade ou pour l'agrément des yeux.
Mais on est trop occupé pour songer à cela.
Les actes de baptême suffisent au reste.
Plus la découverte a de prix, plus nous doutons de son avenir.
J'ai quelque crainte que ce beau scepticisme ne soit qu'une manière de routine.
Avant de quitter le port, jetez un regard sur le gréement des goëlettes.
Si vous êtes en voiture, faites attention aux poteaux indicateurs du chemin de fer.
Ils vous avertissent que la voie ferrée coupe la route à cet endroit-là.
Ce sont les seuls garde-barrières qu'ait institués la Compagnie.
En remontant la ligne, vous finirez par aboutir à un hangar en planches.
Vous vous demanderez peut-être pourquoi les trains s'arrêtent là ? Eh ! parbleu ! c'est la gare.
Le premier projet date de mille huit cent soixante-quinze.
Ces paquebots iraient de Valentia (Irlande) à Saint-Jean de Terre-Neuve.
Là on débarquerait pour traverser l'île en chemin de fer, jusqu'à la baie Saint-Georges.
Il y avait beaucoup à faire dans ce sens, et entreprendre était déjà réussir.
L'avenir seul décidera.
Après deux ans d'attente vaine, sir W.
Il proposait à la colonie d'entreprendre elle-même ses travaux avec ses finances qu'il prétendait suffisantes.
L'entreprise fut confiée à une Compagnie américaine.
De là un chemin de fer rejoindra le détroit de Canso.
Elle avait été organisée par le P.
Galveston, et c'est lui qui conduisait la caravane.
Nous étions une dizaine, hommes ou femmes.
Nous devions aller en chemin fer jusqu'au port d'Holyrood, environ deux heures de route.
Là on déjeunerait avec les provisions dont nous étions tous plus ou moins chargés.
Saint-Jacques, qui nous attendait.
Ensuite chez Cary, autre auberge où se fait notre dernière halte.
Mais là on est au milieu d'une ferme, tout près d'un torrent.
Car le lieu est célèbre parmi les sportsmen.
Le lendemain, le soleil est de la partie.
Saint-Jacques fait bâtir une église qui est presque achevée.
C'est ainsi qu'en attendant sa consécration, l'église fut inaugurée.
Mais au nombre des convives, il y avait trois prêtres très-disposés à nous donner l'absolution.
D'abord, on remarquera que c'est le P.
Galveston, beau-frère du P.
Saint-Jacques, qui, de concert avec celui-ci, avait organisé notre excursion.
L'élément féminin, loin de faire défaut, était représenté d'une manière charmante.
Vous le trouvez extraordinaire ? Sans doute vous avez des raisons pour cela.
Là-bas, personne n'y voit de mal.
Là-dessus je n'insiste pas : j'en ai suffisamment parlé ailleurs.
Ce n'est pourtant pas un parti pris chez moi de tout approuver des mœurs anglo-américaines.
Loin de là.
J'aimais surtout à flirter avec Lilia.
J'y trouvais un charme singulier.
Aujourd'hui, ce qui est vérité de ce côté-ci de l'Océan est mensonge de l'autre.
Je crois que l'habitude n'a rien à voir là dedans, mais seulement le caractère.
Parlez donc de cela à un Français.
Vous voyez bien que c'est lui demander l'impossible.
Et pour le flirtage, il en est de même.
En revanche, je crois que les femmes mariées se ressemblent dans tous les pays.
Son orgueil de maîtresse de maison lui faisait tourner la tête.
La soirée a été des plus animées.
Il y a d'abord eu messe pontificale à la chapelle.
Un déjeuner nous attendait dans une grande salle.
Au dessert, des toasts furent portés.
Naturellement nous sommes partis dans la mauvaise direction.
Nous retournons sur nos pas, avançant toujours sans rien reconnaître.
Enfin des femmes passent.
Je les interroge.
Elles n'ont point vu notre véhicule et ne savent nous donner aucun renseignement.
Cependant la nuit se faisait.
L'un de nous remarqua que la lune montait insensiblement la mèche de sa lampe.
On exécuta une salve de coups de fusil ; on jeta aux échos des appels stridents.
Puis on écoutait.
Inquiet de ne pas nous voir, le cocher était venu à notre avance.
À Terre-Neuve, c'est ainsi.
vingt octobre., Tout passe et tout arrive, même ce que l'on avait désiré.
J'aurai beau faire, quelque chose de moi restera ici à jamais.
Nous étions arrivés dans la passe.
Cette fois je quittai mon poste d'observation.
C'était bien fini, Saint-Jean avait disparu pour toujours.
Le ciel m'en avait ménagé un.
Il est vrai que la traversée promettait d'être belle.
Il n'y avait point de brume, et nous longions les côtes à quelques encablures.
Ils allaient presque aussi vite que nous, en sens inverse, et disparaissaient rapides, derrière l'horizon.
Le soir ils seraient à Saint-Jean et ils y ramenaient pour un instant notre pensée.
On se lasse vite de la compagnie des gens qu'on connaît peu.
Désormais nous étions sur le continent américain et dans le Dominion du Canada.
Terre-Neuve, en effet, ne fait point partie de cette confédération.
Bien différentes sont les côtes de celles de Terre-Neuve.
Sur la hauteur, à gauche, se dresse la citadelle.
Le sémaphore s'y élève et, de ses longs bras, nous signale au port.
Enfin nous accostons, et le débarquement de nos bagages commence aussitôt.
Du quai ils vont directement à la douane qui est en face.
Une vieille calèche attelée de deux chevaux blancs me dépose bientôt à l'Halifax-Hotel.
C'est un assez bel édifice de style gothique.
Je ne puis, hélas ! faire le même éloge de la musique que j'y ai entendue.
La ville, que j'ai parcourue ensuite, m'a semblé une grande capitale en comparaison de Saint-Jean.
La gare eut ma première visite.
En quittant la gare, j'aperçus dans le port l'escadre anglaise.
Il y avait là le Northampton, portant le pavillon de l'amiral sir J.
est Commerell, cinq.
Le regard se noie d'un côté dans le lointain changeant de la mer.
L'autre est un fortin qui commande l'entrée du port.
En face de moi, des collines doucement ondulées et couvertes d'une belle végétation.
Je rentrai, bouclai mes malles et allai prendre mon ticket pour l'ancienne capitale du Canada.
On peut même s'en munir dès la veille pour le lendemain.
Nous n'étions pourtant qu'au vingt-quatre octobre.
Cependant le paysage prenait un autre caractère.
Les éternels petits pins entremêlés de petits bouleaux se faisaient plus rares.
Tout à coup, voici de nouveau la mer., Il est bientôt huit heures.
Là, elles ne semblent plus qu'une légère fumée qui s'évanouit.
Au contraire, elles se relèvent vers le sud, enveloppées de tons plus sombres.
À Québec il me servirait de cicerone.
Ce projet entrait dans mes plans, et j'acceptai.
On m'avait indiqué l'hôtel Saint-Louis, comme le meilleur.
Je lui en parlai ; mais il était habitué ailleurs et m'entraîna avec lui.
Ne pouvant plus écrire, à cause du bavardage, je me suis levé.
Lorsqu'on y est, on ne s'aperçoit que du désagrément de toujours monter ou descendre.
La ville n'est ni jolie, ni curieuse.
Des remparts, on découvre de tous côtés des panoramas à faire rêver des décorateurs d'opéra.
Ce qu'il faut chercher à Québec, ce sont les points de vue dominants.
Une garnison un peu forte n'est pas inutile à Québec.
Pourtant ils s'en étaient tenus à des réclamations pacifiques.
C'est en effet Champlain qui la fonda en mille six cent huit.
Avant de redescendre, n'oublions pas de tout voir.
La cathédrale ne vaut pas la peine que j'y conduise le lecteur.
Ce personnage est bien certainement ce que j'ai vu de plus curieux dans Québec.
Il était d'abord fort instruit sur l'histoire du pays, de plus, membre du conseil municipal.
Mon dernier coup d'œil, avant de regagner mon auberge, fut pour le port.
Nous sortîmes après déjeuner.
Les premiers Européens s'y fixèrent au milieu du seizième siècle.
Il y avait alors là un village indien appelé Hochelaga.
La majorité des habitants est catholique et française.
Cependant, en dehors du peuple et des boutiquiers, l'anglais se parle autant que notre langue.
Tout près du Windsor-Hotel se trouve Mount Royal.
J'avais connu, à Terre-Neuve, quelques jeunes gens de Montréal.
Là, nous montons dans un canot indien qui nous transporte sur la berge opposée.
À cet endroit, le fleuve, très-large, est parsemé d'îles couvertes de hauts taillis.
Mais notre léger esquif, poussé par de courts avirons, glisse rapidement sur l'eau.
Bientôt nous mettons le pied dans le village exclusivement indien de Caughnawaga.
Grâce à cette circonstance, on trouve ici le type indien dans toute sa pureté.
Il m'expliqua que le village est gouverné par un grand chef et quatre chefs inférieurs.
Dès qu'elle nous vit, la femme du grand chef s'empressa de nous faire entrer.
En dépit de sa haute dignité, Williams tient boutique d'épiceries et autres marchandises.
Cependant, notre présence étant signalée, la compagnie s'empresse pour nous voir.
C'est d'abord la fille du grand chef.
Elle n'a que quatorze ans, mais est déjà très-posée, très-sérieuse ; une vraie demoiselle.
Je boudais complétement, lorsqu'on me demanda de faire, à mon tour, de la musique.
Quelques-uns ont de belles voix, et ils sont généralement tous musiciens.
La fille du chef se tirait même très-bien d'affaire sur son clavier.
Ils voulurent absolument que je chantasse.
Le lendemain matin à quatre heures, nous étions debout.
Soudain, mes deux compagnons s'arrêtèrent.
Je distinguai une place noire qui nous barrait le passage.
L'un de nous se courba, et je vis qu'il poussait quelque chose qui semblait glisser.
C'était une pirogue indienne.
Nous y entrâmes tous trois en la faisant basculer terriblement sur l'eau sombre.
Bientôt nous entendîmes des frémissements d'ailes, de légers caquets, le bruit d'un plongeon.
Enfin, le jour commença à poindre.
À mesure qu'il s'éclairait davantage, le fleuve se faisait plus vaste autour de nous.
L'aube y étalait une lueur grise, qui donnait un reflet douteux à chaque objet.
Cependant, à la suite d'un coup de feu, l'objet visé a disparu.
Il se montre bientôt plus près de nous et nageant dans notre direction.
Alors nous poussâmes d'immenses bordées sur le fleuve, tout en restant sur la même rive.
Vers dix heures, fatigués de ce manége, nous rentrons déjeuner.
Pour le coup, c'est plein de pittoresque.
Malgré notre chasse infructueuse, je me félicitai sincèrement de notre journée.
Et tout à coup on voyait apparaître, bien loin, les deux cheminées noires d'un vapeur.
Mais nous avions peur de manquer le départ du steamer.
Ce sont des Indiens qui remplissent ces fonctions dans la traversée de ces passages difficiles.
C'est là que nos pilotes précipitent notre fragile navire, hardiment.
Le chenal, arrêté tout à coup, tourne brusquement, rempli du vacarme de l'eau qui tourbillonne.
Puis on passe sous le pont Victoria, l'orgueil de Montréal.
Le lendemain, je parcourus tous les quartiers de la ville que je n'avais pas vus.
Montréal est bien véritablement la ville des églises.
Le culte le plus magnifiquement représenté est le catholique.
Ce qu'il y a de couvents est incalculable.
La moitié de la ville et des alentours appartient à des congrégations.
De Caughnawaga, on voit sur la rive opposée deux superbes couvents de «nonnes».
Je revins aussi admirer le port, où allait bientôt cesser toute animation.
En effet, il fait très-froid au Canada, et l'hiver y commence de bonne heure.
Généralement, le commerce est interrompu à partir de novembre.
On les emploie alors à une véritable exploitation sur le fleuve.
J'appris tous ces détails curieux le soir à dîner, chez mes amis de Dorchester street.
Le jour suivant je devais partir pour Toronto et le Niagara.
On avait, du reste, attaché un wagon-restaurant (dining-car) à la queue du train.
J'y dînai et y soupai.
soixante-quinze centimes de notre monnaie.
Je regardai attentivement le pays que nous traversions.
C'est une immense plaine, qui paraît très-fertile et où la culture s'étend chaque jour davantage.
On y voit, comme en Normandie, de longs rangs de pommiers dans les champs.
C'est un peu avant d'arriver à Kingstone.
Il était minuit lorsque j'arrivai à Toronto, au Queen's hotel.
On me le donna même pour jusqu'à New-York et pour un temps illimité.
Mais sous le rapport de l'exactitude, il y a terriblement à redire.
J'entrai d'abord dans le Zoological Garden.
J'ai remarqué nombre d'églises ayant grande apparence.
C'est du reste le genre d'églises que l'on retrouve partout en Canada.
Du reste, rien de bien remarquable.
Du reste, rien d'intéressant ne m'y retenait plus.
Je partis donc dans la journée.
Il faisait nuit noire.
Il me tint compagnie à table et me servit d'excellents mets.
Le lendemain matin à neuf heures je montai en voiture pour commencer mon excursion.
Alors je ne voyais plus rien que cette étoile, toute seule dans le ciel.
Tout d'un coup, je me rendais véritablement compte de l'immense vide, infini.
Beaucoup de personnes, du reste, m'avaient averti du désenchantement qui m'attendait ; mais j'y croyais peu.
Ils sont à trois milles en-dessous des chutes.
J'arrivai jusqu'au bord de l'eau, attendant d'y être pour regarder.
Alors, fermant l'horizon, la cataracte, avec ses deux chutes, m'apparut dans toute sa sublime magnificence.
Elle occupe la plus grande partie de l'île de Manhattan, située à l'embouchure de l'Hudson.
Le port de New-York est un des plus beaux du monde.
Son entrée, à Sandy Hook, est à dix-huit milles de l'extrémité sud de l'île Manhattan.
Dans ce temps il y avait à peine deux habitants.
Là, tout commerce a cessé.
Quelques très-rares boutiques, parmi lesquelles une succursale Goupil.
Avant de voir tout cela, j'étais descendu dans Broadway à l'hôtel Saint-Denis.
Et, par avance, je me réjouissais de l'après-midi de dilettantisme que je me réservais.
Cependant, il était déjà midi, et j'étais sans nouvelles de mes malles.
On me répond qu'on va me les envoyer.
Même question, même réponse, même attente.
Avec cela, ces messieurs sont fort choqués lorsqu'on a l'air de les traiter en inférieurs.
Eh bien ! je le dis aux Parisiennes, sans vouloir les flatter, elles peuvent être tranquilles.
Il n'y a qu'un Paris dans le monde, et de Parisiennes qu'à Paris.
Quant à la politique et aux affaires, je n'en parle pas.
C'est aux Niblo's Garden que je passai seul ma première soirée.
On y donnait Excelsior, le fameux ballet qui avait inauguré à Paris l'Éden-Théâtre.
Les Américains applaudissaient beaucoup le pont de Brooklyn.
Cela se comprend : c'est de l'enthousiasme patriotique.
Et encore je veux bien faire aux auteurs grâce pour cette toile.
La salle est grande, et j'étais placé loin de la scène.
Malgré cela, le badigeonnage des décors n'en paraissait pas moins grossier et primitif.
Le reste est à l'avenant.
Les Américains applaudissent cela.
Et notez bien que ce ne sont pas des bastringues que les théâtres de New-York.
Il resta là très-longtemps.
On le dédaignait.
C'est de lui-même que je tiens l'histoire.
Comme partout, il y a là aussi des exceptions.
Je n'en suis pas très-sûr.
Mais de charmants amis se chargèrent bien vite d'en atténuer l'amertume.
C'est à la fois la commodité et la distraction de tout le monde.
Comme on voit, c'est peu pour occuper l'existence.
Aussi la grande majorité des habitants est-elle dans les affaires.
C'est inouï ce qu'il se consomme de cette espèce de vin en Amérique.
On en est vite dégoûté, et l'on soupire après un verre de bon bordeaux.
Mais même dans les meilleurs endroits, il est très-cher sans être bon.
Le garçon qui me servait s'étant aperçu que j'étais Français me dit qu'il l'était lui-même.
J'étais seul alors dans la salle, et il entama la conversation avec moi.
Et cela par fierté ; car il est «un ancien officier de l'armée française».
Il était capitaine d'infanterie.
Il n'a que quarante ans et est ici depuis cinq ans.
Cependant, justifiant le proverbe, il s'est tiré d'affaires en sa qualité de Français.
À son retour, il s'est placé là où je l'ai rencontré.
«D'abord, m'a-t-il dit, nous sommes tout à fait indépendants.
Puis, nous sommes payés.
Il m'a appris ensuite qu'il n'était pas le seul à New-York dans sa position.
Des Allemands, il y en a en masse.
C'est une invasion.
Ils ont des restaurants ; ils ont des coiffeurs ; enfin, si cela continue, ils auront tout.
Invasion pour invasion, j'aime mieux celle des Italiens.
L'un s'appelle Académie de musique, et l'autre Opéra italien métropolitain.
Pendant mon séjour, Patti régnait dans le premier, tandis que Nilsson trônait dans l'autre.
Enfin, tout ce que le luxe produit de plus raffiné.
Car cette troupe, où figure Adelina Patti, est celle de la reine d'Angleterre.
À huit heures, l'orchestre entame l'ouverture.
Quand Patti entre en scène, tempête d'applaudissements : dix salves au moins.
Elle n'en pouvait plus de saluer et riait de la façon la plus gracieuse.
Jolie, derrière la rampe, elle a toujours l'air d'avoir vingt ans.
J'ai vu de belles toilettes, de beaux diamants, mais pas de belle figure.
Et Lohengrin chanté par il signor Campanini, tandis que Nilsson faisait Elsa.
Et puis, on sent que tous les deux ont la voix usée.
Du reste, il est bien rare d'en conserver aussi longtemps la fraîcheur que la Patti.
Cela m'a horriblement choqué.
Le but de notre course était une visite à Brooklyn, chez ses grands-parents.
Nous nous arrêtâmes d'abord à la poste.
Il y a aussi des facteurs pour ceux qui n'ont pas de boîtes.
Mais on préfère généralement l'autre système, le service postal étant mal fait.
Naturellement, la politique en est la cause.
De telle sorte, il est difficile d'avoir des employés connaissant leur affaire.
La politique est encore plus puissante en Amérique qu'en France.
Il y en a deux principaux : celui des démocrates et celui des républicains.
Les bank-notes de un à cinq dollars sont la monnaie courante.
La description en est impossible.
Un dessin, une photographie ne font pas mieux comprendre.
Le soir, tout est éclairé à la lumière électrique.
Bref, c'est un prodige de science et d'art devant lequel on tombe en admiration.
Ce n'est plus New-York, la capitale, l' «Empire City».
Il est vrai qu'il est question d'en établir une ligne.
Mais pour être moins bruyant, ce séjour n'en est que plus agréable.
Il y a un cimetière qu'on mène les touristes visiter pour son aspect pittoresque.
Beaucoup de gens riches vivent là retirés des affaires.
C'est dans Clinton avenue que demeurent les grands-parents de mon ami.
La salle de style mauresque est de beaucoup la plus jolie de New-York.
On joue des opérettes dans ce théâtre.
Ce soir-là, qui était un dimanche, on donnait un concert.
On est devenu moins strict là-bas que dans la vieille Albion.
C'est ainsi que je passai l'avant-veille de mon départ.
Je voulais acheter quelques livres pour le voyage.
Je m'arrêtai devant une librairie où se trouvaient les derniers romans parus à Paris.
vingt-cinq) un volume de trois fr.
Enfin le quatorze novembre arriva.
En quittant New-York, nous pûmes longtemps contempler le merveilleux aspect de la rade.
De loin, le pont de Brooklyn est d'un effet magique.
Ce ne fut pas, hélas ! sans payer un tribut à la mer.
C'était la nuit, et le maître d'équipage se trouvait couché, n'étant pas de quart.
C'est du commandant lui-même que je tiens tous ces détails véridiques