mille huit cent quatre-vingt-dix Tous droits réservés.
Caractère général des Œuvres de Chopin II.
Virtuosité de Chopin V.
Individualité de Chopin VI.
Jeunesse de Chopin VII.
Derniers temps, derniers instants Weimar mille huit cent cinquante.
Ce n'est que la génération suivante qui comprendra sa pensée, son sentiment.
En musique, il n'en va pas ainsi.
Ils ont soin de les soustraire tout à fait à la connaissance du public.
Nous les rechercherions également dans ses Polonaises, dans ses Mazoures, Valses, Boléros.
La sienne était impérieuse, fantasque, irréfléchie; ses allures ne pouvaient être que libres.
Chopin, en faisant des tentatives analogues, n'a pas, à notre avis, aussi complètement réussi.
Tout ce morceau est d'une idéale perfection.
Aussi, le côté antique de la douleur en est-il totalement exclu.
De sourdes colères, des rages étouffées, se rencontrent dans maints passages de ses œuvres.
Le caractère personnel de Chopin a pu y contribuer aussi.
Ce caractère n'était pas facile à saisir.
L'artiste, hélas! ne pouvait venger l'homme!...
Un après-dîner, nous n'étions que trois.
Il n'est même pas absent de ses plus douces rêveries.
Les plus nobles sentiments traditionnels de l'ancienne Pologne y sont recueillis.
Leurs chevaleresques héroïsmes étaient sanctionnés par leur altière dignité et une préméditation convaincue.
Cette civilisation devait nécessairement apposer un cachet distinctif à ses moindres manifestations.
(Polski.) Ce n'est que par un mal-entendu évident qu'on l'a traduit au féminin.
Par intervalle, l'on croit voir passer des groupes magnifiques, tels que les peignait Paul Véronèse.
L'amphitryon avait à remplir une tâche moins aisée qu'aujourd'hui.
En revanche, elle accueillait son retour dans la salle principale avec un redoublement de fanfares.
Szlachcié na zagrodzie, rówien wojewodzie.
C'était une constante mise en scène de son lustre, de ses renommées, de ses gloires.
Cette inimitable originalité d'un point de vue complètement exclusif est curieuse à observer.
La princesse F.
[Note cinq: L'une d'elles, celle en fa majeur, est restée particulièrement célèbre.
et déjà dans les Polonaises de Lipinski on sent que le cœur bat joyeusement...
Elle s'adresse à des imaginations romanesques, vives, plus occupées de plaisirs que de splendeurs.
Un homme de génie lui rendit subitement son vigoureux éclat.
Weber connaissait-il la Pologne d'autrefois?...
On y voyait aussi les douze apôtres, de grandeur naturelle, en argent massif.
L'autographe, muni du sceau royal, se trouve sur le revers même de la toile.
Dans d'autres, il a quitté cette large manière, il a traité ce thème différemment.
Dirons-nous plus heureusement toujours? Le jugement est chose épineuse en pareille matière.
On doit ranger parmi ses plus énergiques conceptions la Grande Polonaise en fa-dièse mineur.
À la suite de cette note se déroulent, mesure par mesure, des accords étranges.
Le caractère en est tout à fait dissemblable.
La patrie n'est plus!...
Dorénavant toutes les destinées ne sont que les débris flottants d'un immense naufrage.
Ce radeau est lancé en pleine mer, mer houleuse, aux vagues menaçantes prêtes à l'engloutir.
Beaucoup de ces airs portent le nom d'un guerrier, d'un héros.
Plus de Polonaises nationales, plus de Mazoures populaires.
et qui n'ont point été relevés par les maladroits!...
Ici, rien d'indifférent, rien d'inaperçu et rien de banal.
Les confiances soudaines y sont forcées et d'incurables défiances entretenues en secret.
Longtemps la princesse s'y refusa.
L'état de son fils empirant toujours, elle partit.
Arrivée à St.
Pétersbourg, les pourparlers commencèrent sur la manière dont s'accomplirait sa génuflexion.
Quand elle fut chez l'impératrice, l'empereur entra...
La princesse se leva et debout attendit...
l'empereur la regarda, traversa lentement le salon...
et sortit!...
Mais, dans les bals on n'est pas toujours entre soi.
Mais pour les vainqueurs, les Polonaises sont des femmes.
cent fois damné...
mais non perdu aux yeux du czar!...
La prieure fut obligée de le voir pour tâcher d'obtenir quelqu'adoucissement à ces rigueurs.
Le général la vit derrière la grille du parloir et causa longtemps avec elle.
Dans l'une, ces amours s'ébauchent; la lutte commence, le défi est jeté.
Elle n'a rien obtenu ou elle a tout conquis.
S'il veut plaire, il craint; s'il aime, il tremble.
Pour la plupart, c'est une originalité pleine de variété qui les distingue.
Elles ont toujours dit vrai; tant pis pour ceux qui ne les devinaient pas.
Cette nation fut la France.
Jadis, elle était avant tout et surtout une patricienne honorée; la matrone romaine devenue chrétienne.
Elles devenaient pour leur mari et leurs fils des conseillères secrètes, fidèles, perspicaces, déterminantes.
les Polonais perdirent leur patrie.
Młodych Polek i uroda! Tam wstyd szczery, tam poczciwość, Tam po Bogu dusza mloda! ........................
Pełne życia, jak nadzieje; Lubią pieśni, tańce, dzieci, Wiosne, kwiaty, stare dzieje....
Rozjaśnia blaskiem jakby życia zorza, Którą witamy czasem ze łzą w oku.
Dalej uderza nas walki przeczucie; Ton coraz glośniéj rozlega się w górę.
Pelen, ponury, objawia w swéj nócie Światlośé ukrytą za posępną chmurę.
Póżniéj, podobny do woni wspomnienia Znów zakolysac czasem nas powraca.
Z urokiem igra; kolyszac cierpienia, Swoim promykiem jeszcze nas ozlaca.
Sa volontaire abnégation des bruyants succès cachait, à qui savait le discerner, un froissement intérieur.
Tout véritable artiste l'a senti, quoique tous n'ont pas su s'en rendre compte.
Ceux-là lui payaient intégralement le tribut qui lui était dû.
La lumière, concentrée autour du piano, tombait sur le parquet.
Rassemblées dans la zone lumineuse, plusieurs têtes d'éclatante renommée étaient groupées autour du piano.
Chopin et lui s'entendaient à demi-mot et à demi-son.
Chopin.] Chopin répondait.
Plus loin, Adolphe Nourrit; c'était un noble artiste, passionné et austère à la fois.
Enfoncée dans un fauteuil, accoudée sur la console, Madame Sand était curieusement attentive, gracieusement subjugée.
Si ceux qui ont fait admirer la fortitude, n'ont jamais transigé avec leurs faiblesses?...
d'un perpétuel et secret désaccord entre les discours et les poursuites!...
De quels doutes angoissés ne sont-elles pas saisies et dévorées devant ces flagrantes contradictions!...
Elles se libèrent volontiers des autorités séniles; elles déclinent leur compétence.
Il leur faut de l'exaltation, des émotions.
Il n'a exercé d'influence décisive sur aucune existence.
Prêt à tout donner, il ne se donnait pas lui-même.
L'ensemble de sa personne, étant harmonieux, ne paraissait demander aucun commentaire.
Il déployait dans la pantomime une verve drolatique, longtemps inépuisée.
Ses traits devenaient alors méconnaissables, il leur faisait subir les plus étranges métamorphoses.
La présence de Chopin était donc toujours fêtée.
Quoique rares, il y eut pourtant des instants où nous l'avons surpris profondément ému.
Nous l'avons vu pâlir et blêmir, au point de gagner des teintes vertes et cadavéreuses.
Mais dans ses plus vives émotions, il resta concentré.
Ou bien, il devenait triste et rêveur.
Chopin était particulièrement et péniblement frappé de ce que cette assimilation avait de terrible.
Si des observations de ce genre lui échappaient, il ne les développait point.
Ses phrases courtes n'étaient remarquées que quand les faits les avaient justifiées.
Le romantisme fut à l'ordre du jour et l'on combattit avec acharnement pour ou contre.
Son désintéressement faisait sa force; il lui créait une sorte de forteresse.
Il ne tenait pas à hâter et à faciliter leur acceptation immédiate.
Leur structure était trop athlétique pour qu'il s'y complût; leurs courroux lui semblaient trop rugissants.
Toutes les rudesses sauvages lui inspiraient de l'éloignement.
[Note vingt et un: Madame Sand.
Comme pour eux, l'art était pour lui une belle, une sainte vocation.
Comme eux, fier d'y avoir été appelé, il desservait ses rites avec une piété émue.
Dans ses relations avec ses parents, Chopin mettait une grâce charmante.
Quiconque arrivait de Pologne était le bienvenu auprès de lui.
Chopin écrivait régulièrement aux siens, mais seulement à eux.
Son écriture resta comme inconnue à la plupart de ses amis.
Il en résulte comme un reflet coloré, ombre, ou lumière, projeté sur chaque expression.
On se sent maître, quand on se hasarde à manier cette belle et riche langue.
On y rencontre beaucoup de mots imitant le bruit propre aux objets qu'ils désignent.
Le z a trois sons; on croirait l'accord d'un ton.
Le ż (iais), le z (zed) et le ź (zied).
En effet, la langue russe est plus mélismatique, plus alanguie, plus soupirée.
Elle se trahissait autant dans les objets qui lui appartenaient, que dans ses manières distinguées.
Son individualité ne se fondit avec aucune autre.
L'appétit lui revenait, sa gaieté débordait, ses bons-mots pétillaient.
La promenade ne l'ennuyait pas; il pouvait beaucoup marcher et roulait volontiers en voiture.
Chopin est né à Żelazowa-Wola, près de Varsovie, en mille huit cent dix.
Son développement intérieur traversa probablement peu de phases, n'eut que peu de manifestations.
Comme il était frêle et maladif, l'attention de sa famille se concentra sur sa santé.
La musique lui fut enseignée de bonne heure.
Le prince Radziwiłł ne cultivait pas la musique en simple dilettante; il fut compositeur remarquable.
Antoine Korzuchowski, lequel garda toujours avec Chopin les relations d'une cordiale et constante amitié.
Bien jeune encore, il lui arriva de cadencer leurs pas aux accords de son piano.
Il resta délicat de corps comme d'esprit.
«C'était là le fond de son être.
Mais cet être ne comprenait que ce qui était identique à lui-même...
Toujours perdu dans ses rêveries, la réalité lui déplaisait.
«Il est fort étrange qu'avec un semblable caractère il pût avoir des amis.
«Dans le détail de la vie, il était d'un commerce plein de charmes.
À cet effet, il fit quelques rapides séjours dans plusieurs villes de l'Allemagne.
Sur son passeport, visé pour l'Angleterre, il avait fait ajouter: passant par Paris.
Ce mot renfermait son avenir.
Il lui dédia son deuxième Concerto, celui qui contient l'adagio que nous avons mentionné ailleurs.
Il ne s'efforça pas de lui faire raconter ce qu'il n'aurait pas su chanter.
Pourtant, il fut un musicien national par excellence.
Es fehlt nicht an traditionellen Auslegungen mancher Schöpfungen Chopin's.
Il faut dire aussi qu'un autre temps, une autre génération, étaient survenus.
Toutes, elles réclament de la pénétration pour être saisies, de la délicatesse pour être décrites.
C'étaient les antipodes du monde où il avait grandi.
l'amenait dans une barque grande et pleine...
hommes et femmes couronnés de fleurs, les cheveux flottants sur les épaules...
tenant des coupes et des harpes d'une forme étrange...
ayant des chants et des voix qui ne sont pas de ce monde...
s'aimant tous également d'un amour tout divin!...
Où des jets d'eau parfumés tombent dans des bassins d'argent...
où des roses bleues croissent dans des vases de Chine...
où les perspectives sont enchantées...
où l'on marche sans chaussure sur des mousses unies comme des tapis de velours...
Ceux qui s'y transportent y voient des soleils qui s'allument, mais d'autres qui s'éteignent.
Les plus nobles astres des plus rayonnantes constellations, y disparaissent un à un.
Elle transporte loin de tous les instincts actifs et pour ainsi dire militants...
Il évita, il retarda sa rencontre.
Elle se décida à l'accompagner.
Mais lui, aimait pour aimer.
Aucune souffrance ne pouvait le rebuter.
Elle ne connut en le veillant, ni la fatigue, ni l'abattement, ni l'ennui.
Enfin, le mal céda.
À ce moment pénètre le premier rayon d'espoir dans les âmes.
Un baume végétal traverse l'air, comme le frémissement d'une espérance encouragée et raffermie.
Tout d'un coup, l'orbe brillant envahit le firmament.
Plus il s'étend, plus son foyer gagne d'éclat.
L'immobilité ténébreuse fait place au mouvement; il circule, s'accélère, se répand.
Les vagues du lac se gonflent, comme un sein ému d'amour.
À l'Orient, le gigantesque éventail de lumière s'ouvre toujours plus large et plus vaste.
Des reflets mordorés panachent ses branches.
Enfin le Dieu du Jour paraît! Son front éblouissant est orné d'une chevelure lumineuse.
Il ne le fit pas, instinctivement.
Au retour de la femme aimée, il tomba évanoui.
Ainsi fit Milton, ainsi fit le Tasse, ainsi fit Camoëns, ainsi fit Michel Ange, etc.
Les hivers ne manquaient pourtant pas de ramener une augmentation graduelle de souffrances.
Le mouvement lui devint d'abord difficile, bientôt tout à fait pénible.
l'équilibre se perd, et...
Alors certes, l'amour n'a eu que des commencements!...
Il rappelait, il ne racontait jamais.
Faut-il plaindre, faut-il admirer? Il faut plaindre et admirer à la fois.
Il ne récrimina point, il ne permit aucun tiraillement.
Il changea à cette époque, au point de devenir presque méconnaissable.
Mais, l'art seul garda toujours sur lui son pouvoir absolu.
À ce concert, son public, aussi choisi que fidèle, l'entendit pour la dernière fois.
Il quitta la France dans cette disposition d'esprit que les Anglais appellent low spirits.
L'intérêt momentané qu'il s'était efforcé de prendre aux changements politiques avait complètement disparu.
Son indifférence s'étendait de plus en plus ostensiblement au reste des choses.
Les meilleurs virtuoses les exécutaient fréquemment.
Chopin, quelques lignes tracées avec justesse.
Il joua deux fois en public et maintes fois dans des soirées particulières.
Qui pourrait dire le sentiment qui causait ce retard?...
Il joua encore à un concert donné pour les Polonais.
Il leur dit à tous un adieu qu'ils ne croyaient pas encore devoir être éternel.
Quelle pensée occupait son esprit lorsqu'il traversait la mer pour rentrer dans Paris?...
Cette fois, il y fut surpris dès son arrivée par un chagrin aussi vif qu'inattendu.
Il ne traça que quelques pages de sa méthode; elles furent consumées avec le reste.
Il ne quitta bientôt plus son lit et ne parla presque plus.
Aussi, avec ses amis ne cessa-t-il jamais de prévoir un lendemain.
Les premiers jours d'octobre ne laissèrent plus ni doute, ni espoir.
L'instant fatal approchait; on ne se fiait plus à la journée, à l'heure suivante.
Il les supportait avec patience et grande force d'âme.
La comtesse Delphine Potocka, présente à cet instant, était vivement émue; ses larmes coulaient.
On crut d'abord qu'il délirait, mais il répéta sa demande avec instance.
Chopin sembla moins souffrir pendant qu'il l'écoutait.
«Que c'est beau! mon Dieu, que c'est beau! dit-il; encore...
Chopin se trouva plus mal, tout le monde fut saisi d'effroi.
Par un mouvement spontané, tous se jetèrent à genoux.
Pendant la nuit, l'état du malade empira; il fut mieux au matin du lundi.
Des crises toujours plus pénibles revinrent et continuèrent le reste du jour.
L'abbé Jelowicki ne l'avait plus quitté.
Une convulsive somnolence dura jusqu'au dix-sept octobre mille huit cent quarante-neuf.
Les principaux artistes de Paris voulurent y prendre part.
Les coins du poêle étaient tenus par le prince Alexandre Czartoryski, Delacroix, Franchomme et Gutmann.
Celle de Chopin nous ravit les dédommagements que renferme une compréhensive amitié.
Imprimerie de Breitkopf et Härtel à Leipzig.