mille huit cent vingt-huit.
Les conférences d'Erfurth tiraient à leur fin sans avoir présenté le moindre sujet d'inquiétude.
«Sire, je suis loin de le désirer ; ensuite, si cinq.
Nous verrons comment tout cela a tourné.
Le moment des adieux arriva ; ils furent gracieux de part et d'autre.
Ainsi finit cette entrevue d'Erfurth, qui sera célèbre dans l'histoire.
Il avait donné congé à tous les souverains et princes étrangers qui étaient à Erfurth.
Il partit le lendemain pour revenir à Paris sans s'arrêter nulle part.
Nous y arrivâmes dans les derniers jours d'octobre.
Le comte de Romanzow, qui nous suivait, arriva peu de jours après nous.
Il m'apprit dans cette conversation le prochain mariage de sudA.un.
la grande-duchesse Catherine avec un prince d'Oldembourg.
Toutefois, je rends justice à Monsieur de Caulaincourt : il en a eu la pensée.
La mission du comte de Romanzow étant ainsi terminée, il reprit le chemin de Saint-Pétersbourg.
Il comptait donc sur une paix profonde en Allemagne.
L'empereur prit la route d'Espagne avec toute son armée.
L'empereur fit de suite pénétrer le corps du maréchal Victor par la vallée.
Presque tous ceux qui étaient venus à Bayonne se trouvaient dans Madrid.
On y fit de suite entrer les troupes en bon ordre.
Il n'y avait que le peloton de la tête qui souffrait beaucoup.
On passa à cette maison d'Espinar une triste nuit.
L'on suivait les Anglais de près, mais ils ne nous abandonnaient rien.
À Astorga, il ne parla plus d'aller à la Corogne.
C'est à Valladolid que l'empereur reçut une députation considérable de la ville de Madrid.
J'étais présent lorsqu'il reçut cette députation.
Il aimait Monsieur Hédouville, qu'il avait connu avant la révolution.
On s'excita des deux côtés, et bientôt tout fut en armes.
L'empereur attendit à Valladolid la nouvelle de l'entrée du roi à Madrid.
Il y reçut plusieurs courriers de Paris qui lui donnèrent de l'humeur.
En conséquence, ils mirent les fers au feu de plus belle.
L'empereur me demanda si j'étais dans l'habitude de recevoir des lettres de Paris.
Il ne me dit pas un mot de son retour prochain à Paris.
Il lui envoyait copie de la dépêche que lui avait adressée son ministre à Vienne.
Ces dispositions se prenaient souvent et sans bruit chez l'empereur.
Il y avait un piquet attaché à chaque brigade, comme à chaque relais.
Il n'y resta qu'une matinée, et partit de suite pour Paris.
Il allait si vite, que personne ne put le suivre.
Il y arriva seul vers les derniers jours de janvier.
C'était Monsieur le comte de Metternich qui était dans ce moment-là ambassadeur d'Autriche en France.
Il était revêtu de ce caractère depuis à peu près mille huit cent six.
C'est ainsi que cela fut envisagé.
Jamais l'empereur n'avait été pris si fort au dépourvu.
Ils me croient mort, nous allons voir comment cela ira cette fois-ci.
Notre ambassadeur, Monsieur de Caulaincourt, écrivait d'une manière plus positive encore.
Le colonel Boutourlin nous a appris plus tard combien tout cela était cependant peu sincère.
Je n'ai jamais vu l'empereur aussi calme qu'en apprenant ces détails.
C'est ce qui arriva dans ce cas-ci.
Je ne répéterai pas ici tout ce qui fut dit à ce sujet.
La plupart des personnes qui parlaient d'affaires en déraisonnaient.
Il avait besoin d'être rassuré sur ce dernier point.
Il semblait qu'un sentiment secret lui disait qu'il ne devait pas beaucoup en espérer.
Pour lui, il avait encore quelques affaires qui le retenaient à Paris.
Le moment de l'employer arriva beaucoup plus tôt qu'il n'aurait fallu.
Les troupes venant de France formèrent les corps du maréchal Masséna et du général Oudinot.
L'empereur était tranquille, quoique cette déclaration vînt un peu trop tôt.
Il descendit à Kehl pour recommanda aux ingénieurs beaucoup d'activité.
Il ne s'y reposa que deux heures, et partit pour Stuttgard.
Cela le tourmenta, et il partit de suite pour se rendre à l'armée.
L'empereur ne s'était point arrêté depuis Louisbourg.
Cet officier forestier était un fort brave homme.
L'empereur partit de suite pour Neubourg, présageant déjà quelque fâcheux événement.
Il envoya d'abord des cartouches d'infanterie au régiment qui était dans Ratisbonne.
Malheureusement la route était déjà interceptée, et ces munitions furent prises.
Le maréchal Duroc seul était dans la même pièce que lui.
L'empereur attendait avec impatience des nouvelles du maréchal Davout.
Ils venaient l'un et l'autre d'Augsbourg.
Les Wurtembergeois arrivèrent aussi.
L'empereur passa la journée à Landshut, ne faisant qu'y questionner tout le monde.
Il s'impatientait de ne pas voir arriver ses secrétaires, ni le matériel de son cabinet.
Il était venu depuis Paris avec une telle rapidité que rien n'avait pu le suivre.
Il vivait comme un soldat, et avait à peine de quoi se changer.
Ils avaient flanqué le village d'Eckmuhl de beaucoup d'artillerie ; le village lui-même était garni d'infanterie.
Ce mouvement nous donna à craindre qu'il n'eût adopté le parti de la retraite.
On fut obligé d'avoir recours à l'emploi de l'artillerie.
J'étais présent lorsque cela est arrivé.
Cette manoeuvre est un des chefs-d'oeuvre des immortels travaux de l'empereur.
Il fit, comme je viens de le dire, marcher l'armée par Straubing, Scharding et Etturding.
Nous trouvions les ponts brûlés partout.
Sans ce mouvement, il était perdu sans ressource.
L'armée se mit en marche de suite, et arriva de bonne heure à Ems.
Ce fut moi que l'empereur envoya pour observer le mouvement sur Krems.
J'envoyai un de mes aides-de-camp faire ce rapport à l'empereur, qui était encore à Saint-Polten.
Après cette opération je remis mes troupes en marche pour Vienne, où j'arrivai le lendemain.
Ce sont toutes ces considérations qui ont forcé l'empereur à le passer lui-même.
Les Autrichiens avaient un fort poste dans l'île.
Je n'eus donc qu'à aller et revenir joindre l'armée.
Ils étaient sur des haquets et pouvaient se transporter partout.
À mesure que les troupes débouchaient on se développait en prenant du terrain en avant.
Le soleil se couchait, lorsqu'on fit déboucher d'entre les villages d'Essling et d'Aspern.
On voulut écarter cette foudroyante artillerie en faisant charger la cavalerie à outrance.
La nuit fit cesser le combat qui avait été meurtrier pour nous.
Je marchais avec le maréchal Lannes, qui se tenait à la division Saint-Hilaire.
Chaque quart d'heure que nous passions dans cette position rendait encore le désavantage plus grand.
Ce coup de vigueur nous donna les moyens de faire notre retraite.
Le brave général Mouton, grièvement blessé, fut forcé de quitter le champ de bataille.
Il en fut vivement affecté et versa des larmes.
On reploya le pont de bateaux qui était sur le bras du fleuve.
L'empereur les passa en nacelle ; j'étais avec lui ainsi que le prince de Neuchâtel.
Ce travail fit beaucoup d'honneur aux ingénieurs-constructeurs de la marine.
Jamais l'intelligence humaine n'embrassa autant de détails à la fois.
Il s'attacha aux hôpitaux ; il les faisait visiter régulièrement par ses aides-de-camp.
Après la bataille, il fit porter par les mêmes officiers une gratification de soixante fr.
en écus à chaque soldat blessé, et depuis cent cinquante jusqu'à un virgule cinq fr.
L'empereur avait recommandé qu'on ajoutât tout ce qui était fait pour consoler ces malheureux blessés.
On le fit poursuivre par des troupes westphaliennes, et il fut tué vers Stralsund.
La position était difficile, et elle devint critique, parce que la disette se fit sentir.
L'empereur leur accorda leur demande, et les fit conduire aux avant-postes.
Ainsi finit un des hommes les plus braves qui aient été dans nos armées.
L'empereur fut très sensible à cette perte sous beaucoup de rapports.
L'empereur travaillait continuellement et chacun suivait son exemple.
Les armées romaines n'ont rien fait de pareil dans leurs immortels travaux.
Mais les Russes promettaient sans cesse de marcher, et ne bougeaient jamais.
Le vice-roi avait marché contre l'armée qui était en avant de Raab.
Le moment tant désiré arriva enfin.
Elles défilèrent sur les deux ponts pour être placées dans l'île de Lobau.
La cavalerie fut placée derrière l'infanterie.
On était tellement serré dans cette île qu'on s'y touchait en tous sens.
On avait formé ce pont avec les excédans des matériaux.
Il ne resta pas long-temps sans remonter à cheval ; c'était alors le cinq au matin.
Ce mouvement fut très-long.
La droite avait plus de deux lieues à faire pour arriver en ligne.
Il avait encore sa brillante santé, et pouvait rester à cheval autant qu'il le voulait.
On laissa reposer les troupes un moment.
D'ailleurs un événement décisif pour le lendemain était infaillible.
Le combat fut bientôt engagé.
Elle l'exécuta en faisant marcher en tête son artillerie composée de quatre-vingts bouches à feu.
Voici comment cela s'était passé.
Le maréchal Masséna avait manoeuvré toute la matinée pour se rallier à la grande armée.
Le corps du maréchal Masséna s'était réorganisé et avait repris sa position.
L'empereur coucha sur le champ de bataille au milieu de ses troupes.
On courut aux armes de toutes parts, mais cette alerte n'eut aucune suite.
Il en avait eu un singulier pressentiment le matin.
Il s'était toujours plus occupé de sa gloire que de sa fortune.
La terre était labourée de boulets.
L'empereur reconnut parmi les morts un colonel dont il avait eu à se plaindre.
Le malheureux devait mourir, à ce que dirent les chirurgiens qu'on appela.
Il coucha le sept à Wolkersdorf, d'où il écrivit encore à l'empereur de Russie.
Cela l'obligea à prendre un peu de repos pendant que les troupes marchaient.
J'ignorais encore ce qui l'amenait.
L'incartade était néanmoins trop forte, il ne crut pas pouvoir la laisser passer.
Le grand Napoléon a vu votre dévouement ; il vous compte parmi ses braves.
Au bivouac de Léopoldau, le sept juillet mille huit cent neuf.
Je viens de dire qu'il se détermina à finir cette guerre.
Voici comment il s'y prit.
Il saisit le prétexte de la réponse à faire au parlementaire du prince Schwartzenberg.
Pour le premier, cela parut juste.
L'empereur traita tout cela de folie ; cette affaire lui parut absurde ; il en rit beaucoup.
Nous y perdîmes cinq vaisseaux.
Fouché, ministre de la police, de soigner par intérim le travail du ministère de l'intérieur.
Le conclave se répandit en menaces, on les méprisa.
La guerre d'Autriche éclata, elle crut la circonstance favorable et lança sa bulle d'excommunication.
L'empereur n'apprit l'événement qu'après coup ; il n'y avait plus à s'en dédire.
L'administration publique avait été obligée d'intervenir dans cette affaire.
Presque toute l'armée de ce pays était occupée à cette guerre d'insurrection.
Ces montagnards étaient commandés par un de leurs compatriotes, nommé Hoffer, artisan et propriétaire.
Cet homme, né brave et actif, était dirigé par le baron d'Homayr.
Tout cela le détermina à traiter le plus tôt qu'il pourrait.
On a su depuis qu'il n'y avait eu qu'une part ordinaire, mais non instigative.
Par suite de l'armistice conclu, il avait été renvoyé à l'armée autrichienne.
Peu de temps après, il s'établit des communications entre les quartiers-généraux des deux armées.
Rien ne paraissait plus noble que de tels sentimens.
Le colonel répondit que c'était l'homme qui lui avait demandé grâce hier à la citadelle.
Là-dessus l'empereur, qui ne s'en souvenait plus, questionna et demanda dans quel cas il était.
Tous les généraux dînèrent avec lui ce soir-là.
En causant avec eux, il leur adressa cette question.
Il traversa le lieu des conférences diplomatiques, où il donna une courte audience aux plénipotentiaires.
Les gendarmes le menèrent chez moi, pendant que l'un d'eux venait me chercher.
Pour éviter des longueurs, je rapporterai en peu de mots son aventure.
On lui demanda quelle lecture il aimait.
J'arrivai avec le jeune homme.
Celui-ci, sans s'ébranler, lui répondit : «Oui, Sire.» L'empereur.
«Et où m'avez-vous vu ?» Réponse.
«À Erfurth, Sire, l'automne passé.» L'empereur.
«Pourquoi vouliez-vous me tuer ?» Réponse.
«Comment auriez-vous fait pour me tuer ?» Réponse.
«Je m'y attendais bien, mais j'étais résolu à mourir.» L'empereur.
Puis, comme on oublie tout, cette affaire passa comme les autres.
Je n'ai point fait cette campagne, mais voici ce que j'en ai appris.
C'était alors le prince Jean de Lichtenstein qui était le principal plénipotentiaire pour l'Autriche.
Voici une anecdote qui m'a été racontée par un témoin oculaire.
Ces adieux firent beaucoup de plaisir aux habitans de Vienne.
L'empereur leur avait laissé prendre un peu de licence.
Nous entendîmes la détonation de ces fourneaux à quelque distance de Schoenbrunn.
Il resta, en conséquence, encore quelque temps à Vienne.
L'empereur crut un instant que c'était la veuve de quelque officier tué à la bataille.
Il s'approcha d'eux avec intérêt.
Ses désordres l'avaient conduite à cet état d'abaissement.
Il n'attendit pas qu'elles fussent copiées, et alla voir défiler la parade.
On les remit chacune dans leur enveloppe, et cela ne se sut pas.
Il avait ordonné que l'on y conduisît l'artillerie qu'on avait prise à Vienne.
Il dîna avec lui, et partit de suite pour Stuttgard.
Mais il avait voyagé si vite, qu'il arriva le premier.
Le prince primat ainsi que d'autres des bords du Rhin vinrent également.
Toute sa journée se dépensait à s'occuper des autres, et fort peu d'elle.
Ce fut celui des souverains de l'Allemagne qui y resta le dernier.
L'hiver se passa gaiement en bals masqués et autres divertissement de ce genre.
Au milieu de toutes ces distractions, l'empereur ne négligeait pas les affaires publiques.
Cette résistance devint sérieuse.
Il fut bien plus étonné de ne rien voir dans les dépêches qu'on lui apportait.
Nous étions à la fin de janvier mille huit cent dix.
Il avait chez lui des assemblées auxquelles un grand nombre de personnes se rendaient.
Leur conversation finit là.
Dans la première conversation, Monsieur de S*** avait donné une sorte d'avis particulier à M.
le duc de Bassano : cela fut fait ainsi.
l'archi-trésorier, Monsieur de Talleyrand, les ministres, au nombre desquels était Monsieur Fouché, en faisaient partie.
madame l'archiduchesse Marie-Louise.
Depuis fort long-temps, il aimait le général Lauriston, qui avait été son aide-de-camp.
On partit de suite pour Munich, Augsbourg, Stuttgard, Carlsruhe et Strasbourg.
L'empereur avait été à Compiègne pour la recevoir ; toute la cour y était.
Il avait ordonné que l'impératrice vînt par Nancy, Châlons, Reims et Soissons.
Il savait, pour ainsi dire, où elle se trouvait à chaque heure de la journée.
Il était nuit lorsque l'impératrice arriva, et nous avions été mouillés en l'attendant.
Il n'y eut point de cercle ce soir-là, chacun se retira de bonne heure.
Il était grand jour, lorsqu'on arriva à Saint-Cloud.
madame l'archiduchesse Marie-Louise d'Autriche étaient unis en mariage.
Après la cérémonie, le cortége se remit dans le même ordre pour retourner aux appartemens.
La France avait l'air d'être dans l'ivresse.
J'expliquerai cela tout à l'heure ; mais le mariage n'en eut pas moins lieu.
Il avait la conduite insolente des cardinaux dans l'esprit.
Ces cardinaux se trouvaient à Paris depuis que le pape avait été amené à Savone.
J'en parlerai un peu plus bas.
Peu de jours après les grandes cérémonies du mariage, l'empereur retourna à Compiègne avec l'impératrice.
On ne resta pas plus de huit jours à Compiègne.
De Cambrai, il alla à Bruxelles, et de Bruxelles à Anvers.
Ce voyage était un véritable triomphe, on n'était fatigué que de plaisirs et d'honneurs.
Monsieur le comte de Metternich était du nombre.
C'était presque l'effet d'une bataille navale.
Ce port d'Anvers présentait chaque année quelque nouveau prodige.
Il revint par Laken, Gand, Ostende, Lille, Calais, Boulogne, Dieppe, le Havre et Rouen.
Il était de retour à Saint-Cloud le premier juin.
Attaqué d'une fièvre violente à Breda, j'avais obtenu de revenir à Paris.
Habitudes passives qui plus tard nous ont fait bien du mal.
Lorsqu'il sut comment M.
J'étais retourné le soir du même jour à Saint-Cloud.
J'étais en bas de soie, et dans une toilette fort peu convenable à un écuyer.
Le lendemain, lorsqu'on lut cette nomination dans le Moniteur, personne ne voulait y croire.
J'aurai occasion d'en citer plusieurs circonstances.
Ce dernier point réglé, le sieur Fagan partit pour Londres.
J'en parlerai lorsqu'il en sera temps.
Ouvrard qu'il fit venir, et auquel il parla de circonstances qui pouvaient favoriser des spéculations.
Ce ne fut qu'après que Monsieur Fouché eut reçu les premières lettres que M.
L'empereur retint cela, mais n'en devint pas plus communicatif avec M.
Il allait hardiment, parce qu'il la croyait sûre, persuadé que l'empereur était en négociations ouvertes.
avait tout-à-fait gagné.
Je ne puis pas assurer si M.
Du reste, voici un fait exactement vrai.
Ouvrard, qu'il croyait informé du motif de son séjour à Londres.
Ouvrard ces bulletins de la négociation de Monsieur Fouché.
Le désespoir s'empara de la majeure partie du commerce.
L'empereur était au château de Rambouillet, lorsqu'il eut connaissance de cette abdication.
Ce système, contre lequel l'opinion s'est tant soulevée, avait été mûrement médité et fortement conçu.
Il y rencontra M.
Il était frappé au coeur.
Lorsqu'il décréta cette réunion, le corps-législatif n'était pas assemblé : il ne pouvait donc le consulter.
Toutes y avaient des relations, et la plupart en avaient fait leur maison de banque.
On espéra tout du temps ; mais une suite d'événemens malheureux fit bientôt perdre cette espérance.
Ils penchèrent pour lui entre tous les choix qu'ils auraient pu faire.
Il lui donna un million de son propre argent.
Le courage me vint, et il me ramena de la confiance.
J'avais heureusement une mémoire extraordinaire pour retenir les noms et les lieux.
je pris le parti de m'en créer un autre.
Je sentais mon opinion personnelle se redresser souvent à la lecture de tous ces papiers.
Il m'est bien prouvé que le duc d'Orléans n'était pas un méchant homme.
C'est une grande leçon que l'histoire recueillera.
Ils ont cru que c'était le bon parti alors, ils pouvaient avoir raison.
Il ne m'en fit pas connaître d'autres.
Mon intelligence me fit bientôt trouver des moyens naturels qui m'y firent réussir.
Celui du ministère de la police était assez riche en ces sortes d'indications.
Je me renfermai dans mon cabinet pour faire moi-même le relevé de ces adresses.
Quelques-unes désignaient la profession.
Lorsque j'eus finis, je remis les choses à leur place.
Aucun n'y manqua, et ils reprirent naturellement leurs habitudes de venir à la nuit.
Il était rare qu'il ne les connût pas.
Les noms à lettres majuscules finirent aussi par y venir.
Chez plusieurs, cela m'a réussi ; je recevais leurs avis, et les rémunérais en les remerciant.
Lorsque j'eus ainsi meublé mon oratoire, je songeai à l'employer.
Est-ce une étourdie ? il la connaît de même à l'étiquette du sac.
Les parties de château ont des charmes de bien des espèces.
Avant de l'être moi-même, je le croyais aussi ; mais voici où l'empereur puisait des informations.
J'ai même été avec lui à ceux du grand Opéra, à ceux de cour.
J'en parlerai plus tard.
J'étais comme un aveugle au milieu de tout cela.
Ces livrets ressemblaient à ceux que l'on donne aux soldats.
J'avais beaucoup entendu louer l'administration de M.
Voilà le fait exact, et ce que je vais dire vient à l'appui.
J'ai peut-être oublié quelqu'un, mais ma mémoire ne me le rappelle pas.
À cette même époque, je pris sur moi de mettre en liberté sur parole MM.
On commençait à n'avoir plus autant peur de moi.
Dès-lors il fallait les mettre à l'abri des traits de la méchanceté.
La conduite de l'empereur a été toute politique dans ce cas-là.
Aussi le premier consul fut-il dispensé d'en appeler aucune.
De ce nombre sont les Archambaud, les Noailles et autres.
Le premier consul ne pouvait pas être plus sévère que le gouvernement directorial.
L'empereur devina qu'ils n'y avaient pas été.
«Le cabinet de Vienne commença donc avec sécurité les préparatifs de la guerre.
«Le rôle que la Russie avait à jouer devenait difficile.
Je ne m'attendais pas à de pareilles mesures.
Je suis fâché que vous ne m'ayez pas écrit là-dessus ; cela est très-important.
Faites lever une compagnie de maçons bavarois à Munich.
Je les prendrai à mes frais ; vous savez qu'on ne saurait trop en avoir.
Il me tarde aussi de vous savoir à Augsbourg.
Sur ce, etc.
Au prince de Neuchâtel.
Mon cousin, Je vous ai écrit par le télégraphe la dépêche ci-jointe.
Ainsi, vous aurez en peu de temps réuni à Augsbourg beaucoup de troupes.
Communiquez cet avis au duc de Dantzick.
Les Bavarois ne feront aucun mouvement si l'ennemi n'en fait pas.
Ce pont est un ouvrage des Romains.
Dans un seul mot vous allez comprendre ce dont il s'agit.
Aujourd'hui il est possible que l'on tire quelques coups de fusil.
Envoyez des postes de cavalerie au loin.
Cela peut être utile et n'a pas d'inconvénient.
S'il le faut, il aura toujours rejoint le deuxième ou le troisième jour.
dix mars mille huit cent neuf.
Je prie Votre Altesse de me faire connaître sa dernière résolution.
_Signé_, ALEXANDRE BERTHIER.
Je désire avoir un des bataillons de la flottille à l'armée du Rhin.
Voici quel serait mon but : faites-moi connaître s'il serait rempli.
Ce serait une grande ressource pour le passage et la navigation des rivières.
Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde.
Paris, le neuf mars mille huit cent neuf.
vingt-trois mai mille huit cent neuf, après minuit.
«L'empereur arriva au premier pont sur le petit bras.
Le pont de chevalets est rompu : on donne des ordres pour le réparer.
Vous sentez combien tout ceci demande d'activité, etc.
Ce mouvement m'a mis dans le cas de me porter sur Pulawy.
Les troupes sous mes ordres s'y trouvent depuis trois jours.
Veuillez bien, Monseigneur, agréer l'assurance de ma haute considération.
n'attribue qu'à l'entraînement des circonstances.
Elle vous prie de faire agréer à votre généralissime ses complimens.
Ils ont tout prévu, et ont donné des conseils pour toutes les circonstances.
On peut bien évaluer que la «Retz, le six mai mille huit cent neuf.
«Au camp de Lintz, le vingt-huit mai mille huit cent neuf.
L'ennemi est sur mon front et sur mes deux flancs, le long du Danube.
Votre Altesse peut vérifier ma position sur la carte.
Je prie Votre Altesse de mettre ma situation sous les yeux de l'empereur.
Dans tous les cas, sa majesté peut être certaine que je ferai mon devoir.
Il se lie avec les troupes qui sont à Haslach.
Dans cette brochure, il est fort question du mariage de l'empereur avec l'archiduchesse Marie-Louise.
C'est ce qui m'a fait douter de la vérité du reste.
Il y avait de ce côté-là un appartement où l'impératrice fit sa toilette.
net, et même au-dessus ; c'était celle d'Aix en Provence.
lui un sac de un virgule deux francs.
Nous étions l'un et l'autre fort jeunes.
Comme il passait devant la porte de notre hôtel, nous l'arrêtâmes.
On avait pris le parti de leur donner de faux noms, pour que des