J'ai reçu depuis quelque temps, monsieur, votre dissertation sur la langue anglaise.
Permettez-moi de vous en citer quelques-unes, quoique vraisemblablement vous les connoissiez déjà.
Le premier dont je me rappelle est le mot perfectionné.
Je voyois souvent que dans la gazette on en fesoit un usage très-ridicule.
Par exemple, on a fait un verbe du substantif connoissance.
Je n'aurois point _connoissancé cela_, dit-on, si l'opinant n'avoit pas, etc.
Le comité ayant _progressé, résolut de s'ajourner_.
Cela donne un avantage considérable à la nation française.
La langue anglaise a droit d'obtenir la seconde place.
Mais depuis quelques années, je m'apperçois avec peine qu'au lieu de diminuer, ces difficultés augmentent.
Cela montre l'inconvénient qu'a ce perfectionnement prétendu.
Lord Chesterfield fit plaisamment la critique de cette nouvelle méthode.
Alors, l'oeil parcourt ordinairement trois ou quatre mots avant la voix.
Ceci me rappelle un ancien vice de notre manière d'imprimer.
Mais ce point est fort mal placé à la fin de la question.
Recevez avec les assurances de mon estime, mes voeux pour votre prospérité.
Il ne suit aucun des règlemens des tribunaux ordinaires.
Il n'est point institué par un acte du conseil suprême de l'état.
Il n'est point héréditaire, comme la cour des pairs en Angleterre.
De son voisin, publier les sottises, Est un plaisir à nul autre pareil.
Aussi, À l'immortalité la médisance vole.
Mais la triste vertu ne naît que pour mourir.
Jusqu'à présent, on n'en a employé aucun.
Cela n'étoit contraire à aucune loi.
Mais à présent ce droit est interdit.
C'est pourquoi je me bornerai à faire un petit nombre de remarques.
Il prétend que les personnes grasses, qui ont les os menus, flottent très-aisément sur l'eau.
La cloche plongeante est aussi décrite dans les Transactions philosophiques.
Elles ressembloient beaucoup aux palettes des peintres.
Je ne connois point le scaphandre de Lachapelle.
Je vais en citer un exemple.
La natation est un des exercices les plus agréables et les plus sains.
J'en ai fait la découverte heureusement et par hasard, ainsi que je vais vous l'expliquer.
Pendant ce temps-là je nageois.
Mais dès que je m'arrêtois, il remontait.
Mais le paquebot est encore préférable.
Ceci a été écrit pour répondre à quelques questions de M.
_Botanique, Agriculture, Économie rurale_, deux vol.
_Physique expérimentale_, deux vol.
_Chimie_, un vol.
_Anatomie et Physique animale_, un vol.
_Médecine et Chirurgie_, un vol.
_Matière médicale et Pharmacie_, deux vol.
_Mélanges, Observations, Voyages_, un vol.
_Antiquités, Beaux-Arts, Inventions et Machines_, deux vol.
En tout quatorze vol.
On ne les sépare point.
Tome cinquante, page trente.
Vous savez que depuis long-temps les bains froids sont employés ici comme un tonique.
Cet usage n'est nullement pénible.
Je ne crois point que cela puisse avoir aucun dangereux effet.
C'est pourquoi j'appelerai désormais ce bain, un bain tonique.
Ceci est extrait de quelques lettres adressées à Monsieur Dubourg.
Ceci est aussi tiré des lettres à Monsieur Dubourg.
On en rencontre quelquefois de tels : mais ils sont rares.
Il faut donc avoir de bonne eau, parce que celle du vaisseau est souvent mauvaise.
Aussi est-ce une nourriture excellente, et bien préférable au biscuit qui n'a point fermenté.
Les pois qu'on mange à bord, sont souvent mal cuits et durs.
Le seul commerce du sucre emploie mille vaisseaux, et celui du tabac presqu'autant.
Il est naturel d'imaginer que l'intérêt d'un petit nombre d'individus devroit céder à l'intérêt général.
Certes, je n'ai encore rien trouvé pour remédier au luxe.
Supposons qu'on comprenne, dans la définition du luxe, toutes les dépenses inutiles.
Mais vous ne racontez pas toute l'histoire.
Mais d'autres, flattés de faire parade de leur richesse, font des extravagances et se ruinent.
Les loix ne peuvent l'empêcher ; peut-être même n'est-ce pas un mal pour le public.
Ces villes commerçantes ne sont pas très-considérées par les campagnards.
Je vais expliquer ceci.
J'ai de la terre, et je recueille du bled.
On peut faire une question.
La terre est très-vaste, et une grande partie de sa surface est encore sans culture.
Encore une réflexion, et je termine cette vague et longue lettre.
Presque toutes les parties de notre corps nous obligent à quelque dépense.
Mais les yeux des autres sont les yeux qui nous ruinent.
Monsieur Jackson ne le cite pas : mais, peut-être, ne l'a-t-il pas lu.
Voici la traduction du discours africain.
«ALLA Bismillah, etc.
Ils savent trop bien qu'ils y auroient à souffrir bien plus que parmi nous.
Ils ne veulent point embrasser notre sainte religion ; ils ne veulent point adopter nos moeurs.
»Leur condition est-elle donc devenue pire, parce qu'ils sont tombés entre nos mains ? Non.
Ils y ont occasion de connoître la véritable doctrine, et de sauver leurs ames.
Ceux qui restent dans leur pays, sont privés de ce bonheur.
»Je répète la question.
D'ailleurs, les Arabes sauvages les opprimeroient, les détruiroient ou les réduiroient de nouveau à l'esclavage.
»Ne prêtons donc plus l'oreille à la détestable proposition d'affranchir les esclaves chrétiens.
Les agriculteurs, parce qu'ils travaillent pour la subsistance du genre-humain.
Les pêcheurs, qui ont le même but que les agriculteurs.
Les artistes et les ouvriers qui travaillent dans des villes sans défense.
Beaucoup d'autres les imitent.
Mais, en même-temps, l'ennemi devient plus soigneux.
Il équipe mieux ses vaisseaux marchands, et les rend plus difficiles à prendre.
Il les fait aussi partir plus souvent sous la protection d'un convoi.
C'est alors une loterie comme les autres.
Quoiqu'un petit nombre de particuliers y gagne, la masse de ceux qui y mettent perd.
Ils perdent l'habitude du travail.
Ibid., «Employez», s'il vous plaît.
Cela est fort différent de forcer un homme à travailler aux conditions qui me conviendront.
Ib., «Ce service et occupation, etc».
Ceci est faux.
Son occupation et son service ne sont pas les mêmes.
Un vaisseau marchand n'est point un vaisseau armé.
Il n'est point obligé à combattre, mais à transporter des marchandises.
En outre, les marchands lui donnent de meilleurs gages.
«L'expédient, etc»., Vingt plans inutiles ou incommodes n'en justifient pas un qui est inique.
Ib., «Sur le pied de, etc»., Certes, votre raisonnement ressemble à un mensonge.
Il se tient sur un pied.
La vérité se tient sur deux.
Page cent soixante.
«, De bons gages».
Pour mieux me faire entendre, je ferai d'abord deux observations.
Je voudrais donc qu'on établit une caisse, qui serviroit à donner des récompenses aux marins.
Enfin, je crois que je ferois presser ***.
L'auteur anglais veut qu'on pende tous les voleurs.
Le français prétend qu'on doit proportionner la punition au crime.
Des loix simples et douces suffisent pour conserver les propriétés purement nécessaires.
Ils sont suffisamment gardés par la crainte de son ressentiment et de sa vengeance.
Ce fut un abus du pouvoir, et un commencement de tyrannie.
»Lorsque la peine est sans mesure, on est souvent obligé de lui préférer l'impunité.
Cet homme, qui a une conscience si pure, est un quaker.
Ce seroit un heureux perfectionnement de la loi des nations.
Recevez les assurances de mon estime et de mon inaltérable amitié.
Prison de Londres.
Les Indiens sont, pendant leur jeunesse, chasseurs et guerriers.
De là vient qu'en général ils s'étudient à bien parler.
Le plus éloquent est celui qui a le plus d'influence.
Avant peu de besoins factices, ils ont beaucoup de temps pour s'instruire en conversant entr'eux.
Nous en avons déjà fait l'expérience.
Plusieurs de nos jeunes gens ont été élevés dans les colléges des provinces septentrionales.
Ils ont été instruits dans toutes vos sciences.
Mais quand ils sont revenus parmi nous, à peine savoient-ils courir.
Elles sont les registres du conseil.
Celui qui veut parler se lève : les autres gardent un profond silence.
Interrompre quelqu'un, même dans la conversation ordinaire, est regardé comme très-indécent.
Vous croiriez qu'ils sont convaincus.
Point du tout.
C'est pure civilité.
En revanche, je vais vous conter quelque chose de ce que nous tenons des nôtres.
Il faut lui en offrir.
Ils lui présentèrent, en effet, la langue du daim.
Ils ne vous ont pas appris les premières règles de la politesse.
Ordinairement deux vieillards vont au devant de lui, et lui servent d'introducteurs.
Il y a dans chaque village une cabane vide, qu'on appelle la Maison des Étrangers.
Mais on n'exige jamais rien pour la réception qu'on lui a faite.
Cette hospitalité, qu'ils considèrent comme une des principales vertus, est également pratiquée par chaque particulier.
En voici un exemple, que je tiens de notre interprète, Conrad Weiser.
Il avoit été naturalisé parmi les six Nations, et parloit très-bien la langue Mohock.
Réfléchissez-y un peu, Conrad, et vous serez de mon avis.
Mais ils sont encore bien ignorans.
»Vous connoissez notre usage.
Mais nous ne lui demandons jamais rien pour la manière dont nous l'avons accueilli.
Il est donc impossible que leurs assemblées soient pour l'objet qu'ils disent.
L'empire britannique n'est pas un simple état.
Nous avons le même roi, mais non la même législature.
Elle les a perdus dans son commerce, et l'Amérique en a gagné autant.
Peut-être donnera-t-il quelque moyen de déboucher la lumière des canons encloués.
Je vous envoie ci-joint une lettre que m'a écrite un officier nommé M.
Newland, qui a servi dans les deux dernières guerres.
Il est connu du général Gates, qui m'en parla avantageusement, lorsque j'étois à Cambridge.
Ce sont de très-bonnes armes qu'on a follement négligées.
On doit se servir d'arcs et de flèches : 1º.
Parce qu'un homme peut ajuster son coup avec un arc, aussi bien qu'avec un fusil.
Ici, les esprits sont maintenant en suspens, dans l'attente des propositions que doit faire l'Angleterre.
Je ne crois pas qu'elle en fasse une seule que nous puissions accepter.
Dieu vous donne des succès ! Sagittarum nube.
S'il y eût songé, il aurait pu, ce me semble, s'étayer d'une autorité aussi irréfragable.
Mais malgré cela les ministres de Dieu ne purent parvenir à la faire exécuter.
Aaron et ses enfans composoient, avec Moyse, le premier ministère du nouveau gouvernement.
trois., «Et ils se réunirent tous contre Nombres, chap.
trois, et Exode, chap.
treize., «Tu regardes comme peu de chose de Nombres, chap.
La grande occupation du continent de l'Amérique septentrionale, est l'agriculture.
La valeur des terres augmente continuellement, à mesure que la population s'accroît.
Restent à présent les détailleurs, ou ceux qui tiennent des boutiques.
L'expérience les rendra, sans doute, sages, et ils importeront moins.
Il est vrai que la discorde et l'esprit de parti troublent quelques-uns des États-Unis.
Nous les achetions, nous les consommions ; et cependant nous avons prospéré et sommes devenus riches.
À présent nos gouvernemens indépendans peuvent faire ce qui leur étoit alors impossible.
L'agriculture et les pêcheries des États-Unis sont les grandes sources de l'accroissement de nos richesses.
Nous devons être attentifs à ces choses-là, et nous le serons sans doute.
Alors, les puissances rivales, avec tous leurs actes prohibitifs, ne pourront pas beaucoup nous nuire.
On y trouve plutôt une heureuse et générale médiocrité.
La plupart des Américains labourent leurs propres champs, exercent quelque métier ou font quelque commerce.
Ces universités ont des professeurs très-savans.
Le laboureur et l'artisan sont honorés en Amérique, parce que leur travail est utile.
Une ou deux années de séjour leur donnent tous les droits de citoyen.
Mais le gouvernement ne fait point aujourd'hui ce qu'il pouvoit faire autrefois.
Ils seront aidés par des voisins de bonne volonté, et ils trouveront du crédit.
Ils y trouveront des ressources dont ils manquent en Europe.
Au contraire, leur travail leur attirera du respect.
L'acre américain est le même que l'acre anglais et l'acre de Normandie.
Ces constitutions ont été imprimées en Amérique, par ordre du congrès.
Chaque fermier a chez lui sa petite manufacture pour l'usage de sa famille.
Les gouvernemens américains croient donc ne pas devoir encourager ces sortes de projets.
Aussi, ni les marchands, ni les ouvriers, ne font la loi à personne.
Il en est de même pour les ouvriers dans tous les autres arts mécaniques.
Aussi on y voit rarement cette foule de vices qu'enfante l'oisiveté.
Un travail constant est le conservateur des moeurs et de la vertu d'un peuple.
La province de Massachusett, dont Boston est la capitale.
(Note C'est-à-dire l'homme blanc.
 Born Lubberland.
Le département de la Seine-Inférieure.
Je pense qu'un gouvernement général nous est nécessaire.
Une telle assemblée peut-elle donc produire rien de parfait ? Non sans doute, Mr.
Je sacrifie au bien public l'opinion que j'ai contr'elle.
C'est dans cette enceinte que sont nées mes observations, et c'est ici qu'elles doivent mourir.
Aucun écolier ne pourra y être reçu au-dessous de l'âge de … ans.
Mais on doit, sur-tout, leur faire particulièrement remarquer les beautés d'un ouvrage.
Aussi, parmi cinquante lecteurs, à peine s'en trouve-t-il un de bon.
Cela les engagera à lire avec plus d'attention, et à mieux apprendre l'histoire.
C'est dans cette classe qu'on doit enseigner la composition.
On leur apprendra aussi les noms modernes des lieux dont parlent les anciens auteurs.
Ici, les élèves se perfectionneront dans la composition.
On leur donnera aussi le sujet d'une histoire pour qu'ils l'arrangent d'une manière convenable.
Il y aura trois degrés de comparaison.
Des éloges, des encouragemens, des avis seront le partage du reste.
Les noms de ceux qui l'auront remporté, seront imprimés tous les ans.
Mais nous ne savons pas jusqu'à quel degré de densité l'air peut être comprimé.
Vous voyez que je me suis laissé emporter par mes idées.
Je suis avec beaucoup d'estime, etc.
PENSÉES SUR LE FLUIDE UNIVERSEL, etc.
Quand nos corps sont totalement privés de ce fluide, on dit qu'ils sont gelés.
Lorsqu'il est en très-grande quantité, on le nomme fièvre.
Mais il ne peut ni créer une nouvelle matière, ni anéantir celle qui existe.
Mais à une certaine hauteur, ils se séparent presqu'entièrement.
Les Cherokées n'ont aucun droit sur ce pays.
Cela n'est pas vrai.
Nous avouons qu'ils ont vaincu les Sach-dagugh-ronaw, et qu'ils ont écarté les Tuskaroras.
Ils les envoyèrent prisonniers à Quebec, et de là en France.
Les expressions du traité sont claires et précises.
En conséquence, ils engagèrent le docteur Mitchel à publier une carte générale de l'Amérique septentrionale.
Ce sont des faits qu'on peut clairement et aisément prouver.
Voici ce qu'on trouve dans la lettre que lui adressèrent les commissaires virginiens.
Qu'en subjuguant les Schawanesses, les six Nations devinrent les vrais propriétaires de ce pays.
Ce qui le prouve, c'est qu'en mille sept cent quarante-huit, M.
De fixer les limites respectives de ces quatre nouveaux gouvernemens.
Voici ces raisons : «1º.
La propriété de la moindre partie du territoire, dont nous parlons, ne peut être contestée.
Alors, la négociation relative aux limites fut reprise.
Au contraire, vos établissemens s'étendent dans notre pays.
En conséquence, le gouvernement donna de nouveaux ordres à sir William Johnson.
Cette proposition étoit du docteur Leé, de trente-deux Américains et de deux habitans de Londres.
Trois raisons principales sont énoncées dans les représentations.
«Comme propres à faire sentir l'utilité des colonies dans le continent de l'Amérique septentrionale.
Les terres des bords de l'Ohio sont extrêmement fertiles ; le climat y est tempéré.
La vigne, les mûriers et les vers-à-soie, s'y trouvent par-tout.
Le chanvre croît spontanément dans les vallées et dans le pays bas.
                  deux cent cinquante vais.
     cinq cents Accroissement.
                                   deux cent cinquante vais.
Il est donc évident que dans les dix dernières années, le commerce russe a doublé.
Nous n'avons encore parlé que des petits frais de transport entre le Potomack et l'Ohio.
D'Alexandrie au fort Cumberland, par eau.
          » un s.
Voici ce que coûtent les charrois de Birmingham et de quelques autres villes jusqu'à Londres.
                     quatre s.
par quintal, De Walsall dans le Staffordshire.
  cinq De Sheffield.
                      huit De Warrington.
L'accroissement de population des provinces du centre est sans exemple.
Les habitans ont déjà commencé à établir quelques manufactures.
Ce que pense le gouverneur Wright nous semble devoir se réduire aux propositions suivantes.
Nous nous permettrons de faire quelques remarques sur ces propositions.
Les lords commissaires du commerce et des colonies ne l'ont point désavoué.
Aussi, les voit-on sans cesse en querelle.
»Vos anglais aiment beaucoup nos riches terres.
La Floride orientale et la Floride occidentale.
Monsieur George Greenville étoit père du ministre actuel.
Il fut Le sir William Johnson, qui tint ce discours, joue un très-grand Redstone creek.
Il porte aujourd'hui le nom de marquis de Lansdown.
L'aune anglaise n'a Premier lord commissaire du bureau du commerce et des colonies.
On dira peut-être avec raison ; 1º.
Que les colonies n'ont point de représentans dans le parlement.
La totalité du prix de ces objets est bien un impôt payé à l'Angleterre.
Je suis, etc.
Agréez mon estime et mon respect.
sud Je n'ai pu vous envoyer cette lettre le jour qu'elle a été écrite.
Mais cette offre ne peut avoir d'autre effet que d'accroître nos ressentimens.
Agréez, mylord, mon sincère respect.
La politique de la tyrannie et celle du commerce, ont méconnu et déguisé ces vérités.
Mais ce motif est à la fois barbare et mal fondé.
Le salaire de l'ouvrier est le prix de sa journée.
Il seroit trop long de développer ici ce principe.
Les hauts salaires attirent les ouvriers les plus habiles, les plus industrieux.
Le perfectionnement du mécanisme dans tous les arts est, en grande partie, dû aux ouvriers.
Examinons à présent quelle est à cet égard la situation des États-Unis.
Un charpentier de vaisseau, gagne dix sch.
 six pences st.
Un charpentier de haute futaie, ou un briquetier, huit sch.
de la colonie              quatre sch.
 six pences st.
Un garçon tailleur, cinq sch.
monnoie du pays, ou environ                              deux sch.
dix pences st.
Je les ai tirés de l'ouvrage d'Adams Smith sur la Richesse des Nations.
Ce n'est pas tout.
On n'y éprouve jamais de disette.
Deux causes différentes concourront à produire cet effet.
Depuis la dernière paix, les Irlandais n'ont cessé d'émigrer pour se rendre en Amérique.
Il en est de même pour les salaires.
L'action de chacune étant d'abord peu considérable, il y aura quelqu'émigration.
On peut abolir ou du moins adoucir beaucoup les restes de la féodalité.
On peut changer la forme et modérer l'excès des impôts.
Ces réflexions ont été trouvées dans les papiers de Franklin.
Un D'environ trente-trois pouces.
Les habitans des États-Unis.
Eh ! oh ! eh ! mon dieu ! qu'ai-je fait pour mériter ces souffrances cruelles ? Beaucoup de choses.
Vous avez trop mangé, trop bu et trop indulgé vos jambes en leur indolence.
Qui est-ce qui me parle ? C'est moi-même, la Goutte.
Mon ennemie en personne.
Pas votre ennemie.
Le monde peut juger comme il lui plaît.
Il a toujours beaucoup de complaisance pour lui-même et quelquefois pour ses amis.
Point du tout.
Votre rhétorique et votre politesse sont également perdues.
Votre excuse ne vaut rien.
Si votre état est sédentaire, vos récréations, vos amusemens doivent être actifs.
Mais examinons votre cours de vie.
Tenez : cet élancement, et celui-ci.
Mais de grace, plus de vos corrections.
Tout au contraire : je ne vous rabattrois pas le quart d'une.
Elles sont pour votre bien.
Oh ! ehhh !, Ce n'est pas juste de dire que je ne prends aucun exercice.
J'en fais souvent dans ma voiture, en allant dîner et en revenant.
Soyez en reconnoissant et faites usage des vôtres.
Ainsi, la circulation du sang est accélérée en marchant.
La chaleur produite en un certain espace de temps, est en raison de l'accélération.
Les fluides sont battus, les humeurs atténuées, les sécrétions facilitées, et tout va bien.
Les joues prennent du vermeil et la santé est établie.
Quand elle voulut vous faire l'honneur de sa visite, elle vint à pied.
Mais vous, quand vous allez à Auteuil, c'est dans la voiture.
Il n'y a cependant pas plus loin de Passy à Auteuil, que d'Auteuil à Passy.
Vous m'ennuyez avec tant de raisonnemens.
Je le crois bien ! je me tais et je continue mon office.
Tenez : cet élancement et celui-ci.
Oh ! oh !, Continuez de parler, je vous prie.
J'ai un nombre d'élancemens à vous donner cette nuit, et vous aurez le reste demain.
Ils ont pris la peine de marcher pour vous.
Comment pouvez-vous être si cruelle de me tourmenter tant pour rien ? Pas pour rien.
C'est trop long à lire.
Je vous en donnerai le montant.
Je suis tout attention.
Je confesse que cela peut arriver quelquefois, peut-être pendant un an dix fois.
Votre confession est bien imparfaite.
Le vrai montant est cent quatre-vingt-dix-neuf.
Est-il possible ? Oui, c'est possible, parce que c'est un fait.
Vous pouvez rester assuré de la justesse de mon compte.
Vous connoissez les jardins de madame B …; comme ils sont bons à promener.
Je répondrai donc pour vous., Pas une fois.
Pas une fois ! Pas une fois.
Pendant tout le bel été passé vous y êtes arrivé à six heures.
Vous n'avez donc pas besoin d'être soulagé par une voiture.
Que voulez-vous donc que je fasse de ma voiture ? Brûlez-la si vous voulez.
Alors vous en tirerez au moins pour une fois de la chaleur.
Oh ! comme vous êtes ennuyeuse ! Allons donc à notre métier.
Il faut vous souvenir que je suis votre médecin.
Je le confesse, et je vous remercie pour ce qui est passé.
Je ne pense pas que je vous doive grande obligation de cela.
Je me moque des charlatans.
Je vous connois bien.
Pendant plusieurs des premières années, je n'ai pensé qu'à elle.
Enfin je suis consolé.
J'ai pris une autre femme, la plus semblable à elle que j'aie pu trouver.
Car c'est un raisonneur subtil comme Jean Scot ou St.-Thomas.
À ces mots, entre la nouvelle madame Helvétius avec le nectar.
À l'instant, je la reconnus pour être madame Franklin mon ancienne amie américaine.
Soyez content de cela.
J'ai formé ici une nouvelle liaison qui durera l'éternité».
Cette idée étoit heureuse et vraie.
Voyez ensuite le contraste de l'avare.
Il perd sa santé, sa réputation, sa fortune au milieu des plaisirs.
Y a-t-il quelque papier qui lui ressemble ? Oui, sans doute, c'est le papier qui boit.
L'inquiet politique croit ce côté toujours exempt d'erreur et cet autre toujours faux.
Il critique avec fureur ; il applaudit avec rage.
Il est ce bonnet de papier, qu'on appelle un bonnet d'âne.
Contemplez la jeune et douce vierge.
Encore une comparaison : je n'en veux plus faire qu'une.
Il tomba malade.
Voici ces noms de vertus avec leur précepte : SOBRIÉTÉ.
Ne dites que ce qui peut être utile aux autres et à vous-mêmes.
Évitez les conversations frivoles.
Ne souffrez aucune malpropreté sur votre corps, sur vos habits et dans votre maison.
Ne vous laissez troubler ni par des bagatelles, ni par des accidens ordinaires ou inévitables.
Imitez Jésus et Socrate.
Cette vertu une fois obtenue et affermie, le silence devenoit beaucoup plus aisé.
Mon petit livre avoit pour épigraphe ces vers du Caton d'Addison.
seize et dix-sept.
Plan pour l'emploi des vingt-quatre heures du jour naturel.
Question du matin : Quel bien puis-je faire aujourd'hui ? minuit.
Cependant, je portois toujours mon petit livre avec moi.
Il espère que quelques-uns de ses descendans suivront cet exemple, et s'en trouveront bien.
(Jacques, chapitre onze, vers.
quinze, seize).
Aucune de nos dispositions naturelles n'est peut-être plus difficile à dompter que l'orgueil.
Jugez donc combien je dus être content d'une aventure que je vais vous rapporter.
Ces impôts sont tels, qu'il n'est pas possible aux commissaires d'y faire la moindre diminution.
Cependant, si nous voulons suivre un bon conseil, il y a encore quelqu'espoir pour nous.
Dieu aide ceux qui s'aident eux-mêmes, comme dit le bonhomme Richard.
La paresse occasionne des incommodités et raccourcit nécessairement la vie.
Avec de l'assiduité, nous ferons beaucoup plus avec moins de peine.
La paresse rend tout difficile, et le travail tout aisé.
D'ailleurs, la paresse va si lentement que la pauvreté l'a bientôt attrapée.
Conduisez vos affaires, et ne vous laissez jamais conduire par elles.
Il n'y a point de profit sans peine.
»Si nous sommes laborieux, nous ne mourrons jamais de faim.
La faim regarde la porte de l'homme qui travaille, mais elle n'ose pas y entrer.
Labourez aujourd'hui, car vous ne savez pas combien vous pourrez en être empêché demain.
Mais ayez de la persévérance, et vous en verrez les bons effets.
L'eau qui tombe constamment goutte à goutte finit par user la pierre.
La fileuse vigilante ne manque jamais de chemise.
Depuis que j'ai des brebis et une vache, chacun me souhaite le bon jour.
Tout cela ne vient que d'avoir négligé un clou de fer à cheval.
Une cuisine grasse rend un testament maigre, dit le bonhomme Richard.
Il en coûte aussi cher pour maintenir un vice que pour élever deux enfans.
Mais souvenez-vous que beaucoup de petites choses font une masse considérable.
Prenez garde aux menues dépenses.
Une petite voie d'eau, fait périr un grand navire, dit le bonhomme Richard.
Le goût des friandises conduit à la mendicité.
Les fous donnent des repas, et les sages les mangent.
Vous comptez que tout cela sera vendu bon marché.
Peut-être le sera-t-il, en effet, pour beaucoup moins qu'il ne coûte.
Mais si vous n'en avez pas besoin, cela sera toujours trop cher pour vous.
Avant de profiter d'un bon marché, réfléchissez un moment.
»Les avis du bonhomme Richard vont plus loin.
L'orgueil de se parer, dit-il, est une malédiction.
Mais, hélas ! songez bien à ce vous que faites, quand vous vous endettez.
Vous donnez à un autre des droits sur votre liberté.
Mais la pauvreté ôte à l'homme toute espèce de courage et de vertu.
Il est difficile qu'un sac vide puisse se tenir de bout.
»Quand vous avez fait un marché, vous ne songez, peut-être, guère au paiement.
Mais, comme dit le bonhomme Richard, les créanciers ont meilleure mémoire que les débiteurs.
Le soleil du matin ne dure pas tout le jour.
Le gain est incertain et passager ; mais la dépense est continuelle.
Ainsi, couchez-vous sans souper, plutôt que de vous lever avec des dettes.
»Cette doctrine, mes amis, est celle de la raison et de la prudence.
Ce sont d'excellentes choses : mais elles vous seront inutiles, sans les bénédictions du ciel.
Demandez donc humblement ces bénédictions.
Souvenez-vous que Job fut pauvre et qu'ensuite il retrouva son opulence.
TABLE DES ARTICLES Contenus dans ce second Volume.
Lettre sur les innovations dans la Langue anglaise, et dans l'art de l'Imprimerie.
À Noé Webster, à Hartford.
Tableau du principal Tribunal de Pensylvanie, le tribunal de la Presse.
Sur l'art de Nager.
Nouvelle mode de prendre des Bains.
Observations sur les idées générales concernant la Vie et la Mort.
Précautions nécessaires dans les Voyages sur mer.
Sur le Luxe, la Paresse et le Travail.
À Benjamin Vaughan.
Sur la Traite des Nègres.
Observations sur la Guerre.
Sur la Presse des Matelots.
Sur les Loix criminelles, et sur l'usage d'armer en Course.
À Benjamin Vaughan.
Observations sur les Sauvages de l'Amérique Septentrionale.
Sur les dissentions entre l'Angleterre et l'Amérique.
À Monsieur Dubourg.
Au major-général Lee.
Sur l'état intérieur de l'Amérique, ou tableau des vrais intérêts de ce vaste continent.
Avis à ceux qui veulent aller s'établir en Amérique.
Discours prononcé dans la dernière Convention des États-Unis.
Projet d'un Collége anglais, présenté aux Curateurs du Collége de Philadelphie.
Sur la Théorie de la Terre.
À l'abbé sud … Pensées sur le Fluide universel, etc.
Sur un plan de Gouvernement envoyé par le cabinet de Londres en Amérique.
Au gouverneur Shirley.
Lettre de lord Howe à Benjamin Franklin.
Réponse de Benjamin Franklin à lord Howe.
Réflexions sur l'augmentation des Salaires qu'occasionnera en Europe la révolution d'Amérique.
Dialogue entre la Goutte et Franklin.
Lettre à Madame Helvétius.
Le Papier, poëme.
Fragment de la suite des Mémoires de Franklin.
Le Chemin de la fortune, ou la Science du Bonhomme Richard.
Fin de Table du dernier Volume