mille huit cent vingt-huit.
On me conduit à la Force., Tentative d'évasion., Monsieur Pasquier et M.
Conseil de régence., L'impératrice doit-elle ou non quitter Paris ?, M.
J'ai dit qu'en France tout était en plein repos.
Mes appartements en étaient si remplis, que je ne pouvais pas distinguer autre chose.
Une voix s'écria : Appelez le général.
Je ne vous demande que de me laisser faire.
Ils rentrèrent comme des furieux dans l'appartement où j'étais.
On me conduit à la Force., Tentative d'évasion., Monsieur Pasquier et M.
Il fit marcher un détachement en avant et prit le chemin de la Force.
Je rencontrai sous l'arcade de l'hôtel-de-ville le bataillon qui m'avait arrêté.
Ce détachement m'amena tous les officiers du bataillon, ainsi que les sous-officiers.
Ils étaient dans une consternation facile à comprendre.
Cette question était entre le ministre de la guerre (Monsieur de Feltre) et moi.
Le général Mallet était un ancien gentilhomme de la Franche-Comté.
Avant la révolution, il avait servi dans les mousquetaires de la maison du roi.
Il s'occupait continuellement d'idées de gouvernement, et toujours il était fidèle à ses principes politiques.
Cet espionnage durait depuis nombre d'années, sans qu'on s'en fût douté.
Il en était de même de Lahorie.
Depuis le procès du général Moreau, il était caché en France.
L'empereur avait souvent réitéré l'ordre de le faire partir ; Monsieur Fouché l'avait laissé à Paris.
Lahorie était Breton, et il avait facilement trouvé les protecteurs dont il avait besoin.
Après avoir beaucoup pensé aux divers moyens d'exécuter son projet, il s'arrêta à celui-ci.
Toutes ces pièces étaient de sa fabrication.
Il employa l'autre à occuper la banque, la trésorerie et autres points de l'administration publique.
L'adjudant-général Doucet était couché quand l'officier arriva chez lui.
Dans le moment la scène changea.
La présence de l'inspecteur fit perdre le sang-froid à Mallet.
Le général Hullin vint le recevoir.
Le général Hullin lui dit : Voyons votre ordre.
Mallet lui répond : Entrons dans votre cabinet, je vous le montrerai.
Le général Mallet arrêté, tout était fini.
Il me supposa le projet de lui nuire, et de nuire aux militaires.
Comme je ne le fis pas, il resta le maître du terrain.
Moi, au contraire, j'en détachai tout ce qui pouvait n'y pas être compris.
C'était également deux opinions mal établies.
Ils disaient tous que, si l'empereur avait été là, ils n'auraient pas tous péri.
Un employé de la préfecture envoya bien vite chercher le préfet.
C'est ainsi que finit cette singulière entreprise de Mallet.
Je souffris des suites de cette affaire.
On me chercha un successeur, tant cela paraissait probable.
Les Russes, ayant fait le sacrifice de Moscou, n'écoutèrent aucune proposition d'armistice.
Ils étaient bien placés à Kalouga.
L'arrivée de l'empereur à Paris acheva de ruiner l'opinion publique.
Ce contre-temps acheva de détruire les espérances des débris de notre armée.
Ils se retiraient cependant sur Malojaroslavetz.
Malheureusement l'empereur ne fut pas averti.
Il rétrograda sur Mojaïsk.
Les Russes revinrent occuper les positions qu'ils avaient abandonnées ; et nos malheurs commencèrent.
Enfin l'armée atteignit la Bérésina.
Nous franchîmes cette funeste rivière ; mais le froid, les privations, la fatigue, continuaient leurs ravages.
Il fallait courir au-devant des malheurs dont nous étions menacés.
L'empereur les mesurait dans toute leur étendue.
Il savait les sentiments que nous portait l'Allemagne, les espérances que nos revers allaient réveiller.
Une autre considération contribua à le déterminer.
J'allai voir Monsieur de Caulincourt le soir même du dix-neuf.
Il avait trouvé ma défense faible, il supposait qu'il y avait quelque raison pour cela.
Caulincourt m'avait servi de son mieux, et je lui en dois obligation.
L'empereur me demanda mille détails sur l'intérieur avant d'en venir à l'affaire de Mallet.
La police militaire n'avait pas mis cela dans son rapport.
Je répondis à cette observation ce que j'ai dit quelques pages plus haut.
L'empereur eut à recréer un matériel d'artillerie complet avec les attelages.
Il eut toute la cavalerie à remonter et la moitié de son infanterie à renouveler.
On en trouva une suffisante quantité ainsi que pour remonter la cavalerie.
On doubla partout les ateliers de confection d'effets militaires, et cette partie alla encore bien.
Le mouvement national fut très beau en France.
C'était à qui fournirait quelque chose.
Il acheva ainsi de la perdre.
On était dans le mois de janvier, et le froid était des plus rigoureux.
Aussi à celui-là c'était à qui ne parlerait pas.
L'empereur demanda à l'archi-chancelier son opinion.
Elle fut pour la paix.
Monsieur de Talleyrand ne répondit pas aussi franchement que je l'attendais.
Alors que faut-il faire ?» dit l'empereur.
«Il faut armer, sire,» répondit Monsieur de Feltre.
Monsieur de Feltre crut avoir décidé l'opinion du conseil.
Il fut donc résolu à ce conseil que l'on armerait tout ce que l'on pourrait.
Quant à la paix que voulait l'empereur, l'Autriche la désirait plus encore.
Il en était étonné et concevait lui-même quelques espérances que l'on pourrait faire la paix.
On raisonne toujours des événements après qu'ils sont arrivés.
L'empereur le rassura et lui adressa même, satisfait, mais le vieillard rusait.
Il demanda son conseil, c'est-à-dire les cardinaux dont il prétendait avoir besoin.
Il protesta et adressa à l'empereur une longue lettre pleine de componction et de réserve.
J'avais des informations assez précises pour me décider à prendre un parti.
J'écrivis au colonel de ce régiment des gardes-d'honneur, qui était M.
Je donnai à mes recherches la suite que je voulais.
L'empereur confia cette autorité à l'impératrice avec beaucoup de grâce.
Après cette cérémonie, elle rentra dans ses appartements où l'empereur l'accompagna.
Ce ne fut que pour être impartial qu'il le sacrifia.
Ainsi finit cette honteuse affaire de Baylen.
C'était pendant ce séjour qu'il avait écrit les lettres dont je parle.
J'étais le maître de ces lettres, qui déshonoraient le caractère que M.
Il était propre à exécuter habilement tout ce qui était droit et honnête.
Les grandes armées russe et prussienne avaient passé l'Elbe à Dresde et s'avançaient vers Leipzig.
Notre armée s'était successivement retirée jusque dans la Thuringe.
L'empereur la rejoignit et lui eut bientôt rendu sa première audace.
Il eut bientôt jugé les généraux qu'il avait en tête.
Il avait avec lui le maréchal Macdonald et le maréchal Victor.
Celles qui venaient d'Italie arrivaient par la vallée du Mein, Cronach, Schleist, Nauma et Géra.
L'empereur n'avait pas dix escadrons de cavalerie ; les ennemis en comptaient plus de six cents.
En revanche, nous avions une artillerie formidable.
L'empereur commença son mouvement dès qu'il apprit que l'armée russe venait au-devant de lui.
Il fut remplacé en avant de Wittenberg par le maréchal Victor.
Le général Lauriston passa l'Elbe à Torgau.
L'empereur le fit à son tour réparer pour y faire passer son armée.
Celui-là du moins nous resta fidèle dans la mauvaise comme dans la bonne fortune.
L'empereur fit porter l'armée vers les frontières de Silésie.
L'empereur la fit reconnaître.
Cependant ils se retirèrent, nous laissant le champ de bataille, mais rien de plus.
En sorte que les affaires n'en étaient pas plus avancées.
L'armée russe et prussienne se retira par Gorlitz, Bunslau, Hanau et Liegnitz, sur Schweidnitz.
Ses propositions étaient restées sans réponse ; mais la victoire avait tempéré les rêves de l'ambition.
Les alliés acceptaient, après leur défaite, les propositions qu'ils avaient repoussées auparavant.
Il se flatta qu'une trêve pourrait amener un rapprochement, et consentit à un armistice.
Il demandait avec instance qu'on lui donnât quelque chose pour l'aider à mourir.
L'empereur alla le voir et lui dire adieu.
Duroc causa avec lui sans paraître occupé de sa situation.
Quelque mal arrangé que fût un rapport, il démêlait sans effort ce qu'il renfermait.
Ainsi déçu dans ses espérances, Napoléon se résigna et accepta la médiation.
Le duc de Bassano demanda des explications à cet égard.
Metternich n'avait pas d'objection bien plausible à opposer.
S'ils fussent restés neutres, la Prusse et la Russie étaient obligées de faire la paix.
L'empereur de Russie, en faisant déclarer l'Autriche, a fait quelque chose de très-habile.
La Prusse y envoya Monsieur Trardenberg, qui s'attacha à l'envoyé de Russie.
L'Autriche y envoya Monsieur de Metternich.
Un mois s'était écoulé depuis que l'empereur avait demandé l'ouverture d'un congrès.
La question y fut de nouveau traitée, comme tenant essentiellement à celle de la médiation.
On fut parfaitement d'accord.
Les formes ainsi convenues furent prescrites aux plénipotentiaires français dans leurs instructions.
Il partit enfin le vingt-sept.
L'on voit en effet l'influence qu'exerçait sur son esprit l'aspect général des affaires.
Tant de magnanimité ne méritait pas qu'on l'oubliât.
Une autre considération encore n'eût pas dû être perdue pour les souverains.
Il rappela le roi de Naples à l'armée.
L'empereur avait également appelé de Paris à Dresde le duc d'Otrante (M.
Fouché): on augurait de là qu'il voulait l'employer aux négociations.
J'étais bien éloigné de partager l'opinion de ceux qui lui prêtaient tant d'habileté.
Nous verrons si l'expérience a justifié mon opinion.
Elle présidait le conseil des ministres, guidée de l'archi-chancelier.
Le maréchal Suchet retourna en Catalogne.
Ses troupes étaient en colonnes mobiles dans la Navarre lorsqu'il le reçut.
On doit penser comment il accueillit cette nouvelle, et quelles tristes réflexions il dut faire.
Je rends plus de justice à l'armée russe, que j'ai connue.
Madame de Staël m'a fait l'honneur de me distinguer pour m'insulter exclusivement.
C'est du reste le moindre des cas où son animosité ait égaré sa raison.
Son esprit fort s'oubliait parfois, Corinne avait ses faiblesses, et j'ai bonne mémoire.
Suivant elle, c'était une fuite pour se soustraire à la tyrannie.
Elle a cependant préféré aller à Coppet.
On doit se rappeler qu'à l'époque où Moreau était à l'armée alliée, M.
On a beaucoup comparé l'empereur à Louis quatorze.
Il était temps que l'armée arrivât.
Ce fut la jeune garde qui frappa ce coup de vigueur.
Dresde formait le centre de la position.
Jusque-là tout allait à merveille.
Il avait en conséquence ordonné le mouvement suivant.
Son extrême gauche était, comme l'on sait, composée du corps de Vandamme.
Ces trois corps avaient l'Elbe derrière, et la route de Pirna à Dresde devant eux.
La fortune avait cessé de nous être favorable.
Il vint jusque sous le canon de cette place.
Ces troupes formaient deux petites divisions.
Alors l'armée française et bavaroise combinée sur l'Inn, devenait inutile.
Son départ livra la Bavière aux intrigues qui l'agitaient.
Je reviendrai sur ce point tout à l'heure.
Néanmoins beaucoup de considérations, étaient en sa faveur.
Bien plus, s'il s'était retiré, tout ce qu'il avait laissé sur l'Elbe était perdu.
Tout ce monde devint inutile, on n'en tira aucun parti.
Enfin dans l'événement qui suivit, elles furent mises dans un état de décomposition complet.
On fit de part et d'autre des prodiges de valeur.
Les ennemis étaient si nombreux, qu'ils apercevaient à peine les pertes qu'ils essuyaient.
Leurs masses nous pressaient dans tous les sens ; la victoire ne pouvait leur échapper.
Elle aurait cependant été plus indécise sans la défection des Saxons.
Les ennemis s'en aperçurent bientôt.
Oubli ou négligence, les conséquences n'en furent pas moins désastreuses.
Les tirailleurs ennemis avançaient ; on se pressait sur le pont, la confusion était au comble.
Le bruit de ce malheureux événement lui arriva bientôt.
L'armée prit la route d'Erfurth, Gotha, Fulde et Hanau ; mais les subsistances manquaient partout.
Quand on est ingrat, on ne l'est jamais à demi.
Les Bavarois devinrent en un jour nos ennemis les plus implacables.
On s'aperçut des embarras qu'on allait avoir pour subvenir aux besoins de l'armée.
C'est ici le moment de parler d'une anecdote qui mérite une place dans l'histoire.
Cependant rien n'était plus vrai, comme on va le voir.
Il traversa Mayence, Strasbourg, et les Alpes, qu'il franchit par le Simplon.
Le passage subit du roi de Naples par la France surprit tout le monde.
On s'en douta encore moins à Rome, où commandait le général Miolis.
Ce fut dans le même temps qu'arriva la défection de la Westphalie.
Voici comment cet événement eut lieu.
Dans le premier moment, tout prit la fuite.
Il apprit bientôt la force du corps qui l'attaquait.
L'infanterie qui était en garnison dans la ville s'était renfermée dans la citadelle.
Il y avait déjà plusieurs jours que l'on était sans nouvelles de l'empereur.
Le passage fut bientôt ouvert.
Ils s'arrêtaient dans les premiers lieux qu'ils rencontraient, et s'y établissaient.
Il en avait aussi laissé quatre ou cinq mille dans Erfurth en se retirant.
Outre cela, j'avais déjà protesté contre le traitement qu'on me faisait éprouver.
«Nous désirons sincèrement la paix, me dit-il, et nous la conclurons.
Il s'agit de saisir la chose ouvertement et sans détour.
Je partis le vingt-sept octobre pour Toeplitz, où j'arrivai le trente.
Je fus le même jour chez le comte de Metternich.
Peu d'instants après, le comte de Nesselrode entra.
Alors il demanda que je lusse ce que j'avais écrit.
Je répondis que j'avais écrit ce que M.
de Metternich m'avait chargé de dire.
Je fis l'observation que ces expressions étaient tout aussi vagues que celles qu'on avait retranchées.
Alors entra le prince de Schwartzenberg : tout ce qui avait été traité fut répété.
On ne pouvait faire de communications plus dures ni plus suspectes.
On ne les repoussa pas néanmoins.
C'était jouer sur les mots, mais les circonstances étaient trop graves pour le remarquer.
Ce furent alors d'autres difficultés.
L'empereur voyait la déception et la ressentait d'une manière cruelle.
Mais tout se réunissait pour nous accabler.
L'épidémie s'était mise parmi nos troupes.
Les affaires n'allaient pas mieux en Espagne.
Le maréchal Soult avait été prendre le commandement de l'armée battue à Vittoria.
Les Anglais ne furent pas arrêtés par les mêmes obstacles.
L'accusation était injuste.
Elle le fut à dessein.
désire que celle ville puisse être Manheim.
Le duc de Vicence, qu'elle nomme son plénipotentiaire, s'y rendra aussitôt que cinq.
me fera connaître le jour que les puissances fixent pour l'ouverture du congrès.
J'ai l'honneur, etc.
Francfort-sur-le-Mein, vingt-cinq novembre mille huit cent treize.
Monsieur le duc, le courrier que cinq.
a expédié de Paris le seize est arrivé ici hier.
Je me suis empressé de mettre sous les yeux de LL.
et de sud Monsieur le roi de Prusse la dépêche dont vous m'avez honoré.
Il n'est pas fait mention de ces bases dans la dépêche de cinq.
Mais enfin ce principe, étant trop général, ne peut pas remplacer les bases énoncées.
MMonsieur désirent donc que sud M.
Les alliés n'ont aucune difficulté à admettre le choix de la ville de Manheim.
Sa neutralisation, et les règles de la police, telles que cinq.
les propose, sont parfaitement conformes à l'usage, et peuvent avoir lieu en tout cas.
Paris, le deux décembre mille huit cent treize.
Prince, j'ai mis sous les yeux de sud Monsieur la lettre que cinq.
a adressée au duc de Bassano.
Cependant c'est avec la plus vive satisfaction que j'annonce à cinq.
l'assure, est le voeu non seulement des puissances coalisées, mais même de l'Angleterre.
Francfort-sur-le-Mein, dix décembre mille huit cent treize.
Monsieur le duc, la note officielle dont cinq.
m'a honoré en date du deux décembre, m'est arrivée de Cassel par nos avant-postes.
Je n'ai pas tardé à la mettre sous les yeux de LL.
Elles ont décidé de communiquer sans délai cette pièce officielle à leurs coalisés.
sont convaincues qu'aussitôt après la réception de leurs réponses, les négociations pourront être ouvertes.
Nous nous hâterons alors d'en prévenir cinq.
Je vous prie, etc.
On la flattait de l'espoir de ne perdre aucune de ses conquêtes.
trois cent mille conscrits ; les motifs du sénatus-consulte renferment une provocation aux puissances alliées.
La victoire a conduit les armées alliées sur le Rhin.
Le premier usage que LL.
Mais les puissances aussi veulent être heureuses et tranquilles.
Cependant l'empereur de Russie refusait de passer outre.
Mais la conspiration de l'intérieur s'agitait déjà à Francfort.
Mais un incident survint qui fit évanouir cette résolution.
Elles étaient si détaillées, si précises, que l'autocrate n'hésita plus.
Son courage et le calme de son esprit étaient intacts.
L'on avait très peu travaillé dès-lors ; les fusils, entre autres choses, manquaient totalement.
Cette situation était cruelle.
On se flattait d'y pourvoir avec de l'argent.
L'empereur avait une forte épargne, fruit de ses économies.
Le corps législatif était depuis longtemps à Paris, et on n'ouvrait pas la session.
À ces réflexions vinrent se mêler des ressentiments particuliers.
Les mois de novembre et de décembre de cette année furent féconds en événements.
On cria partout vive Orange, et les anciennes couleurs du stathouder furent arborées.
L'empereur, qui connaissait toute l'inconstance d'esprit de ce prince, prévit ce qu'il allait faire.
Déjà l'armée autrichienne avait renforcé le corps qu'elle avait en Italie.
Le pays s'insurgea à l'approche des Autrichiens, et Monsieur Fouché fut obligé de se retirer.
Il m'en fournit lui-même l'occasion après un lever à Saint-Cloud.
Le blâme est facile à répandre, mais dans ce cas-là il n'était pas mérité.
L'empereur retira aussi le ministère de la justice au duc de Massa (M.
Régnier), et celui de l'administration de la guerre au comte de Cessac.
L'empereur aimait Monsieur Molé.
le comte Daru : il le fit ministre de l'administration de la guerre.
Les plaintes se firent entendre de tous côtés, et l'on opposa partout la force d'inertie.
Ces hommes savaient cependant dans quelle situation était la France.
Il n'y eut plus alors ni zèle ni dévouement.
Il n'avait aucune confiance dans les sentiments manifestés par les déclarations des alliés.
On vit, dans cette occasion, ce que peut un génie comme le sien.
L'empereur résolut de terminer les affaires d'Espagne.
Il parla de ce projet à Cambacérès, qui l'approuva fortement.
Le ministre des relations extérieures eut ordre de s'en occuper sur-le-champ.
Les princes d'Espagne vivaient dans un isolement absolu à Valencey.
J'ai toujours recommandé qu'on les laissât aller et venir.
Je n'eus d'inquiétude que dans une occasion.
Je fis si bien, que l'envie de l'équitation lui passa.
J'avoue que j'en fus fort aise.
On disputait à Valancey sur des misères, et on était d'accord sur le point principal.
Jamais le temps ne fut aussi précieux qu'il l'était alors, ni le danger si pressant.
Quelque faibles qu'ils fussent, nos préparatifs n'avaient pas laissé de faire impression sur les alliés.
Les mesures de défense qui avaient été prises furent taxées de projets de conquêtes.
La tête avait tourné à tout le monde.
On crut aux paroles artificieuses des ennemis, et on repoussa les prévisions de l'empereur.
Cette cérémonie eut lieu dans les formes accoutumées jusqu'alors ; l'empereur prononça le discours d'usage.
Il ne fallait que de l'habileté pour démêler ces dispositions-là.
Ceci a besoin d'être expliqué.
J'avais heureusement ce rapport ; je l'envoyai à l'instant même aux Tuileries.
Le président du corps législatif s'y trouva en cette dernière qualité.
D'après les ordres de l'empereur, je vis les membres de la commission.
J'étais déjà convaincu de cet abus depuis longtemps.
L'ajournement du corps législatif produisit dans Paris autant d'effets divers qu'il y avait de cercles.
Ils furent introduits dans la pièce ou se trouvait l'empereur par M.
l'archi-chancelier ; l'on venait d'entendre la messe.
Si jamais il doit cesser d'en être ainsi, vous vous gouvernerez comme vous l'entendrez.
Jugez-vous, et voyez quelles circonstances vous choisissez pour me susciter des embarras.
Vous eussiez pu m'être d'un grand secours en ne vous séparant pas de moi.
L'empereur étant rentré dans ses appartements, fit appeler l'archi-chancelier, Monsieur de Bassano et moi.
Néanmoins l'archi-chancelier persista dans son opinion.
Cette députation était encore à Paris lorsqu'on y apprit ce qui s'était passé à Bâle.
Elle tendit paisiblement ses réseaux ; et, quand tout fut prêt, l'explosion eut lieu.
Les principes qui animent les souverains coalisés dans la guerre présente sont connus.
Tout peuple qui n'a pas perdu le souvenir de son indépendance doit les reconnaître.
Les soussignés sont en même temps chargés de communiquer à sud Exc.
Ils se flattent que sud Exc.
ne méconnaîtra pas, dans cette publication, les véritables intentions de LL.
envers la confédération helvétique.
Signé, LEBZELTERN, Capo d'ISTRIA.
Ceci peut devenir sérieux ; mais je ne puis rien seul.
Si l'on ne m'aide pas, je succomberai.
L'envahissement vint glacer tous les courages.
C'était là le plus grand mal, et celui qui fut le plus vivement senti.
L'empereur était dans une position bien extraordinaire.
Il avait de quoi former une bonne armée dans les places d'Allemagne qu'il occupait encore.
Il était raisonnable de supposer que les garnisons de toutes ces places auraient été réunies.
L'Angleterre et toutes les puissances ont reconnu ces limites à Francfort.
La politique de l'Angleterre, la haine de l'empereur de Russie, entraîneront l'Autriche.
Leurs propositions n'ont été qu'un masque.
Il faut tout écouter, tout observer.
Les dévastations des cosaques armeront les habitants et doubleront nos forces.
Je n'avilirai ni la nation, ni moi, en souscrivant à des conditions honteuses.
Il faut savoir ce que veut Metternich.
Dans cet état de choses, je ne puis rien vous prescrire.
Bornez-vous pour le moment à tout entendre et à me rendre compte.
Je pars pour l'armée.
Envoyez-moi fréquemment des courriers.
Sur ce, etc.
Le duc de Vicence ne put se faire admettre.
«La France devait conserver ses limites naturelles.
C'était une condition sine quâ non.
Toutes les puissances, l'Angleterre, continuait-il, avaient reconnu ces bases à Francfort.
Vouloir ramener la France à son ancien état, ce serait la faire déchoir et l'avilir.
Avec tout autre, la paix sur une telle base serait impossible, et ne pourrait durer.
Pour ce qui est de sud M., sa résolution est bien prise ; elle est immuable.
Elle ne laisserait pas la France aussi grande qu'elle l'avait reçue.
Elle ne tenait pas aux grandeurs, elle n'en achèterait jamais la conservation par l'avilissement.
Elle sentait que les circonstances étaient critiques, mais elle n'accepterait jamais une paix honteuse.
La coalition refusa, il ne fallut dès lors rien attendre que de son courage.
Pour surcroît de malheur, le roi de Naples venait de jeter le masque.
L'empereur avait-il demandé des éclaircissements sur ces bruits étranges ? je l'ignore, mais je le crois.
Il avait placé ce général La Vauguyon, encore enfant, dans ses armées.
Cette alliance l'avait élevé à la couronne, et cependant il n'était pas satisfait.
Je lui en rendis compte, et fus autorisé à le délivrer.
Il était trois heures du matin lorsque le conseil se sépara.
L'empereur écoutait, s'indignait de l'audace du diplomate, sans pouvoir se décider à sévir.
Un homme qui lui était tout dévoué, essaya de le faire revenir de cette erreur.
L'occasion est trop forte, il y succombera.
L'empereur applaudit à l'expédient sans vouloir l'employer.
La cérémonie eut lieu dans le salon dit des Maréchaux.
La messe achevée, l'empereur emmena l'impératrice, qui d'ordinaire marchait avant lui.
Je compte partir cette nuit pour aller me mettre à la tête de l'armée.
Je partirai avec l'esprit dégagé d'inquiétudes, lorsqu'ils seront sous votre garde.
Le saint Père passa par le Berri et Toulouse, puis Avignon, Grenoble, Chambéry.
Les cardinaux le suivirent.
Les troupes que l'on avait tirées de l'armée d'Espagne se trouvaient heureusement au moment d'arriver.
Il les poursuivit jusqu'au-delà de Château-Thierry.
C'est le moment de parler de l'état politique dans lequel se trouvait Paris.
La surveillance était inutile, parce que l'action des surveillants ne pouvait être suivie d'aucun effet.
Il y avait quelque chose qui occupait davantage mon attention.
Monsieur Anglès savait ce départ, et me le laissa ignorer.
Si celui-ci était parti une heure plus tard, c'en était fait de lui.
Pasquier, qu'il voyait chez madame de Vaudemont.
L'empereur Alexandre fit particulièrement beaucoup d'accueil au général Reynier.
Pendant ces pénibles moments, je reçus l'ordre de mettre le marquis de Rivière en arrestation.
Didelot, qui y était préfet.
de Rivière, les choses étaient tout-à-fait désespérées : il ne l'exécuta pas.
L'empereur ne se dissimulait pas que ces propositions n'étaient qu'un piège.
Cependant la transaction n'avait pas été mise à fin, qu'elles étaient déjà divulguées.
On n'accorda pas assez d'importance à un acte dont on eût dû presser l'exécution.
Le temps de l'expiration de l'armistice approchait, et l'on ne donnait aucune suite au traité.
Parmi eux se trouvait Monsieur de La Besnardière, qui avait dirigé la négociation.
Nous étions presque étrangers à la partie du territoire qui était envahie.
Il connaissait la résolution des souverains alliés, il observait, attendait de quel côté s'écroulerait l'édifice.
J'étais informé de ses tentatives comme du peu de succès qu'il obtenait.
J'avais l'ordre positif de ne pas sévir, je ne pouvais que laisser dire.
Je ne pus rien obtenir de précis.
Le portier, qui me reconnut, n'osa m'arrêter.
La figure de l'archevêque était néanmoins celle des deux qui était la plus décomposée.
Dans une circonstance comme celle-là, je me félicitais de n'avoir pas M.
Les premières opérations qui suivirent la reprise des hostilités commencèrent par un mouvement vers l'Oise.
Elles ne purent résister au choc ; le désordre gagna.
L'empereur marcha sur Reims, où il entra après avoir culbuté les Russes.
La sécurité qu'il affectait ne rassurait plus, et chaque jour amenait de nouvelles alarmes.
Ceux-ci devaient le joindre, au-delà de Vitry, par la rive gauche de la Marne.
Elle me demanda si j'avais reçu des lettres de l'empereur, je lui répondis que non.
Paris, la France entière lui doivent une véritable reconnaissance.
Conseil de régence., L'impératrice doit-elle ou non quitter Paris ?, M.
On balançait, on ne savait que résoudre, lorsqu'un nouvel émissaire vint fixer toutes les indécisions.
Alexandre annonça la résolution de tenter la fortune.
Le conseil qui fut réuni ce soir-là aux Tuileries était composé de : L'impératrice.
Le prince Joseph.
Le prince de Bénévent.
Le grand-juge, Monsieur Molé.
Intérieur., Monsieur de Montalivet.
La guerre., Le duc de Feltre.
Cultes., Bigot de Préameneu.
Commerce., Monsieur de Sussy.
Le duc de Cadore, comme secrétaire d'État.
Finances., Le duc de Gaëte.
Trésor public., Monsieur Mollien.
Administration de la guerre., Monsieur Daru.
Police., Le duc de Rovigo.
Marine., Le duc Decrès.
Le duc de Massa.
Monsieur Regnault de Saint-Jean-d'Angély.
Monsieur Boulay de la Meurthe.
Monsieur Merlin (de Douay).
Le comte de Cessac.
Monsieur de Fermont.
Le président du sénat, Monsieur de Lacépède.
Il était huit heures et demie lorsque le conseil s'assembla.
Je parlai à mon tour, et insistai fortement sur le danger que l'impératrice s'éloignât.
partirait le lendemain, à huit heures du matin, pour Rambouillet, où elle emmènerait son fils.
Ces dispositions arrêtées, la séance fut levée : il était deux heures du matin.
Vous me conseillez de prendre sur moi ce que vous n'avez pas cru pouvoir faire.
D'ailleurs, quand j'en aurais la force, l'esprit de mes instructions le défend.
N'ayant aucun antécédent avec lui, je m'exposais à devenir sa victime dès qu'il serait réuni.
Je me décidai donc à obéir et à suivre l'opinion émise dans le conseil.
Dès-lors je ne me considérai plus que comme un administrateur de la tranquillité publique.
Lettre de Monsieur de Metternich à Monsieur de Bassano.
Prague, le vingt-deux juillet mille huit cent treize.
Sa majesté impériale n'a pas demandé la prolongation de l'armistice de Pleisswitz.
L'engagement que, par l'article quatre de la convention du trente juin dernier, S.
Une nouvelle discussion s'établit, de cette manière, à côté des garanties les plus formelles.
Je prie votre excellence, etc.
Réponse du duc de Bassano.
J'ai l'honneur de vous offrir, etc.
Dresde, le vingt-quatre juillet mille huit cent treize, au soir.
_Signé_ le duc de BASSANO.
mille huit cent treize trente juin.
Lettre de Monsieur le comte de Metternich.
Son excellence propose que la réunion n'ait lieu que le huit.
Lettre du même.
Son excellence propose que la réunion n'ait lieu que le douze.
Lettre du duc de Bassano à Monsieur le comte de Metternich.
Il annonce la démarche faite à Neumarck.
Lettre de Monsieur le comte de Metternich.
Lettre du même à Monsieur le général de Bubna.
Il voit avec plaisir l'ordre donné à Neumarck.
Envoi des déclarations des ministres russe et prussien, sur la prolongation de l'armistice.
Correspondance de Neumarck.
Les commissaires russe et prussien ne veulent prolonger l'armistice que jusqu'au quatre août.
Correspondance de Neumarck.
Envoi des pouvoirs et des instructions de Monsieur le comte de Narbonne.
Signature présumée des arrangements à Neumarck.
Départ du duc de Vicence pour Prague, en conséquence de la conclusion desdits arrangements.
Note de Monsieur de Metternich aux plénipotentiaires français.
Il ne s'en présente que deux : celui des conférences et celui des transactions par écrit.
L'extrait ci-joint en copie fera connaître à LL.
Le soussigné saisit avec empressement cette première occasion d'offrir à LL.
Prague, le vingt-neuf juillet mille huit cent treize.
_Signé_ le comte de METTERNICH.
le duc de Vicence et le comte de Narbonne, plénipotentiaires de France.
Note des plénipotentiaires français à Monsieur de Metternich.
le comte de Metternich, ministre d'État des affaires étrangères de sud M.
l'empereur d'Autriche, plénipotentiaire de la puissance médiatrice.
On s'arrêta à la forme des conférences.
Les soussignés se flattent que ces considérations seront d'autant mieux senties par sud Exc.
Les soussignés ont l'honneur, etc.
Prague, le neuf août mille huit cent treize.
_Signé_ CAULAINCOURT, duc de Vicence ; Déclaration de guerre de l'Autriche.
l'empereur des Français, roi d'Italie.
Elle a reconnu les princes de la confédération, elle a reconnu le protectorat de l'empereur.
Elle se rangea du côté du plus fort.
Mais l'ambition n'est pas un conseiller qu'avoue la lequel il s'est engagé.
Dès ce moment elles ne pouvaient pas vouloir la paix.
La France ne demanda point que l'armistice fût prolongé, mais elle y consentit.
Ses pouvoirs, communs aux deux plénipotentiaires, l'autorisaient à agir concurremment ou séparément.
Il ne restait, dit-il, que peu de jours pour la plus importante des négociations.
Toute puissance qui entre en négociation veut tout ce qu'elle peut obtenir.
Lorsqu'il y a un médiateur, il s'interpose entre les volontés opposées, afin de les rapprocher.
Telle est sa mission : sa gloire est d'y réussir.
les passeports dont elle aura besoin pour elle et pour sa suite.
Il a l'honneur d'offrir, etc.
Prague, le douze août mille huit cent treize.
Dernière note de Monsieur de Bassano à Monsieur de Metternich.
Le soussigné, ministre des relations extérieures, a mis sous les yeux de S.
L'Europe est ainsi plus près de la paix ; il y a une complication de moins.
Les négociations pourront être longues : elles doivent l'être.
Sa réponse serait complète en un seul mot.
Le soussigné, etc.
Dresde, le dix-huit août mille huit cent treize.
_Signé_ le duc de BASSANO.
Le soussigné a l'honneur, etc.
Prague, le vingt et un août mille huit cent treize.
_Signé_ le prince de METTERNICH.