Tous droits de traduction et de reproduction réservés.
--Qui va là? grommela-t-il d'une voix étranglée.
--Eh! c'est moi, mon cher sir Jonathan! cria-t-on à son oreille.
--Qui ça, vous? hurla l'Américain qui ne reconnaissait pas l'accent de celui qui lui parlait.
Sa main chercha dans l'ombre celle de l'ingénieur et la serra avec énergie.
--Vivants aussi! s'écria l'Américain.
--Tout comme moi;...
--Oui, répondit-il, je l'ai toujours;...
mais en quoi cela peut-il bien vous intéresser? --Vous allez comprendre...
[Illustration] Un coup tinta faiblement.
--C'est le quart, dit-il.
--Le quart de quoi? bougonna Fricoulet.
--C'est juste,...
j'ai la tête tellement perdue que je ne pensais plus à l'heure.
--Trois heures, dit l'Américain.
--Trois heures et quart, murmura Fricoulet comme se parlant à lui-même...
encore deux heures à attendre.
--À attendre quoi? --Le jour, parbleu.
Et l'ingénieur ajouta d'un ton plein de satisfaction: --Dans deux heures, nous y verrons clair.
--La belle avance! grommela Farenheit...
Qu'il fasse jour ou qu'il fasse nuit, la situation ne changera pas.
--Mais d'aviser à quoi?...
--Eh! vous en demandez trop! s'écria l'ingénieur impatienté,...
le sais-je moi-même?...
on se sentira moins seul.
--Qu'y a-t-il? demanda le comte d'une voix morne.
--Il fera jour dans deux heures.
--Que m'importe! répliqua l'autre sur le même ton.
--Alors, toi aussi! bougonna l'ingénieur,...
le jour ou la nuit te sont également indifférents!...
Serrée sur sa poitrine, il tenait la tête de Séléna.
car du diable si vous allez pouvoir nous tirer d'ici.
[Illustration] Le vieillard se contenta de hausser les épaules et ne répondit pas.
--Dame! ça manque de points de repère, ricana Gontran.
[Illustration] Monsieur de Flammermont hocha la tête, d'un air mécontent, du côté d'Ossipoff.
tenez, peut-être une densité égale à celle de la glace...
[Illustration] --Qu'avez-vous, ma chère Séléna? s'écria Gontran en avançant les bras pour la soutenir.
--Je ne sais, balbutia-t-elle, mais je ressens là...
une souffrance intolérable,...
c'est peut-être la faim.
À peine Mademoiselle Ossipoff eût-elle prononcé ces mots que Farenheit poussa un formidable juron.
--Eh! by God! grommela-t-il,...
c'est cela, c'est bien cela!...
voilà un quart d'heure que, sans en rien dire, j'éprouve un malaise inexprimable, incompréhensible,...
Fricoulet fronça les sourcils.
--Mon pauvre sir Jonathan, répliqua-t-il, votre appétit tombe mal, car le garde-manger est vide...
ou à peu près...
--Ou à peu près, répéta l'Américain en se rapprochant.
[Illustration] L'ingénieur tira de sa poche une petite fiole.
Farenheit fit mine de s'emparer de la bouteille; Gontran se jeta, menaçant, devant lui.
--Mademoiselle Ossipoff, d'abord, déclara-t-il.
--Soit, riposta l'Américain; mais qu'elle se hâte, alors, car je défaille.
Comme Monsieur de Flammermont tendait la main vers le précieux flacon.
--Fort bien calculé, grommela Gontran, mais, de grâce, hâte-toi...
--Je propose, en conséquence, de nous contenter, pour aujourd'hui, d'une dose seulement,...
de façon à pouvoir résister demain encore...
--La belle avance, gronda Farenheit,...
cela ne servira qu'à prolonger notre agonie.
Gare aux indigestions.
--Marchez un peu, sir Jonathan, lui dit l'ingénieur, cela vous fera du bien.
Gontran prit Fricoulet à part.
--Qu'allons-nous faire, maintenant? demanda-t-il;...
--Toujours du Nord, murmura-t-il.
Et son visage exprima une satisfaction profonde.
--Que fais-tu donc? demanda Gontran.
--Je vois d'où vient le vent.
--Raisonnement fort logique,...
Monsieur de Flammermont lui saisit les mains.
--En es-tu certain? --À moins que quelque circonstance imprévue ne vienne nous barrer la route.
--L'océan qui nous porte! s'écria Gontran.
[Illustration] --Lui-même...
--Eh bien! sir Jonathan, demanda l'ingénieur, comment va? --Mieux...
beaucoup mieux, répondit l'Américain.
Il se remit en marche, disant: --Je vais faire encore un tour...
alors, ça ira tout à fait bien.
[Illustration] --Sir Jonathan, questionna celui-ci, quelle heure avez-vous? L'Américain tira son chronomètre.
--Quatre heures, répondit-il.
--Quatre heures! s'écria-t-il, quatre heures du matin ou du soir? --Du matin...
je pense...
--C'est bien, sir Jonathan, je vous remercie.
Enfin, il entendit l'ingénieur, se parlant à lui-même, murmurer: --Ville-Lumière...
deux cent soixante-dix degrés de longitude...
quatre heures...
Ensuite, l'ingénieur reporta ses regards sur l'îlot.
Tout à coup, il dit à Gontran: --Ne bouge pas.
L'autre s'immobilisa et Fricoulet le considéra attentivement.
ou à peu près...
Il saisit les mains de Monsieur de Flammermont et s'écria: --Comprends-tu...
soit cent vingt degrés environ de longitude.
Je ne m'en souviens pas.
--Cherche dans tes poches, peut-être bien l'y auras-tu glissée au moment de la débâcle.
--Non, je ne vois pas cela...
Je reprends donc mon raisonnement...
malheureusement, je n'ai pas de sextant.
--Un sextant! Qu'est-ce que cela? --L'instrument qui sert à mesurer la hauteur du soleil...
L'ingénieur s'avança vers lui.
--Monsieur de Flammermont en aurait besoin pour remplacer un sextant.
--C'est très bien, dit-il en tendant à Fricoulet la lunette demandée.
Gontran prit machinalement l'instrument.
--Qu'est-ce que tu yeux que je fasse de cela? demanda-t-il à voix basse.
--Que tu mesures le soleil, répondit Fricoulet sur le même ton.
Enfin, il lui murmura à l'oreille: --La hauteur du Soleil est de soixante-cinq degrés.
--C'est donc par le soixante-cinqe degré de latitude que nous nous trouvons, fit Gontran.
L'ingénieur eut un tressaut formidable.
--Malheureux, dit-il, tu veux donc te faire étrangler par le digne monsieur Ossipoff.
en prenant, comme point de repère, le méridien de la Ville-Lumière...
à moins d'accidents imprévus.
Tous les deux, d'un même mouvement, se retournèrent et poussèrent un cri de surprise.
--C'est également mon avis, répondit l'ingénieur sur le même ton.
Ensuite, s'adressant à l'Américain: --Alors, fit-il, l'île neigeuse diminue? --On dirait qu'elle fond.
mais ça s'effrite.
--Nous savons cela,...
nous vous avons vu.
--Mais ce que vous ne savez pas...
c'est que, tout en marchant, je comptais mes enjambées.
--C'est la preuve d'un esprit méticuleux, fit plaisamment Monsieur de Flammermont...
plus deux de mes pieds, le talon de l'un mis à la pointe de l'autre.
--Vous avez trouvé moins d'enjambées? --Non, j'ai trouvé le même nombre...
--Alors, qu'est-ce qui vous inquiète? --Ce sont mes deux pieds qui manquent.
Fricoulet éclata de rire.
Farenheit secoua gravement la tête.
quatre-vingt-quinze centimètres...
d'un talon à l'autre, j'en donnerais ma tête à couper.
L'Américain désigna ses jambes.
Eh bien! jamais!...
vous entendez bien!...
jamais, dans ma vie d'arpenteur, je n'ai fait une erreur si considérable,...
donc, du moment où je n'admets pas m'être trompé, c'est la surface qui a diminué.
Gontran haussa les épaules.
--C'est très logique, comme raisonnement, dit-il; mais c'est votre infaillibilité que je ne puis admettre.
Farenheit devint rouge de colère.
Sur ces mots, il tourna les talons et se remit en marche.
--Moi! j'en ai compté cinq cent trente-cinq, dit Monsieur de Flammermont.
Enfin, quand ils furent arrivés et qu'ils se regardèrent, Gontran s'écria: --Toi aussi, hein!...
tu as constaté une diminution.
Fricoulet répondit affirmativement par un signe de tête.
et je suis certain de les avoir faites aussi longues que les autres.
--C'est comme moi, répondit Gontran, j'en ai compté seulement cinq cent vingt-huit.
--Et moi quatre cent quatre-vingt-dix-sept, dit Farenheit.
--C'est parfaitement exact, riposta l'ingénieur; ne souhaitons donc rien et attendons...
Fricoulet calculait, Farenheit rageait, Gontran se lamentait.
[Illustration] --Fichtre! pensa-t-il, voilà qui devient inquiétant...
j'aurai beau dire et beau faire, il faudra bien que ma destinée s'accomplisse.
Ils furent réveillés par un cri que poussa tout à coup Ossipoff.
nous sommes sauvés! hurla Farenheit en se jetant dans les bras de Fricoulet.
--Combien d'enjambées? demanda Fricoulet.
--Cent vingt-quatre, répondit le jeune comte.
--Et il n'est que cinq heures du matin, murmura l'ingénieur d'un ton accablé.
--Il me semble que nous avançons plus rapidement, dit Farenheit.
--Preuve que notre îlot diminue de surface, répondit l'ingénieur.
--Avec nos habits, notre linge...
Farenheit frappa du pied avec fureur.
quoi? gronda-t-il, il nous faut mourir, sans rien tenter pour nous sauver.
Ils s'empressèrent autour de lui.
--Une idée!...
une idée qui peut nous sauver? demandèrent-ils.
--Qui peut nous sauver, répondit l'ingénieur avec assurance.
--Laquelle? --Laissez-moi réfléchir encore...
attendez et, lorsque le moment sera venu, je vous ferai part de mon projet.
Trois heures s'écoulèrent encore pendant lesquelles l'Américain mesura l'îlot plus de dix fois.
--Vous savez qu'il diminue toujours, revenait-il dire à Fricoulet.
Celui-ci haussait les épaules et répondait avec calme: --C'est bon, laissez-le diminuer.
Fricoulet alors se décida à parler.
--Est-ce que?...
Et le jeune comte appuya l'extrémité de son index sur le front de son ami.
[Illustration] L'ingénieur secoua la tête en riant.
--Rassure-toi, répliqua-t-il, je ne suis pas fou.
--En ce cas, explique-toi...
en quoi consiste ce moteur? --Dans nos bras et dans nos jambes.
--Mais c'est de l'insanité! s'écrièrent ensemble tous les Terriens...
[Illustration] Les voyageurs se regardaient, ne sachant à quoi se résoudre.
Voyant leur indécision, Fricoulet s'écria: --Essayons toujours...
--Allons, bougonna-t-il enfin, si vous croyez que cela puisse être de quelque utilité...
--Eh bien! demanda Fricoulet narquoisement, il est temps, je crois, de jeter du lest...
allons, sir Jonathan...
--Eh bien! demanda-t-il, constatez-vous un allégement? --Nous avons les pieds presque à sec, répondit Ossipoff.
--Hurrah! s'écria Gontran, nous remontons de deux pieds.
--Parbleu! riposta gaîment Fricoulet, juste le poids de ceux de sir Jonathan...
Perdue dans la brume, à quelques kilomètres à peine, la terre de Noachis apparaissait vaguement.
--Je crois bien que nous sommes perdus, murmura l'ingénieur à l'oreille de l'Américain.
grommela celui-ci,...
perdus, lorsque la terre est là...
--Fichtre! grommela Fricoulet, est-ce qu'il va tourner de l'œil ainsi, sans dire gare.
--Sauvés! nous sommes sauvés! Cette voix était celle de l'Américain.
--On a pied ici, continua-t-il...
[Illustration] --Victoire!--victoire! s'écria-t-il.
Et s'adressant à Gontran et à Ossipoff.
--Si vous m'en croyez, vous ferez comme nous et vous vous mettrez à l'eau...
c'est, je crois, le moyen d'arriver le plus tôt possible à la terre ferme.
[Illustration] Une discussion éclata entre le vieux savant et sa fille.
Séléna voulait faire comme ses compagnons, et quitter, elle aussi, l'épave.
--Je suis honteuse, disait-elle, d'augmenter encore la fatigue de ces braves amis...
--Vous voyez, cher père, que j'ai raison! fit la jeune fille.
--Eh! mon cher monsieur, s'exclama Fricoulet, qui vous parle de mettre Mademoiselle Séléna à l'eau.
--Alors, je ne comprends plus.
--Donnez-moi votre redingote.
Bien que continuant à ne pas comprendre, Ossipoff se dépouilla docilement de son vêtement.
--Avec cette différence, fit Ossipoff, qu'ici la réverbération se produit de haut en bas.
Ils se sentaient revivre et aspiraient avec volupté l'air frais et vivifiant de la nuit.
voilà les tiraillements d'estomac qui recommencent.
En entendant l'exclamation de sa fille, Ossipoff haussa les épaules.
Fricoulet frappa joyeusement ses mains l'une contre l'autre.
--Bravo! s'écria-t-il,--cette étoile n'est autre chose que la lampe électrique d'un Martien.
Quand il les eut considérés attentivement, il poussa deux ou trois sons gutturaux.
Puis, le Martien reprit son vol et disparut, léger comme une flèche, dans la nuit.
Gontran poussa une exclamation désappointée.
--Eh bien! quoi, fit-il, il s'en va, comme ça!...
--Mais ces lumières?...
Sont celles d'une ville aérienne où nous allons nous rendre.
--Une ville aérienne! répéta Gontran...
ah ça! dans ce maudit pays, c'est de plus fort en plus fort...
comme chez Nicolet.
--Vous ne savez pas de quelle façon est construite cette ville? demanda Ossipoff.
d'autant plus que, pour le moment, cela m'intéresse fort peu.
Le vieux savant lui lança un regard de travers.
--Sauvage! grommela-t-il entre ses dents.
--Je me préparais à aller à votre recherche, répondit simplement le Martien.
--Qu'est-ce que cela? demanda Fricoulet.
[Illustration] --Le véhicule qui doit nous transporter dans les régions de l'Équateur.
--Ça? exclama Gontran auquel l'ingénieur venait de traduire la réponse du Martien.
Fricoulet s'était approché et examinait cet appareil avec un intérêt considérable.
--Singulière machine, hein! fit-il à Gontran.
--Eh! parbleu! s'écria Fricoulet, c'est tout simplement une façon d'aéroplane à plusieurs plans superposés.
Ossipoff, en ce moment, serra énergiquement les mains de Monsieur de Flammermont.
--Ce véhicule me rappelle mon évasion d'Ekaterimbourg, répondit le vieillard.
Gontran eut un petit haussement d'épaules insouciant.
--Mon Dieu! répondit-il, pas plus fier que cela, je vous assure, monsieur Ossipoff.
Le vieux savant l'enveloppa d'un regard attendri.
--Quelle modestie, murmura-t-il.
Voilà qui laisse bien loin en arrière vos fameux railroad!...
[Illustration] Quand on s'aime, la conversation n'est qu'un continuel recommencement.
[Illustration] --Monsieur de Flammermont, dit-il à voix basse, j'aurais quelques mots à vous dire.
--Savez-vous que vous m'inquiétez véritablement, répliqua Gontran en suivant cependant, avec docilité, son compagnon.
--Est-ce que vous parlez sérieusement? demanda-t-il, doutant encore qu'il eût bien entendu.
--Ai-je donc l'air de plaisanter? répliqua Farenheit.
Les sourcils du jeune comte se froncèrent.
--C'est que, dit-il lentement, votre question constitue, par elle-même, une insulte grave.
--Chargés de demander réparation ou rétractation, n'est-ce pas?...
--Je sais,...
je sais...
--Moi! s'écria le jeune homme surpris.
elles sont gravées dans mon cœur.
je me souviens maintenant.
--En ce cas, dit-il, quand comptez-vous mettre votre promesse à exécution? Gontran tressaillit.
--Ma promesse,...
ma promesse,...
grommela-t-il; ma promesse consiste à faire tout ce qui dépendra de moi.
Farenheit lui frappa amicalement sur l'épaule.
voulut dire le jeune homme.
--Du moment qu'un savant tel que vous se met en tête de réussir, il réussit.
Il ajouta en faisant claquer ses doigts d'un air de souverain mépris.
--D'ailleurs, si je me souviens bien de ce que j'ai entendu dire par M.
et pour des gens comme nous...
--Pardon, fit Gontran,...
c'est une fière enjambée qu'il faudrait faire pour passer de l'une sur l'autre.
Puis, soudain, se penchant vers lui et le regardant avec des yeux furieux.
--Savez-vous une chose? dit-il,...
eh bien! je commence à croire que, vous aussi, vous n'êtes qu'un faux savant...
comme votre ami Fricoulet.
Et il ajouta avec un soupir de regret.
--Ah! si Fédor Sharp était ici! Gontran tressaillit et le regarda avec stupéfaction.
comme cet Ossipoff de malheur qui n'a jamais eu aucun titre.
--Excepté à votre ressentiment, dit Monsieur de Flammermont en plaisantant.
--Oh! celui-là, rugit l'Américain, je l'étranglerai un jour ou l'autre.
--Est-ce de moi que vous parlez? demanda une voix joyeuse derrière les deux causeurs.
Farenheit le regarda d'un air interrogateur.
Je craignais que cette surcharge n'entraînât des difficultés...
Il a traité mes craintes de puériles...
et vous êtes parti.
--Une étoile filante! s'écria l'ingénieur.
--Un vœu, répéta-t-elle surprise.
on prétend que le vœu se réalise rapidement.
--C'est déjà fait, répondit-elle.
mais, pour ce que cela coûte, vous pouvez toujours essayer.
Et il ajouta: --Je n'ai pas besoin de vous demander...
--Eh! s'écria Fricoulet, ce doit être aujourd'hui, sur Terre, le vingt-quatre novembre.
Alors, se tournant vers l'Américain.
--Mon cher sir Jonathan, votre vœu est exaucé.
Farenheit regarda l'ingénieur d'un air incrédule.
--Vous vous moquez de moi, murmurait-il.
--Comment peut-on savoir alors, demanda Séléna, que les étoiles sont des corps solides?...
car, tout à l'heure, vous m'avez dit que c'étaient des corps solides.
--Mais cela doit finir par augmenter le volume de notre planète natale, fit observer Séléna.
vous voyez que ce n'est vraiment pas la peine d'en parler.
Gontran, qui se trouvait à côté de lui, se pencha à son oreille.
--Elle se produit donc à dates fixes? --Parbleu!...
tu n'avais jamais remarqué cela? --Je dois t'avouer que non...
jusqu'à ce que je fisse la rencontre de M.
Ossipoff, toute mon attention était portée vers la diplomatie, et le concert européen...
T'intéressait beaucoup plus que l'harmonie des mondes: je conçois cela.
Gontran, qui écoutait son ami avec une profonde attention, l'interrompit brusquement.
--Hurrah! s'écria-t-il, hurrah pour le comte de Flammermont.
Celui-ci aperçut le geste de l'ingénieur et souriant d'un sourire indéfinissable.
--Non, dit-il, je ne suis pas fêlé...
--À quoi songes-tu? demanda-t-il.
--Ah! c'est ton idée d'hier qui te reprend? --Elle ne m'a pas quitté.
--C'est donc sérieux? --Tout ce qu'il y a de plus sérieux.
--Et Ossipoff, tu le planteras là? Gontran tressauta: --Y penses-tu? demanda-t-il...
n'aurai-je pas besoin de lui, une fois là-bas,...
pour donner son consentement.
--Mais, s'il se base sur cette trahison de ta part pour refuser son consentement.
--Baste! tu es assez mon ami pour prendre cette trahison à ton compte.
Fricoulet serra plaisamment la main de son ami.
--Merci d'avoir pensé à moi, répondit-il.
Je m'étonne qu'un garçon intelligent comme toi n'y ait pas pensé.
--On ne saurait penser à tout, répliqua l'ingénieur avec un petit sourire,...
voyons ce moyen.
Gontran prit un air grave.
Ce fleuve d'astéroïdes coule sans interruption...
--Et quelle est la périodicité de ces crues? --Trente-trois ans! Monsieur de Flammermont tressaillit.
Le visage de Gontran exprima un abattement profond.
--Qu'as-tu donc? demanda l'ingénieur surpris du changement subit survenu dans la physionomie de son ami.
que ces trente-trois ans détruisent tout mon plan.
--Parce que?...
[Illustration] Gontran sauta au cou de son ami.
--Ah! mon cher Alcide, tu me sauves la vie, dit-il.
et après?...
Gontran leva les bras au-dessus de sa tête et les agita désespérément.
--Comment! et après?...
s'écria-t-il; ne comprends-tu donc pas que nous avons là, à notre disposition, un fleuve...
un véritable fleuve et qu'il nous suffira de nous abandonner à son courant...
--Eh bien! répondit le jeune comte nullement déconcerté, nous remonterons le courant,...
ce sera un peu plus long, voilà tout.
--Tu parles sérieusement? --Tout ce qu'il y a de plus sérieusement...
que vois-tu d'impossible à cela?...
Il suspendit sa phrase et regarda fixement Fricoulet, attendant son avis...
il faut un véhicule,...
mais cette partie-là te regarde.
--Moi! exclama Fricoulet en roulant des yeux énormes.
--Dame! répondit tranquillement Monsieur de Flammermont, ce n'est pas mon affaire à moi...
je suis inventeur, ce qui demande du génie;...
je ne suis pas ingénieur, ce qui ne demande que des études spéciales.
Le pauvre Fricoulet était littéralement abasourdi par l'aplomb de son ami.
--Comment! murmura-t-il, tu veux que je construise...
--Et pour donner confiance aux savants, riposta Gontran.
je te laisse à tes calculs.
--Serait-il possible! murmura-t-elle en fixant sur lui des regards noyés de tendresse.
--Mais, mon père? interrogea timidement Séléna.
--Ah! votre père, fit Gontran d'un ton plein de désinvolture,...
Il avait été décidé que tout l'appareil serait en métal.
[Illustration] Cependant, le cylindre refroidi avait été démoulé et tourné.
Alors, il fallut procéder à l'ajustage.
Plus de deux jours restaient pour l'installation du moteur électrique, et c'était largement suffisant.
--Vous y trouvez-vous donc mal? demanda le vieillard surpris.
--Non pas,...
mais la vie est un peu monotone,...
et puis...
--Et puis? questionna Ossipoff.
Le vieux savant leva les bras en l'air.
--Jupiter! s'écria-t-il avec un éclair dans les yeux, le géant des mondes! oh! voir!...
étudier de près l'ossature de ce monstre!...
Mais l'éclair de son regard s'éteignit, et il murmura tristement: --Malheureusement,...
il faut tenir votre promesse...
Voir Jupiter!...
mais c'est notre rêve à tous, à Mademoiselle Séléna, à Fricoulet, jusqu'à Farenheit lui-même...
Et il ajouta: --Vous ne pouvez vous dérober ainsi à vos engagements...
--Mais le moyen de les tenir?...
vous l'avez dit vous-même tout à l'heure,...
ce sont des millions et des millions de lieues qui nous séparent de Jupiter!...
comment franchir une si effroyable distance?...
--Retournons sur la Terre, en ce cas, insinua Gontran.
Le vieux savant tressaillit et répliqua d'une voix nette: --Pour cela, rien ne presse,...
nous avons, pour y songer, tout le temps qu'il nous plaira.
--La Saint-Michel, repondit Gontran; c'est-à-dire, monsieur Ossipoff, que c'est aujourd'hui votre fête...
pour vous la souhaiter...
Un air de contentement se répandit sur le visage du vieillard.
--Ça, c'est gentil, dit-il.
Et il serra cordialement la main du jeune comte.
--Chère enfant, murmura le vieillard attendri.
--Farenheit a déclaré qu'il fallait vous la souhaiter.
--C'est un brave homme, au fond, cet Américain, quoique violent.
--Moi, j'ai trouvé le cadeau qu'il fallait vous faire.
Une nouvelle poignée de main remercia le jeune homme de ses paroles.
--Quant à Fricoulet, termina Gontran, il m'a aidé.
aidé à quoi? --À vous faire le cadeau en question.
--Vous dites? s'écria-t-il.
--Je dis: Jupiter.
--Vous m'offrez Jupiter en cadeau? --Mais oui,...
Jupiter lui-même,...
et ipse, comme disait le bon proviseur du lycée Henri quatre.
--Vous perdez la tête, riposta le vieillard dont l'inquiétude allait croissant.
Ossipoff examinait d'un œil ébahi ce singulier instrument.
--Qu'est-ce que cela? murmura-t-il.
--Le véhicule qui va nous transporter dans Jupiter.
--Est-ce possible? balbutia Ossipoff,...
--Ah! mon enfant!...
--Il est pourtant construit tout entier en métal? observa-t-il.
--Tout entier...
--Si je ne me trompe,...
--À peine six cents...
--Quel est donc le métal dont le poids est si faible? --Le lithium.
--Le lithium, répéta l'Américain,...
je ne connais pas ça.
--Il y a bien d'autres choses que vous ne connaissez pas, répliqua plaisamment Fricoulet.
Puis, tout à coup, il se mit à rire.
et dont la perte vous a tant désespéré.
--Quand vous saurez ce qui m'égaye ainsi, vous partagerez mon hilarité,...
j'en suis certain.
--En ce cas, hâtez-vous de parler...
Les lèvres de Fricoulet s'allongèrent dans une moue dédaigneuse.
D'un hochement de tête, l'ingénieur indiqua l'appareil.
--Savez-vous, dit-il, ce que vaut ceci? --Ça...
ça n'a pas d'autre valeur que le prix de la fonte.
je ne me connais que dans les suifs...
[Illustration] Fricoulet insista, en riant.
--Mais, enfin, à votre avis, quelle valeur cela peut-il avoir? Farenheit réfléchit quelques secondes.
--Je crois, dit-il, être au-dessus de la vérité en estimant le kilog.
Et, se grattant le bout du nez, hésitant à citer un chiffre.
--Allons, s'écria l'ingénieur, dites-le donc...
à soixante-dix-sept mille francs.
L'Américain fit un bond formidable.
--Soixante-dix-sept mille francs! répéta-t-il...
le kilog! --Oui,...
le kilog...
c'est le prix du lithium en Europe.
--Mais alors, il y a là une fortune gigantesque! --Oui...
à peu près quarante-six millions.
Farenheit n'en pouvait croire ses oreilles.
--Vous êtes bien sûr de ce que vous dites? demanda-t-il.
--Vous verrez là-bas à notre arrivée, répondit l'ingénieur que l'ahurissement de son compagnon amusait beaucoup.
Soudain une ombre inquiète assombrit son front.
--Savez-vous, dit-il en s'arrêtant devant Fricoulet, que c'est une belle chose que d'être savant.
--Pourquoi cela? --Dame! c'est une véritable fortune que vous allez remporter en France...
--Quarante-six millions! répéta l'Américain sur un ton de regret.
--En cinq morceaux! s'écria Farenheit...
quoi! vous seriez assez généreux pour...
--Il n'y a, de ma part, aucune générosité, mais de la justice simplement...
--Mon cher sir Jonathan, vous calculez à merveille, déclara Fricoulet.
--Eh bien! demanda l'ingénieur, êtes-vous satisfait, monsieur Ossipoff.
Le vieillard jeta sur son futur gendre un regard plein d'orgueil.
Cet appareil est un pur chef-d'œuvre.
Puis, tout à coup, se souvenant d'un détail qu'il avait négligé de demander.
Le visage du vieux savant était radieux.
--Dans combien de temps le départ? interrogea-t-il.
Fricoulet se tourna vers Farenheit.
--Quelle heure a votre chronomètre, sir Jonathan? demanda-t-il.
--Onze heures quarante-cinq minutes.
--Monsieur Ossipoff, dit alors l'ingénieur, nous avons encore un quart d'heure à rester ici,...
le départ est pour midi précis...
--Midi moins cinq, monsieur Fricoulet, dit Farenheit qui avait conservé son chronomètre à la main.
--Mes amis, dit l'ingénieur en se tournant vers ses compagnons, il est temps d'embarquer.
--All right! répondit Farenheit d'une voix vibrante.
Et il ajouta, sans songer à Ossipoff qui pouvait l'entendre.
--Nous partons, dit simplement Fricoulet.
--Farceur! s'exclama l'Américain en se précipitant à l'un des hublots.
l'homme n'est pas bâti pour marcher à la façon des mouches sur les cloisons,...
les planchers ne sont pas faits pour les chiens...
[Illustration] --Baste! répliqua Gontran, tout cela n'est qu'une question de principe...
une boîte carrée, parfaitement identique sur toutes les faces, n'a ni haut...
ni bas...
--Avant dix heures! répéta Ossipoff en fronçant légèrement les sourcils.
--Alcide a raison, mon cher monsieur, dit alors Gontran d'un ton dégagé...
pour atteindre, veux-je dire, les autres mondes vers lesquels nous entraîne notre curiosité.
L'Américain hocha la tête d'un air approbatif.
--Je comprends, dit-il,...
mais, encore une question,...
Farenheit parut étonné.
[Illustration] L'Américain secoua la tête.
--Je n'ai pas vu de réservoir semblable, ici, dit-il.
--L'électricité nous est fournie par une sorte de batterie d'accumulateurs,...
--Mais alors, c'est de l'électricité solidifiée.
--En quelque sorte;...
--Vous suivre! ricana l'Américain...
c'est fort joli à dire,...
mais la porte se trouve au plafond et, pour y atteindre...
--Pour y atteindre, riposta Fricoulet, vous n'avez qu'à m'imiter...
[Illustration] L'Américain écoutait en silence toutes les explications que lui fournissait l'ingénieur.
--Que le Seigneur vous entende! répondit gravement l'Américain en soulevant sa casquette.
--Un peu de patience, que diable! dit Fricoulet, nous approchons...
Et il désignait l'espace d'un noir intense que rayaient mille traits de feu.
--Le fameux anneau, n'est-ce pas? lui demanda Gontran tout bas à l'oreille.
--Que veux-tu que ce soit? répondit l'ingénieur sur le même ton.
Et, à l'Américain: --Quelle heure avez-vous, sir Jonathan? demanda-t-il.
--Onze heure cinquante-cinq minutes, monsieur Fricoulet.
--C'est bien, dans cinq minutes vous pourrez dire deux mots à votre oreiller.
--Sommes-nous donc déjà dans le fleuve d'astéroïdes? questionna Mlle Ossipoff.
--Oui, mademoiselle,...
Il s'élança vers la salle des machines et, la main sur le levier, attendit.
--Quelle heure? cria-t-il de nouveau à Farenheit.
--Minuit! répondit celui-ci.
--Qu'est-ce que c'est que cela? fit-il.
cette question!...
mais c'est le Soleil.
qu'est-ce que c'est? [Illustration] --La Terre.
--De mieux en mieux...
--Dans ce sens-ci, répondit-il.
--C'est-à-dire qu'au lieu de nous diriger vers la Terre, comme il avait été convenu,...
nous lui tournons le dos...
Ai-je raison de te demander si tu sais ce que tu fais.
Fricoulet haussa les épaules et, enveloppant son ami d'un regard plein de commisération.
--Et voilà un garçon qui se prétend né pour la diplomatie! ricana-t-il.
--Réponds; tu te moqueras de moi après.
Monsieur de Flammermont serra énergiquement la main de son ami.
--En effet, dit-il, voilà ce qui s'appelle de la diplomatie.
--Mais ce n'est pas tout, ajouta Fricoulet, tu vas voir.
--Pourquoi vous plutôt que moi? demanda Ossipoff.
Ce disant, il adressait à Gontran un coup d'œil d'intelligence.
[Illustration] --Je demande à prendre le quart après toi, fit le jeune comte.
--C'est entendu...
à toi le numéro deux...
le numéro trois sera pour sir Jonathan...
Quant à Monsieur Ossipoff, il prendra le quart avec la fin de la nuit.
Gontran s'avança jusqu'à lui et, sans mot dire, lui mit la main sur l'épaule.
--Ah! c'est toi! fit-il d'un ton singulier.
c'est moi...
pas moyen de dormir...
alors je viens te relever...
mais qu'as-tu donc?...
ce front plissé...
ces sourcils froncés...
qu'arrive-t-il? L'ingénieur haussa furieusement les épaules.
[Illustration] --Tu ne m'apprends rien de nouveau,...
il ne recule pas, c'est vrai, mais il n'a pas avancé d'un millimètre.
--Je croyais cependant que ce moteur pouvait imprimer à notre bateau une vitesse considérable.
fit l'ingénieur impatienté; te l'expliquer nous entraînerait trop loin...
As-tu compris, maintenant? Le jeune comte agita ses bras en l'air désespérément.
la durée du voyage se trouvait diminuée de moitié.
cent lieues à l'heure! quelle dérision!...
Sais-tu combien de temps, de ce train-là, nous mettrions à gagner la Terre?...
trois cent mille heures,...
et sais-tu combien cela fait, trois cent mille heures?...
Non, n'est-ce pas? eh bien! cela fait un peu plus de mille ans.
--Mille ans!...
répéta-t-il, mille ans!...
jamais je ne vivrai assez pour épouser Séléna.
--Mais alors, nous sommes perdus.
--Qui sait? peut-être y a-t-il un moyen de sauver la situation.
Monsieur de Flammermont se jeta sur la main de son ami.
--Ah! ce moyen, supplia-t-il, trouve-le, Alcide, je t'en conjure.
demain, j'aurai la vue plus nette et les idées aussi.
--Mais d'ici demain, que va-t-il se passer? --Absolument rien...
j'aurais juré que je venais d'entendre rire...
--Bonjour, monsieur Ossipoff, dit-il; il est tard, hein? --Quelque chose comme neuf heures du matin.
--Et de quoi donc, je vous prie? demanda le jeune homme.
de votre étourderie inqualifiable.
L'ingénieur attacha sur Ossipoff un regard interrogateur.
quant à vous, vous dormiez non moins profondément qu'eux...
--Les forces humaines ont des limites, dit Fricoulet en manière d'excuse.
mais, alors, savez-vous de quoi je m'aperçus?...
L'ingénieur ne répondit pas, mais il lança au vieillard un regard inquiet.
ah! pour un pilote, vous êtes un bon pilote, monsieur Fricoulet.
Et il se prit à ricaner.
--Alors, qu'avez-vous fait? demanda l'ingénieur d'une voix tremblante.
J'ai changé notre direction, bord pour bord...
en ce moment, nous sommes à plus d'un million de lieues de Mars...
--Eh bien! dit-il, vous avez fait de la belle besogne.
Ces mots plongèrent Ossipoff dans un ahurissement profond.
[Illustration] --Que voulez-vous dire par là? demanda-t-il.
À peine avait-il prononcé ces paroles que Fricoulet le regretta; mais il était trop tard.
et de là sur Saturne,...
sur Uranus,...
--C'est de la folie,...
Allez, dans deux mois, nous serons sur Jupiter et, avant cinq mois, nous atteindrons Saturne.
--Une plaisanterie!...
parce que j'entends rejoindre au plus tôt la cinquième avenue...
et que vos planètes du diable n'en sont nullement le chemin.
L'Américain se tourna vers Fricoulet.
--Vous m'avez donc trompé? grommela-t-il furieusement.
L'ingénieur haussa les épaules.
--On ne promet pas, quand on n'est pas sûr de tenir, répliqua Farenheit.
Celui-ci, attiré par les éclats de voix, entrait dans la machinerie.
--Pourquoi mon nom? demanda-t-il.
--Ah! vous voilà! hurla Farenheit en se précipitant vers lui,...
Mais celui-ci s'écria: --Eh! à quoi bon tant de mystère?...
il sait tout maintenant; on peut parler devant lui.
Les sourcils du vieillard se froncèrent.
--Alors, c'était un complot? demanda-t-il, en promenant autour de lui un regard inquisiteur.
Gontran courba la tête.
--Nous voulions faire votre bonheur malgré vous, murmura-t-il; il ne faut pas nous en vouloir.
--Mon bonheur, à moi, c'est de satisfaire ma curiosité scientifique.
--Vous êtes un mauvais père...
vous n'aimez pas votre fille, répliqua Gontran,...
vous la sacrifiez froidement à votre égoïsme de savant.
je suis condamné à mourir bientôt.
sauf la vie, bien entendu...
[Illustration] Cependant Farenheit ne devait pas tenir Gontran quitte à si bon compte.
vous m'avez promis de me reconduire à la Terre--reconduisez-m'y et allez ensuite au diable...
si cela vous convient.
mais je l'ai faite un peu à la légère.
--By God!...
--Je ne m'y refuse pas, répliqua Monsieur de Flammermont, mais je vous demande un délai.
voilà de belles planètes,...
qu'en pensez-vous, mon cher Gontran?...
--Vous pourrez dire que celui-là est bien une de vos victimes, murmura-t-il à l'oreille d'Ossipoff.
--Pourquoi cela? demanda le vieillard.
--Parce que c'est assurément la rage qui lui a détraqué la cervelle.
[Illustration] Enfin, il s'affaissa sur le plancher où il demeura étendu sans connaissance.
qui sait si ce n'est point un cas de folie furieuse.
--Déjà! fit l'ingénieur, tout d'abord surpris de cette nouvelle,...
en êtes-vous bien certain?...
Le vieux savant frappa sur sa lunette.
--C'est que Monsieur de Flammermont vient de se coucher seulement, insinua Fricoulet,...
--Vous ne l'avez pas vue? --Non...
sans doute est-elle trop éloignée encore.
Le visage de Fricoulet exprima la plus profonde stupéfaction.
attendez au moins que ce que vous voulez lui montrer soit visible.
Après quoi, le vieillard rentra dans son réduit.
tu m'as coupé en deux un bien joli rêve.
--Lequel! demanda Fricoulet.
Il se redressa sur un coude.
--Au fait, dit-il, pourquoi m'as-tu éveillé? --Après le rêve, la réalité, répondit gravement l'ingénieur.
Le jeune comte tressauta sur son hamac.
--Tu m'épouvantes, balbutia-t-il,...
de quoi s'agit-il? --Des Petites Planètes.
Gontran éclata de rire.
--Quelle est cette mauvaise plaisanterie? Fricoulet secoua la tête.
--Ce n'est point une plaisanterie,...
je parle très sérieusement.
--Eh bien! qu'est-ce que tu veux que cela me fasse? demanda placidement Monsieur de Flammermont.
Fricoulet jeta les bras au plafond.
[Illustration] --Je l'aurais bien reçu, gronda le jeune comte,...
maintenant, je me moque de l'astronomie comme de ça...
Et il fit, bruyamment, claquer l'ongle de son pouce contre ses dents.
--Mais, malheureux, s'écria Fricoulet, oublies-tu donc que Séléna est à ce prix.
--Oh! Séléna!...
murmura Gontran en hochant la tête,...
d'ici trente ans, elle a le temps de mourir, et moi aussi.
L'ingénieur prit la main de son ami.
--Tu as tort de parler ainsi, dit-il,...
trente ans, en l'espèce, n'est qu'un maximum...
et le hasard est si grand.
Gontran fit entendre un bâillement sonore et prolongé.
--C'est bon, dit-il, on verra cela...
[Illustration] --C'est tout de suite, au contraire,...
Ossipoff peut te tomber sur le dos d'un moment à l'autre.
--Mais nous sommes en froid! --Les Petites Planètes l'ont réchauffé.
Gontran paraissait atterré.
En mille huit cent deux, un astronome de Brême, Olbers, découvre la seconde, Pallas...
Monsieur de Flammermont écoutait attentivement.
--C'est aussi mon avis, fit l'ingénieur.
Après Méduse, on avait rencontré Flore, Ariane, Harmonia, Melpomène, Victoria, Zélia, Uranie, Athor, Baucis, Iris.
--Demain, dit un soir Gontran, nous apercevrons sans doute Barbara.
sans doute, est-elle plus importante que celles qu'il nous a été donné de voir jusqu'ici.
--Exprès! s'écria la jeune fille en souriant.
L'astronome américain Peters trouva cela par trop banal.
Cet astre, il le baptisa de son nom, Barbara.
--C'est là une attention délicate, murmura la jeune fille.
--Je regrette, croyez-le bien, répondit Gontran, de n'avoir encore rien découvert,...
Successivement furent signalées Yanthe, Brunhilda, Rodope, Félicité, Érinice, Pompéïa et Dynamène.
Une nuit, la petite colonie eut une frayeur affreuse.
Si le cœur t'en dit...
[Illustration] [Illustration] Gontran!...
--Il ne se réveillera donc pas...
Puis, apercevant Fricoulet qui le regardait en riant: --Ah!...
c'est toi, Alcide...
bégaya-t-il; qu'est-ce que tu fais là? --Tu le vois, je viens de t'éveiller.
--C'est déjà mon tour? murmura le jeune comte avec un accent de regret.
--Minuit viennent de sonner...
c'est à toi de prendre le quart.
Gontran haussa les épaules: --Le quart,...
le quart...
laquelle ne court aucun risque...
--Tu crois cela, riposta l'ingénieur.
comme une chauve-souris contre un mur...
Fricoulet fit entendre un petit ricanement plein de raillerie.
à quelques mois près, répondit l'ingénieur.
est-ce toi que je vois ainsi découragé?...
un homme vraiment fort ne perd jamais espoir...
qui sait? il peut se présenter telle circonstance...
Un éclair rapide brilla dans l'œil du comte.
--Quand on navigue, comme nous, en plein inconnu, répondit-il, on ne sait jamais...
--Voilà qui est singulier,...
L'ingénieur haussa les épaules avec pitié.
--Mon pauvre Gontran, murmura-t-il, tu ne sais rien de rien.
un kilogramme terrestre pèse, là-bas, deux kilos cinq cents grammes,...
quant à moi, je suis brisé,...
je vais me coucher...
--Fichtre! murmura-t-il en plaisantant, une chute de quinze cent mille lieues de haut,...
mais nous serions réduits en poussière, en vapeur, avant que d'arriver en bas...
--Vous! s'écria Gontran en se levant.
[Illustration] La marche était hésitante et le jeu des articulations saccadé.
--Peste, pensa Gontran, la captivité ne lui est pas favorable,...
mais comment diable a-t-il fait pour sortir de là?...
c'est au moins cet animal de Fricoulet qui aura oublié de bien fermer la porte.
Enfin, comme s'il eût deviné les pensées de Gontran.
--Oui, c'est moi, monsieur de Flammermont, dit-il d'une voix rauque,...
cela vous surprend de me voir en liberté,...
mais avec de la patience, on arrive à tout...
Libre, je le suis; quant à la vengeance, tout à l'heure, je l'aurai...
--Allons, pensa Gontran, la solitude ne l'a pas calmé,...
tâchons de le ramener par la douceur.
--Eh bien! dit-il en baissant la voix mystérieusement, vous avez raison,...
oui, l'on vous a berné,...
et moi avec;...
mais, que voulez-vous?...
pour le moment, il n'y a rien à faire...
qu'à attendre patiemment l'heure de la vengeance.
Et il ajouta: --Voyez moi,...
est-ce que je n'ai pas, autant que vous, sujet de me plaindre?...
est-ce que ce rôle d'éternel soupirant, auquel je suis condamné, ne devient pas affolant?...
faites comme moi...
si je vous avais trouvé endormi, comme la nuit dernière, c'en était fait de vous.
--Comme la nuit dernière! s'écria Gontran.
je voulais ma liberté et je l'ai,...
puis, lorsque je vous vois profondément endormi, je me glisse hors de ma cabine...
--Votre vengeance! répéta Gontran,...
mais vous êtes fou.
--Oui, gronda l'Américain, je suis fou,...
mais non pas comme vous l'entendez,...
je suis fou de rage,...
Eh bien! écoutez ceci....
vous êtes tous perdus,...
le bateau est miné,...
et le parti auquel je me suis arrêté est encore le plus raisonnable.
--Savez-vous bien qu'en agissant ainsi, vous léseriez les intérêts de vos actionnaires.
L'Américain secoua la tête.
[Illustration] Gontran fixa sur lui un regard interrogateur.
--Pour me permettre de m'opposer à votre odieux projet! gronda le jeune homme,...
Il s'avançait menaçant vers Farenheit.
Mais, écoutez-moi,...
--En vérité, mon cher sir Jonathan, vous me flattez...
--Non pas,...
dites-moi, où sommes-nous, en ce moment? --À proximité de la planète Jupiter.
--Votre réponse n'en est pas une,...
Jupiter, je ne connais pas ça,...
--Et, quand on aura dépassé ce...
Jupiter, où vous proposez-vous d'aller? --Mais, on parle de pousser jusqu'à Saturne,...
environ douze cent millions de kilomètres...
c'est tout ce que je pouvais faire,...
j'ai ma conscience pour moi.
--C'est votre dernier mot? --Je n'ai rien de plus à vous dire.
--C'est bien,...
je sais ce qui me reste à faire.
--Misérable! s'écria le jeune homme.
--À moi! à moi! hurla Gontran...
[Illustration] En même temps, un bruit de pas précipités retentit.
--Les voilà,...
les voilà! rugit l'Américain d'une voix désespérée.
--Non pas, nous continuerons à suivre le courant.
--Oui, mais notre véhicule n'aura plus aucune force propre.
--Bien entendu, puisque le moteur ne fonctionnera plus.
--Où va-t-il donc? demanda Gontran en l'entendant qui s'élançait dans l'escalier.
Fricoulet haussa les épaules, ce qui signifiait qu'il n'en savait pas plus que son ami.
--Qu'y a-t-il donc, père? demanda Séléna.
--Il y a que la situation est terrible.
--Pas plus terrible qu'il y a cinq minutes, reprit Fricoulet.
Monsieur Ossipoff eut un petit clappement de langue impatienté.
Or, les questions astronomiques vous sont à peu près étrangères...
et, chose singulière, vous avez la manie d'en parler.
Tout étonné de cette apostrophe, l'ingénieur fixait sur le vieillard des yeux tout ronds.
Gontran, s'adressant à Ossipoff, s'écria: --Mais pourquoi Jupiter ne serait-il pas habitable?...
la base de toute atmosphère n'est-elle pas la vapeur d'eau?...
or, n'a-t-on pas constaté, à la surface de la planète, des nuages,...
et des nuages de cent soixante kilomètres d'épaisseur,...
--Ce qui est absurde, déclara Fricoulet.
Il avait prononcé ces paroles sans y paraître attacher la moindre importance.
Mais Ossipoff avait tressailli et il le regarda curieusement.
--Où avez-vous appris cela? demanda-t-il.
--En causant, cette nuit, avec Gontran.
pas du Soleil, assurément, puisqu'il en est cinq fois plus éloigné que la Terre...
En écoutant parler sa fille, le visage du vieillard devint radieux.
[Illustration] --Non, ce n'est pas du Soleil que Jupiter pourrait recevoir cette chaleur,...
--Ne venez-vous pas de dire: les véritables saisons, monsieur Fricoulet? demanda-t-elle.
--Oui, mademoiselle, vous avez bien entendu.
Aussitôt qu'il fût parti, Monsieur de Flammermont abandonna sa besogne et, poussant un formidable soupir.
--Ouf! fit-il, encore un écueil de franchi...
j'ai eu une peur terrible.
--Je t'avais conseillé de repasser tes Continents célestes, répliqua Fricoulet.
--Eh! l'ai-je pu?...
avec cet animal de Farenheit...
Il s'approcha de l'ingénieur et, d'une voix calme.
--Voyons, dit-il, pendant que nous sommes seuls, donne-moi quelques détails...
--Des détails,...
on ne t'en demanderait certainement pas plus si tu passais ton bachot.
--Tu crois? --Feuillette le livre de ton homonyme...
si tu doutes.
--Et les satellites, murmura Séléna en souriant...
Fricoulet se frappa le front.
--C'est ma foi vrai! s'exclama-t-il,...
ce diable de moteur m'a fait perdre la tête...
mais oui, il y a les satellites.
Gontran se croisa les bras avec une indignation comique.
L'ingénieur leva les bras au plafond.
[Illustration] --Négligeables!...
peste! mais que te faut-il donc à toi?...
songe que le plus gros égale le double de Mercure, une véritable planète...
Ah bien! si Ossipoff t'entendait parler de la sorte...
En vérité, l'ignorance est une belle chose! --Voyons...
Quant à leur constitution physique et à leur géographie, on n'en connaît encore rien.
[Illustration] --Tant mieux! fit Gontran.
--Pourquoi, tant mieux? --Parce que c'est un effort de mémoire de moins pour moi...
ainsi pas de montagnes, pas de cratères, pas de canaux? --Non,...
rien de rien.
--Nous avons abandonné le milieu du courant, dit-il, nous nous en allons à la dérive.
--Qu'y voulez-vous faire? riposta l'ingénieur...
Mais alors, comme l'avait prévu Ossipoff, il était trop tard.
je ne crois pas,--si je me trompe,--me tromper de beaucoup...
--En effet, nous tombons à raison de vingt-sept virgule six cinq lieues à l'heure.
[Illustration] Gontran et Séléna eurent un geste effaré.
Fricoulet, lui, haussa légèrement les épaules avec une indifférence superbe.
--Je crois, balbutia le vieillard en courbant la tête, que nous sommes perdus...
Il attira à lui sa fille qu'il serra contre sa poitrine.
--Ma pauvre enfant, murmura-t-il.
Et à Gontran, en lui tendant la main.
--Me pardonnerez-vous? --Minute, s'écria Fricoulet dont le visage s'éclaira d'un sourire énigmatique, minute,...
Et comme ils le regardaient tous avec stupéfaction.
--J'ai idée, ajouta-t-il, que cette fois-ci, encore, nous nous en tirerons.
Fricoulet avait dit qu'on pouvait être sauvé, c'était là, pour lui, le principal.
Enfin Fricoulet suspendit son crayon, ferma son carnet et poussa un ouf! de satisfaction.
--Eh bien? demandèrent d'une même voix les deux jeunes gens.
--Eh bien!...
ça marchera comme ça...
du moins, il y a tout lieu de l'espérer.
Et, en faisant cette réponse encourageante, l'ingénieur se frottait énergiquement les mains.
--Y aurait-il indiscrétion à te demander quelques explications? fit Gontran.
mais tu ne comprendrais pas.
[Illustration] --Je suis si bête...
riposta le jeune comte avec aigreur.
--Je ne dis pas ça,...
loin de là,...
mais, quand on ne sait pas...
ou, du moins, nous ferons tout ce qu'il faudra pour cela.
notre vitesse, dans la première seconde, sera supérieure...
ou inférieure à trente mille mètres.
s'exclama Gontran; mais nous n'arriverons même pas à Jupiter...
nous serons volatilisés avant.
--Tu dis juste...
Gontran leva les bras au plafond: --Résister à la puissance d'attraction d'un semblable géant!...
s'écria-t-il; mais c'est de la folie.
--Dites-nous toujours votre projet, monsieur Fricoulet, fit Séléna.
Séléna poussa un cri d'effroi.
--Ah! mon ami, dit-elle, vous nous sauvez encore une fois...
car, du bord du disque, elle est allée vers le centre.
--Je déclare, fit l'ingénieur, ne pas comprendre un mot à ce que tu dis.
--Cette tache, répliqua Gontran, fait partie, n'est-ce pas, de l'atmosphère de Jupiter?...
or, qui dit atmosphère dit vent,...
--Au XVIIe siècle! s'exclama Gontran.
Monsieur de Flammermont haussa les épaules.
Mais, aussitôt, il poussa un cri d'effroi et fit un léger bond en arrière.
--Qu'y a-t-il donc? demanda Fricoulet en le rejoignant.
--Le disque est plus petit maintenant que tout à l'heure.
--Ça, Jupiter! déclara-t-il...
--Mais alors, c'est sur lui que nous allons tomber...
Que nous ayons dans notre chute dévié de la ligne perpendiculaire, soit...
l'attraction de Callisto peut être assez grande pour cela,...
mais, sois tranquille, nous passerons à plus de vingt mille lieues de ce satellite.
[Illustration] Gontran eut une moue d'incrédulité.
Il aligna quelques chiffres sur son carnet.
L'assurance de l'ingénieur impressionna vivement Séléna.
Et alors...
Pour passer le temps, Monsieur de Flammermont avait pris une lunette et examinait le satellite.
Tout à coup il poussa une légère exclamation de surprise.
--Un monde caméléon, alors, murmura Gontran.
--Et comment explique-t-on ces transformations? demanda Séléna.
--On ne les explique pas, Mademoiselle, on se contente de les constater.
--Ce qui est infiniment plus commode, ricana Gontran.
--Ce même vingt-six mars mille huit cent soixante-treize, poursuivit l'ingénieur, un autre astronome, M.
Je pourrais encore...
--Comme j'ignorais ce détail...
Mademoiselle Ossipoff demanda: --Combien allons-nous mettre de temps à traverser cette ombre? --Dix minutes environ.
--Tiens! Ganymède! fit tout à coup Fricoulet.
murmura Monsieur de Flammermont, en se grattant le front d'un doigt préoccupé, Ganymède...
voilà un nom que je connais...
--Parbleu! c'est celui du troisième satellite de Jupiter.
--Ce point à peine perceptible!...
tout là-bas!...
je veux que le diable me croque si cela ressemble à un satellite.
--Eh! c'est précisément parce qu'il est là-bas...
tout là-bas, qu'on ne peut le distinguer...
--Mais alors, observa Séléna, cet astre-là doit être habité.
[Illustration] --Qu'en sais-tu? demanda narquoisement Gontran.
--Je ne fais qu'émettre l'opinion de ton célèbre homonyme.
qu'en penses-tu? Le jeune comte ne répondit pas--et pour cause; il s'était endormi.
Il parut tout surpris en apercevant ses compagnons de voyage groupés à ses côtés.
Monsieur de Flammermont eut un prodigieux haussement de sourcils.
--À la mort! balbutia-t-il, mais je croyais que tu avais trouvé un moyen...
--Tu plaisantes, n'est-ce pas? demanda le jeune comte.
[Illustration] --Eh! oui...
Gontran étouffa, derrière sa main, un bâillement formidable.
--Ai-je donc dormi aussi longtemps que cela? murmura-t-il à voix basse.
--Regarde, dit simplement Fricoulet.
--Je pense exactement comme vous, monsieur Ossipoff, répondit-il.
--Pensez-vous que nous soyons déjà dans l'atmosphère jovienne? demanda Fricoulet.
--Savez-vous bien que voici une demi-heure que nous avons pénétré dans l'atmosphère de Jupiter...
--En êtes-vous certain? fit brusquement le vieux savant.
--Je n'ai pas quitté de l'œil mon chronomètre...
voici dix minutes que nous devrions être arrivés.
--Ou volatilisés, murmura Séléna.
--Et même moins, répéta Fricoulet.
--Je vous réponds, mademoiselle, fit l'ingénieur, que vous et Gontran exagérez beaucoup;...
il fait chaud,...
même très chaud; mais de là à la chaleur de la zone solaire...
d'ailleurs, nous allons en avoir le cœur net...
Et, avant qu'on n'eut pu le retenir, il avait sauté hors de son hamac.
--Imprudent! s'écria Ossipoff, si le choc avait lieu...
Sans écouter le vieillard, l'ingénieur avait couru au thermomètre...
Ses compagnons furent debout aussitôt.
--Où cela, demanda Séléna, sur une montagne...
dans un fleuve? --Mais nous aurions ressenti un choc, dit Gontran.
--Je vous affirme que nous sommes immobiles dans le sens perpendiculaire.
Quant à Gontran et à Séléna, les mains unies, ils attendaient.
Quoi? la catastrophe finale que leur ignorance leur faisait redouter.
--Ah! elle est bien bonne! s'écria tout à coup Fricoulet.
Tous se retournèrent et fixèrent sur l'ingénieur leurs yeux pleins d'interrogations muettes.
--Non, répondit Monsieur de Flammermont, j'avoue, en toute sincérité, n'avoir jamais fait cette expérience.
--Tant pis, parce que tu aurais compris tout de suite ce qui nous arrive...
--Alors, il nous sera impossible d'atteindre jamais le sol de Jupiter.
Ossipoff asséna, sur le plancher, un coup de talon violent.
--Que faire, alors? gronda-t-il.
En ce moment, en dehors du véhicule, un brusque changement se produisit.
Les Terriens, muets de stupeur et d'admiration, assistaient à cette lutte titanesque des forces naturelles.
--Une tempête! dit Fricoulet avec un calme imperturbable.
Sa voix se perdit au milieu du fracas des éléments déchaînés.
Ossipoff étudiait l'espace et prenait des notes.
Gontran et Séléna, assis l'un près de l'autre, se taisaient.
dans vingt minutes, nous serons dans la nuit.
--Qu'y a-t-il à faire? demanda le comte.
Ossipoff, en ce moment, quitta sa lunette, et s'adressant à Monsieur de Flammermont.
--Allons! s'écria Gontran, qu'arrive-t-il encore.
--Ce n'est rien, répondit Fricoulet, nous venons d'entrer sur le côté obscur du disque.
Le thermomètre marquait cinquante-huit degrés centigrade et Fricoulet déclarait qu'il ne s'en tiendrait pas là.
Le thermomètre marquait soixante-dix degrés.
[Illustration] Quant à Séléna et à Gontran, ils ne donnaient plus signe de vie.
En quelques minutes, le thermomètre avait encore monté, et marquait quatre-vingts degrés.
Quelques degrés encore et c'était la mort.
et même la dépasserait.
[Illustration] --Au diable! murmura-t-il en même temps, mourir ainsi ou autrement...
Une poussée énergique parut se produire.
Bientôt, il poussa un cri de joie: le mercure descendait.
--Sauvés!!! articula péniblement le vieillard en tournant, vers l'ingénieur, un regard atone.
--Oui, sauvés!...
répéta Fricoulet, nous nous éloignons de Jupiter.
--Nous nous éloignons de Jupiter! gronda-t-il.
--Nous sommes déjà sortis de son atmosphère.
Ossipoff leva les bras au plafond.
--Sans essayer d'y atterrir.
--Nous y serions arrivés complètement calcinés...
--Mais tout au moins, y aurait-il eu moyen de compléter nos études...
Fricoulet haussa les épaules.
Le vieillard parut accablé.
Ce fut au tour de Gontran d'interroger son ami.
--Nous sommes sortis de l'atmosphère jovienne? as-tu dit tout à l'heure.
--Mais nous ne pouvons flotter dans le vide, et nous allons infailliblement retomber.
Monsieur de Flammermont fixait sur l'ingénieur des regards incrédules.
--Tu ne me crois pas, dit Fricoulet, regarde le thermomètre.
Le mercure, en effet, était descendu à quarante-cinq°.
--Si cela ne te suffit pas, poursuivit l'ingénieur, jette un regard au dehors.
Le disque de la planète diminuait à vue d'œil.
--Hurrah! pour Fricoulet s'écria Gontran en se jetant sur les mains de son ami.
--À quoi?...
Gontran considérait son ami avec une admiration sincère.
--C'est merveilleux! balbutia-t-il.
--Mais non, c'est de la physique, tout simplement.
À l'avant apparaissait déjà au-dessus de l'horizon, Saturne, lune d'un bleu pâle, auréolée d'argent.
--La belle phrase! fit Gontran avec un petit ricanement moqueur.
que,--soit dit entre nous,--tu m'as l'air de joliment négliger.
Monsieur de Flammermont eut un mouvement d'épaules plein de mauvaise humeur.
[Illustration] --Parlons-en des Continents, bougonna-t-il.
--Qu'as-tu contre eux? --J'ai, qu'ils sont cause d'une scène épouvantable entre Monsieur Ossipoff et moi.
--Ce n'était point une conversation,...
c'était une discussion.
Fricoulet haussa les épaules.
--Toujours à propos de notre retour, n'est-ce pas? --Erreur!...
il s'agissait de Jupiter.
L'ingénieur regarda son ami avec des yeux pleins d'ébahissement.
--«C'était pendant l'horreur d'une profonde nuit», déclama narquoisement Fricoulet.
--Qu'est-ce que c'était que ce rouleau de papier? demanda l'ingénieur,...
un projet de contrat de mariage, je parie.
Monsieur de Flammermont frappa du pied avec impatience.
--Alcide, déclara-t-il, tu es assommant,...
--Eh bien! tu n'avais qu'à approuver.
voilà qui était dangereux! --Parbleu!...
Fricoulet haussa les épaules.
--D'abord, dit Séléna, Jupiter n'est pas habité.
--Ce n'est pas l'opinion de l'astronome autrichien Litrow, dit Fricoulet.
--Il croit à l'habitabilité de Jupiter? s'écria la jeune fille.
Selon lui, les Joviens devaient posséder une singulière élasticité d'esprit et de corps.
--Ce qui n'empêche pas Monsieur Victorien Sardou d'avoir décrit les habitants de Jupiter! riposta Gontran.
[Illustration] Séléna regardait fixement l'ingénieur, doutant qu'il parlât sérieusement.
--Voilà ce que c'est que d'être médium, ajouta-t-il.
des globes aussi gros que Mars et Mercure.
songe que ces derniers sont dix fois plus éloignés du Soleil que ne l'est Mercure.
Gontran haussa les épaules.
--Alors, que voit-on? ricana-t-il,...
--Pardon, répondit en riant Fricoulet, ils servent tout au moins à ceux qui les habitent.
--Je vais vous montrer quelque chose d'intéressant, dit-elle.
--Qu'est-ce que c'est que ça? demanda Gontran.
La jeune fille sourit.
Monsieur de Flammermont hocha la tête d'un air entendu.
Les deux jeunes gens ouvraient des yeux énormes.
--C'était un fou, cet Anglais...
L'autre n'a jamais voulu y consentir.
tout était à découvrir dans le ciel.
il ne serait pas Galilée.
Fricoulet leva les épaules.
--Et s'il n'avait fait que cela, s'écria-t-il.
Séléna se prit à sourire.
--Je crois, dit-elle doucement, que vous faites erreur, monsieur Fricoulet.
L'ingénieur regarda la jeune fille avec surprise.
Fricoulet fit un bond sur lui-même.
cette conférence, c'est moi qui en ai mis les notes au net...
car il est aussi timide que savant...
--Mademoiselle, répondit respectueusement Fricoulet, tout ceci est fort bien, mais...
Et elle tendit le papier à l'ingénieur qui s'écria: --Vous avez raison...
--En ce cas, nous sommes d'accord, murmura la jeune fille.
Cependant Gontran avait jeté les yeux, lui aussi, sur le papier.
--Qu'est-ce que c'est que ce galimatias? demanda-t-il, on dirait un logogriphe.
--C'en est un aussi...
et il annonça urbi et orbi que Galilée venait de découvrir à Mars deux satellites.
Traduction: j'ai observé que la planète la plus élevée est trijumelle.
--Ce qui est faux, déclara Gontran; je m'étonne qu'un grand savant comme Galilée...
il en chercha vainement l'explication, et, découragé, cessa de s'occuper de ce problème.
Les yeux de Gontran s'agrandirent, épouvantés: [Illustration] --Et cela veut dire? balbutia-t-il.
--Annulo cingitur, tenui, plano, nusquam cohœrente, ad eclipticam inclinato,...
Monsieur de Flammermont regarda sa fiancée d'un air piteux.
--Vous croyez, balbutia-t-il, que c'est bien utile? --C'est plus qu'utile, c'est indispensable.
Le jeune comte ne put retenir un formidable bâillement.
Fricoulet se mit à rire et s'adressant à Mademoiselle Ossipoff.
Il eut un geste qui signifiait qu'alors c'était le rêve de bonheur détruit.
de Flammermont, avec ces mots: --Voici votre affaire.
À peine y eût-il jeté les yeux qu'il s'écria: --Votre écriture.
Et aussitôt, lisant les lignes écrites en tête des premiers feuillets.
Et il lui répéta le paragraphe précédent.
--Oui, répondit le comte après quelques secondes d'observation.
il doit exister, sur ce monde étrange, des marées atmosphériques et maritimes prodigieuses.
et c'est tout.
--C'est juste, dit en souriant Fricoulet.
--Où en êtes-vous? fit la jeune fille.
--Parce que?...
--Parce qu'il me faut la chaleur à moi...
et que...
L'ingénieur se mit à sourire..
on doit grelotter...
--Ça, ricana Monsieur de Flammermont, c'est une supposition due à ton imagination fertile.
--Non pas, c'est une déduction logique des faits scientifiques reconnus.
--Et ces faits scientifiques sont?...
--L'existence indubitablement constatée de la vapeur d'eau dans l'atmosphère saturnienne.
Et il retourna dans son coin, reprendre sa lecture interrompue.
--Il me semble que je me racornis! disait-il en plaisantant à Fricoulet,...
il n'en faut pas davantage pour perdre l'usage des bras et des jambes.
--Tu plaisantes, n'est-ce pas? répondit l'ingénieur.
--Non pas; je parle sérieusement.
Est-ce que tu ne penses pas, toi aussi...
[Illustration] Monsieur de Flammermont se frappa la poitrine.
Fricoulet fronça comiquement les sourcils.
--Eh! dis donc, répliqua-t-il,...
ensuite, depuis cinq mois que tu l'absorbes, tu me parais te porter à merveille.
Le jeune comte hocha la tête.
--Oui, murmura-t-il, le coffre est bon...
mais c'est ceci qui est malade.
Et son doigt se posait sur le côté gauche de la poitrine.
--Le cœur! ricana l'ingénieur.
Gontran poussa un soupir formidable.
--C'est long,...
diablement long ces fiançailles.
--Mais c'est que voilà précisément des années que Séléna et moi sommes fiancés...
et moi je n'appartiens pas aux nations dont tu parles,...
si bien que j'endure le supplice de Tantale.
il faut que ça cesse ou, sinon...
Fricoulet haussa philosophiquement les épaules.
--Mon cher, répondit-il, ce n'est pas à moi qu'il faut dire cela,...
c'est à Monsieur Ossipoff.
--Eh! je le sais bien...
Mais ce dont on pouvait manquer, d'un jour à l'autre, c'était d'électricité.
--Oh! c'est à se casser la tête, grommela Gontran.
Et il ajouta: --En ce qui me concerne, je préférerais continuer le voyage sans arrêt.
--Sans arrêt! répéta derrière les deux jeunes gens une voix courroucée.
--De gaieté de cœur! repartit Gontran, non, monsieur Ossipoff.
Gontran, irrité de n'avoir pu achever sa phrase, haussa légèrement les épaules.
--Oui, j'en doute,...
et il me semble imprudent de spéculer sur des probabilités aussi hasardeuses que celles-là.
Le vieux savant poussa un petit ricanement railleur.
--En vérité!...
C'est dans cette sphère supérieure que doit exister le vrai bonheur.
--Ce n'est pas une raison pour qu'il y existe les éléments,...
qui nous sont indispensables.
Ce n'est pas au vrai bonheur que nous aspirons,...
c'est à de l'électricité et à de l'air respirable.
Reste à savoir comment nous parviendrons à nous entendre avec ces philosophes extra-humains.
Ossipoff secoua la tête d'un air confiant.
Gontran haussa les sourcils d'un air effaré.
Il faut donc nous hâter...
--Si nous ne voulons pas mourir en route, acheva Fricoulet avec un rire ironique.
--Après? après? bougonna le vieillard,...
Monsieur Ossipoff donnait des marques non équivoques d'impatience.
--Au fait, dit-il.
Gontran paraissait positivement atterré.
--Cela fera un total de cinq années et plus! gémit Gontran.
Un voyage de noces ne dure jamais assez longtemps,...
mais pour un voyage de fiançailles...
c'est trop, monsieur Ossipoff, je vous le dis,...
c'est trop...
--À la bonne heure, murmura Ossipoff, voilà qui est parlé.
Et il ajouta d'une voix sourde: --Fatale passion! Gontran haussa prodigieusement les sourcils.
un collaborateur...
Et pour gagner Vénus, qui donc a pu améliorer le système de locomotion sélénite? moi.
--Vous êtes bon! murmura-t-il.
[Illustration] --À quoi voulez-vous en venir? demanda Ossipoff, non sans aigreur.
Demandez-moi tout ce que vous voudrez, demandez-moi ma vie,...
mais un pareil renoncement!...
Poursuivre cette exploration, c'est courir au devant d'une mort aussi certaine qu'épouvantable,...
C'est encore une considération--toute matérielle, celle-là--et qui vaut bien les considérations morales.
Nouveau silence de la part d'Ossipoff.
mais je crois n'avoir pas tort.
oui, moi, l'homme des sciences exactes, je crois aux pressentiments...
[Illustration] Une fois seuls, Gontran et Fricoulet se regardèrent un moment silencieux, littéralement abasourdis.
--Eh bien? fit le premier.
--Eh bien? répéta le second.
--Je trouve qu'il nous traite un peu trop par dessous la jambe.
--Il nous considère absolument comme des zéros.
--Si je ne me retenais, ajouta Fricoulet, je l'enfermerais avec ce fou de Farenheit.
et, une fois ravitaillés...
Gontran paraissait pensif.
--À quoi songes-tu? demanda l'ingénieur.
Fricoulet leva les bras au ciel dans un geste de complète ignorance.
--Je ne pourrai te renseigner à ce sujet, répondit-il, que lorsque nous y serons....
[Illustration] Il haussa les épaules.
Plusieurs jours s'étaient écoulés depuis la scène regrettable que nous avons rapportée plus haut.
Saturne, qui grossissait, pour ainsi dire, à vue d'œil, présentait maintenant un disque énorme.
je dois t'avouer que je ne comprends pas très bien.
--Ce doit être une nuit d'une certaine durée? fit Gontran qui réfléchissait.
Fricoulet haussa les épaules.
Gontran fit la grimace.
--Ou suppléer à l'acuité de la vue par la profondeur des connaissances.
--Tu aurais bien dû me dire tout cela, fit-il, avant mon aménagement...
Monsieur Ossipoff m'a vu, m'a interrogé sur mes intentions...
--Tu lui as répondu que tu voulais étudier les anneaux de Saturne?...
--Et il s'est frotté les mains, ajouta Gontran, en disant: «Bonne affaire...
je descendrai, dans la journée, voir où vous en êtes».
Fricoulet frappa impatiemment du pied.
Gontran lui serra énergiquement les mains.
--Cher ami, dit-il.
je sais bien, dit l'ingénieur en hochant la tête.
pendant ce temps-là, j'observerai à ta place.
--Et si Ossipoff arrive?...
--Je lui dirai que tu m'as chargé de quelques études préliminaires sans importance.
Gontran fit la moue.
--Si cela t'es égal, dit-il, je préfère rester ici.
--À ton aise.
De temps en temps aussi, Gontran demandait: --Eh bien? --Ça marche, répondait laconiquement l'ingénieur.
Cependant l'heure du repos arrivait, et Fricoulet ne faisait pas mine de gagner son hamac.
j'ai encore deux heures à attendre.
--Deux heures! murmura Gontran avec un formidable bâillement.
--Tu n'es pas obligé d'attendre,...
Le jeune comte s'était levé.
--Où en es-tu? demanda-t-il.
Comme je te le disais à l'instant, j'ai achevé d'étudier le mouvement de Mimas...
non, n'est-ce pas?...
eh bien! elle a mis cinq heures et demie.
--Baste! ce n'est pas mon métier.
--Mais c'est le tien, maintenant, puisque tu as abandonné la diplomatie, répliqua en riant l'ingénieur.
bougonna Monsieur de Flammermont, ce n'est point l'expression exacte;...
j'ai demandé un congé...
--Comptes-tu donc réendosser jamais l'habit brodé des ambassadeurs? Le jeune comte hocha la tête.
--Qui peut se vanter de connaître l'avenir? murmura-t-il.
Puis, changeant de ton: --Alors, tu ne viens pas te coucher? --Non...
pas encore; dans deux heures...
--Trois heures de plus que la première.
comprends-tu? --Oui, je comprends;...
mais, as-tu l'intention d'étudier, successivement, les huit satellites de Saturne? --Nullement,...
--Eh bien! je te laisse, murmura Gontran,...
--À demain, répondit l'ingénieur, en retournant à son télescope.
Il haussa les épaules en riant.
--Satané Fricoulet! murmura-t-il.
Tout à coup, l'ingénieur poussa une exclamation de surprise telle, que ses compagnons accoururent.
que voyez-vous? --La face obscure de l'anneau vient de me paraître toute phosphorescente,...
répondit l'ingénieur; on dirait un formidable incendie.
Le vieux savant asséna sur le plancher un coup de talon furieux.
L'ingénieur se permit de ricaner.
--En vérité, dit-il...
--Pardon, pardon...
fit l'ingénieur, l'auteur des Continents célestes n'est point aussi affirmatif que vous le prétendez...
bougonna le vieux savant;...
du reste, à quoi bon pronostiquer, nous le verrons bien quand nous y serons.
Et sur ces mots, prononcés d'une voix rageuse, il quitta la machinerie.
--Parbleu! s'écria-t-il, cela, je le savais bien.
--Comment! cela se peut...
je vous dis, moi, que cela est.
L'ingénieur haussa les épaules.
Ossipoff eut un ricanement railleur.
[Illustration] --Peut-être, objecta Gontran, sont-ce les premiers observateurs qui se sont trompés.
Le vieillard fit la moue.
--Un de ces jours!...
comme vous y allez!...
--C'est une façon de parler...
il est certain qu'un semblable spectacle ne pourra avoir pour spectateurs que nos arrière-petits-neveux.
--Je suppose...
c'est-à-dire qu'il me semblait, à cause de la transparence de ce dernier...
--Les croyez-vous donc liquides? murmura Monsieur de Flammermont.
Pour le coup, Ossipoff éclata.
et d'abord, elles auraient commencé par les empêcher de se former...
Non, ces anneaux sont élastiques--ou ils ne seraient pas.
Le vieillard haussa les épaules.
Ossipoff eut un sourire de pitié.
--Vous avez réponse à tout, monsieur Ossipoff, déclara Fricoulet, et je me déclare satisfait.
--Sauf, fit la jeune fille, que notre agglomération des molécules est toujours en mouvement...
tandis que les anneaux...
--Or, commença Gontran, le globe de Saturne tourne sur lui-même en dix heures seize minutes.
et à proprement parler, ils nous sont une image de la formation des mondes.
--Avant quarante-huit heures nous foulerons le sol saturnien, répondit l'ingénieur.
--Cette supposition est du domaine de la fantaisie pure, répondit Gontran.
--J'ai lu, dans les Continents célestes, certains détails sur les Saturniens et leur mode d'existence.
Fricoulet se prit à sourire.
--Tu as une mémoire excellente, risposta l'ingénieur.
--Sans compter que de là-bas, on doit jouir d'un panorama féerique...
les Continents célestes contiennent des détails qui vous font venir l'eau à la bouche.
Fricoulet hocha la tête.
Le jeune comte regarda son ami, doutant qu'il parlât sérieusement.
--Oui, oui, fit l'ingénieur, c'est comme je te le dis.
Puis changeant de ton.
--Ce doit ressembler à un gigantesque pont suspendu, dit Monsieur de Flammermont.
[Illustration] Monsieur de Flammermont se passa, d'un air gourmand, la langue sur les lèvres.
L'ingénieur eut un petit claquement de langue.
--Reste à savoir, murmura-t-il, si nous pourrons le lui faire voir ce merveilleux spectacle.
Gontran regarda son ami tout ébahi.
--Mais, puisqu'il est convenu que nous abordons sur Saturne, objecta-t-il.
--Tout dépend du point où aura lieu notre descente.
Quand il s'éveilla, quelques heures plus tard, il vit l'ingénieur debout à côté de lui.
--T'es-tu fait mal? demanda Fricoulet.
--Non, balbutia-t-il, mais je me sens lourd comme du plomb, et puis cette chute...
--Tu dis! s'exclama Gontran en tressaillant.
--Je dis: quatorze kilomètres dans la dernière seconde.
Ces mots firent, sur le jeune comte, l'effet d'un coup de fouet.
L'ingénieur ne put s'empêcher de rire de la mine effarée de Monsieur de Flammermont.
--Campagnes liquides, à t'en croire, riposta Gontran; mais peu m'importe,...
Fricoulet lui posa la main sur le bras.
--Parle moins haut, lui murmura-t-il à l'oreille; si ce pauvre Ossipoff t'entendait...
[Illustration] --C'est juste,...
--Alors, tu veux que je prenne le quart? --Dame! tu viens de te reposer,...
tandis que moi, je ne te cacherai pas que je me sens très fatigué.
--Déjà, fit-il, en entendant entrer dans la machinerie Fricoulet qui venait le remplacer.
--C'est donc bien intéressant? demanda l'ingénieur.
--Tu vas en juger toi-même, répondit le jeune comte, en abandonnant à regret son télescope.
--Et rien de nouveau? fit Fricoulet, qui s'approcha pour appliquer son œil à l'oculaire.
Fricoulet se croisa les bras.
--Sais-tu ou nous sommes? --Ma foi!...
je n'en sais rien.
--Eh bien! tu as laissé tout simplement l'Éclair dévier de la route qu'il devait suivre.
[Illustration] --Que nous ne sommes plus dans le courant cosmique.
Gontran jeta un cri d'effroi.
--Grand Dieu! fit-il,...
et où sommes-nous donc? --Dans les anneaux de Saturne! cria l'ingénieur d'une voix furieuse.
Au moment où il prononçait ces mots, Ossipoff apparut sur le seuil de la machinerie.
--En effet,...
mais je ne comprends pas...
L'ingénieur lança à Gontran un regard d'intelligence.
--Eh bien! monsieur Ossipoff, dit-il, ce n'est pas moi qu'il faut remercier.
Et désignant Gontran.
--C'est lui,...
oui, c'est lui qui, étant de quart cette nuit, a eu cette excellente idée.
mon fils!...
Tout confus, Gontran se dérobait aux remerciements chaleureux du vieillard.
--Rien, en effet, répondit Fricoulet, rien, excepté votre propre parole...
Le savant se recula.
--Ma parole! dit-il.
--Sans avoir vu ni Uranus ni Neptune? gémit le vieillard.
Fricoulet leva les bras au plafond.
--Ce sont les termes mêmes de votre engagement, répondit-il.
--Mais, puisque nous avons abandonné le fleuve cosmique...
--Baste! dit l'ingénieur, ne vous tourmentez pas outre mesure;...
Ossipoff, en proie à un désespoir profond, s'arrachait véritablement les cheveux.
--Père, implora Séléna, je vous en supplie, ne vous chagrinez pas ainsi.
--Eh! gémit le vieillard, tu ne peux comprendre cela, toi!...
passer si près...
Et se tournant vers Gontran, auquel il lança un regard chargé de reproche.
--Voici près de quatre ans que je la délaisse pour l'astronomie...
Je trouve juste qu'aujourd'hui l'astronomie cède le pas à l'amour.
Ossipoff courba la tête.
ou bien aborder sur Saturne et nous en retourner directement vers la Terre.
Et il ajouta en consultant sa montre.
--Vous avez cinq minutes pour vous décider.
--Oui, répéta Séléna d'une voix plus douce, mais non moins assurée.
--Oui, dit à son tour Ossipoff en poussant un profond soupir.
--Et il courut s'enfermer dans sa cabine pour cacher sa rage et son désespoir.
[Illustration] --Pauvre père, murmura la jeune fille en le suivant d'un œil attendri.
Monsieur de Flammermont eut un haussement d'épaules significatif.
--Il est encore temps, dit Fricoulet, de revenir sur notre décision.
--Et sur nos pas, bougonna Gontran.
--C'est ce que je voulais dire.
Séléna secoua la tête.
--Non, monsieur Fricoulet, répondit-elle, poursuivons notre route...
puisque c'est la volonté du plus grand nombre.
Elle soupira et s'en fut s'asseoir, toute triste, dans un coin de la machinerie.
--Allons, c'est fait, déclara l'ingénieur en pesant de toutes ses forces sur les commutateurs.
Le véhicule frémit dans toute son ossature et sembla bondir en avant.
--Nous quittons les anneaux, déclara-t-il au bout d'un quart d'heure de silence.
--Alors, tout va bien? nous sommes en bonne route? demanda le jeune comte.
--Gontran! fit-il d'une voix brève.
Le jeune comte s'approcha.
--Tiens un moment la barre du gouvernail.
Il revint ensuite et pesa de nouveau sur les leviers des accumulateurs.
--Que fais-tu donc? demanda Monsieur de Flammermont.
--Je cherche à parer aux conséquences de ton erreur d'hier, répondit sèchement l'ingénieur.
--Et ces conséquences...
--Alors? demanda Gontran.
Puis, voyant que son ami dissimulait avec peine sa formidable envie de dormir.
--Tiens! tu me fais de la peine, dit-il...
va-t-en te coucher.
--Mais, c'est mon tour de quart.
Fricoulet, malgré son inquiétude, se mit à rire.
--Si tu préfères cela, bougonna le jeune comte d'un ton un peu piqué, moi aussi.
Lorsque Monsieur de Flammermont s'éveilla le lendemain, son chronomètre marquait dix heures.
--Je vous affirme que si, disait le vieillard.
--Vous voulez, balbutia-t-il, que je...
--Je ne prétends pas, monsieur, gronda le vieillard, tout rouge de colère, j'affirme...
--Je ne vois rien, déclara-t-il hardiment, après quelques instants d'examen.
Ossipoff se mit à ricaner.
Gontran se frappa le front.
--Je ne sais vraiment où j'ai la tête, murmura-t-il.
Fricoulet, une fois encore, se dévoua.
[Illustration] Fricoulet retourna à son gouvernail.
Le jeune comte se pencha à l'oreille de son ami.
--Si vous, des savants, vous vous laissez surprendre, comment voulez-vous qu'un ignorant comme moi...
répliqua l'ingénieur avec un petit sourire.
--Tandis qu'aujourd'hui, sans être affirmatif...
--Tu es dubitatif, n'est-ce pas? continua Fricoulet.
Et posant sa main sur l'épaule de son ami.
Gontran prit un air offensé.
Je suis gentilhomme, mon cher...
je la tiens! --Qui ça? demanda Fricoulet.
--Eh! mon étoile, parbleu!...
ma planète nouvelle!...
[Illustration] --Permettez, dit l'ingénieur, je n'ai rien nié,...
j'ai déclaré, simplement, que je ne voyais pas...
--Quelle est sa situation? demanda-t-il.
--Par douze heures d'ascension droite et trente degrés de déclinaison boréale, répliqua l'astronome.
Tout aussitôt Fricoulet s'orienta.
Le vieillard hocha la tête.
--C'est douteux, murmura-t-il.
--Parce que?...
Ossipoff regardait Monsieur de Flammermont.
Il allongea les lèvres dans une moue dubitative.
--Peuh! fit-il laconiquement.
--En ce cas, que supposez-vous? Ossipoff leva les bras au plafond.
--Jusqu'à présent, je ne suppose rien,...
--Avant quelques heures, nous saurons à quoi nous en tenir, monsieur Ossipoff.
-Si nous les consacrions à baptiser cet astre nouveau, proposa Gontran.
--Voilà une bonne idée, dit Séléna en intervenant.
--Soit, dit Gontran, va pour Omicron.
--Ou Oméga, ajouta Fricoulet.
Le vieux savant secoua la tête.
[Illustration] --C'est juste, observa l'ingénieur.
Celui-ci avait le visage tout bouleversé.
--Vous aviez raison, dit-il d'une voix rauque au jeune comte.
--Il n'existe pas?...
une illusion d'optique? --Il existe parfaitement, seulement...
--Seulement? --Il n'appartient pas à la constellation.
Le jeune comte eut un sourire victorieux.
--Quand je vous le disais? s'écria-t-il,...
c'est une planète! --Jamais de la vie...
quoi? --C'est un bolide.
Fricoulet et Séléna accoururent et s'écrièrent en même temps.
--Un bolide! --Qui traverse l'infini et se dirige vers le Soleil.
--Regardez, dit-il après avoir terminé cette petite opération.
--En effet, murmura-t-il; ce n'est pas une étoile,...
mais pas une planète non plus,...
c'est un morceau, un débris,...
tiens, vois plutôt.
--Attendez quelques instants encore, dit le vieux savant.
n'est-ce pas votre avis? --Cela dépend de sa rotation sur lui-même, répondit Gontran.
--Elle est d'une heure et demie,...
je l'ai calculée grâce à une tache extrêmement lumineuse qui s'aperçoit presque au pôle boréal.
--Une tache lumineuse? murmura Monsieur de Flammermont qui écarquillait vainement les yeux.
--Ne la cherchez pas inutilement, répondit Ossipoff,...
elle se trouve sur la face actuellement invisible.
--cent trente mètres! s'écria Séléna.
cela nous donne plus de quarante lieues à l'heure.
Tout à coup, il poussa une exclamation étouffée.
--Il se pourrait, dit-il enfin avec une légère émotion dans la voix.
--Et quel est votre avis? fit Ossipoff, toujours narquois...
sommes-nous en présence d'une étoile,...
d'une planète,...
ou d'un bolide? --D'un bolide, assurément.
--Ah! vous me voyez tout joyeux de me rencontrer avec vous,...
[Illustration] --D'une nature cométaire.
Le vieillard éclata de rire.
--En vérité,...
et pourriez-vous préciser, s'il vous plaît? --Qu'entendez-vous par préciser? --Mais...
Ossipoff haussa les épaules.
Le vieux savant frappa du pied avec impatience.
--L'imagination vous emporte, mon cher monsieur Fricoulet, dit-il,...
Fricoulet se redressa et regardant le vieillard bien en face.
--Une affirmation de vous ou rien, dit-il, c'est à peu près la même chose.
Fricoulet secoua la tête.
--Erreur, monsieur Ossipoff, erreur, répondit-il, c'est...
l'obus que nous avait volé Sharp sur la Lune.
--L'obus! s'écrièrent plusieurs voix.
Ossipoff s'était précipité vers la lunette et l'avait braquée sur le bolide.
--C'est vrai, murmura-t-il enfin.
Puis, après un nouveau silence.
--Il suffit que cela soit, répondit-il.
Gontran poussa un cri.
Ossipoff eut un haussement d'épaules significatif.
--Il doit être mort depuis longtemps, répondit-il.
--Avaient-ils donc besoin d'être vérifiés? demanda railleusement le vieillard.
--Je ne pense pas,...
--Et après? --Après!...
mais que diriez-vous, s'il nous heurtait au passage? --Peuh!...
c'est improbable...
Gontran étouffa un juron, Séléna poussa une exclamation et Ossipoff pâlit légèrement.
--Mais nous serons réduits en miettes! murmura Monsieur de Flammermont.
L'ingénieur secoua la tête.
--Et ce moyen, dit le comte, c'est?...
c'est-à-dire à stopper.
--Au risque de nous casser le nez,...
comme une chauve-souris qui s'aplatit contre un mur.
[Illustration] --Ou encore de nous transformer en Soleil, reprit gaiement Fricoulet.
--Alors, dit l'ingénieur,...
--- Une fois,...
deux fois,...
trois fois,...
rien ne va plus?...
Eh bien! stoppons.
seulement pour savoir comment il faisait pour vivre...
Cette porte était celle de la cabine dans laquelle était enfermé Jonathan Farenheit.
En souffrait-il? C'était peu probable.
Il passa la main sur son front d'un air égaré.
[Illustration] Il se redressa sur son coude et prêta l'oreille.
Pour la première fois, depuis longtemps, il écoutait et il comprenait.
--By God! grommela-t-il, que se passe-t-il donc?...
il me semble que je m'éveille d'un long sommeil...
Si je n'ai point été fou, je n'ai pas dû en être loin.
mais à quel sujet? Tout à coup un rire muet lui fendit largement la bouche.
--Eh! eh! fit-il, ils le voient...
il est près de nous.
[Illustration] Et il se frottait les mains l'une contre l'autre avec une évidente satisfaction.
Mais presque aussitôt son visage se rembrunit subitement et ses sourcils se froncèrent.
--By God! grommela-t-il, le laisser passer devant!...
Ses joues tremblaient de colère et un feu sombre brûlait au fond de ses prunelles.
Comme si l'existence que nous menons depuis plusieurs mois était une existence...
Comme si la mort n'était pas cent fois préférable à cette réclusion idiotisante!...
et puis mourir en se vengeant...
mais c'est vivre en quelques instants tout ce qui vous reste à vivre...
Ah! by God! non, il ne s'échappera pas, et, dussions-nous...
De nouveau, il se mit à ricaner.
--Oui, oui...
Il prêta l'oreille, et ses joues, hâves et décavées, se colorèrent d'un flot de sang.
--En Soleil, murmura-t-il, ce Fricoulet dit que nous pourrions nous transformer en Soleil.
--Eh bien! mon cher monsieur, demanda Fricoulet, avez-vous fait d'intéressantes découvertes? demanda l'ingénieur.
--Mon père cherche Sharp, dit Séléna.
L'ingénieur eut un petit sourire.
--Un caillou, quoi! ajouta Monsieur de Flammermont avec dédain.
--Peuh! répliqua le jeune comte avec une moue fort accentuée, la dixième partie de Phobos.
--La millionnième de la Lune, ajouta Fricoulet.
--Pour un homme seul, cela me paraît suffisant, répliqua le vieillard.
Et il reprit ses observations.
Fricoulet éclata de rire.
Je vais même plus loin, je déclare que c'est un homme supérieur.
--Je n'avais point songé à cela, dit-il d'une voix rauque.
Fricoulet haussa les épaules.
--À cela il n'y avait qu'un remède, dit-il.
[Illustration] Gontran hocha la tête.
--Cependant, murmura Séléna avec un regard suppliant du côté du jeune comte.
Ossipoff saisit la main de sa fille.
--Brave petite, dit-il, tu te dévouerais, toi, tu te sacrifierais;...
mais je serais un monstre d'ingratitude si j'acceptais...
--Laquelle? --Que Sharp ait rendu sa vilaine âme au diable.
--Amen, dit Gontran.
Il tira sa montre.
--Dans quatre heures et vingt minutes, il coupera exactement notre route, dit-il.
--À combien de kilomètres sera-t-il alors? demanda Séléna.
Pendant cet entretien, Ossipoff avait gardé le plus profond silence.
songe, qu'à cette distance, le bolide ne doit pas mesurer plus de quinze à vingt'.
Et il s'écarta de la lunette pour donner sa place au jeune ingénieur.
--Fichtre! dit-il, voilà qui est singulier.
--Si singulier que cela? demanda Gontran...
--Dame! à moins que je n'aie la berlue...
Au bout de quelques minutes, Gontran s'écarta en disant: --C'est fait...
Fricoulet examina le micromètre et son visage, soucieux déjà, se rembrunit davantage encore.
--Trente-trois minutes, dit-il.
Le vieux savant secoua la tête.
--Mais du moment que vous les avez contrôlés,...
Un éclair de joie passa dans la prunelle d'Ossipoff.
--Vous êtes, en vérité, d'un égoïsme féroce, mon cher monsieur Ossipoff, gronda Gontran;...
pour satisfaire votre futile amour-propre de savant, vous préférez nous briser les os!...
[Illustration] Séléna, qui s'était approchée d'un hublot, joignit les mains dans un geste terrifié.
--Messieurs, implora-t-elle, c'est effrayant!...
monsieur Fricoulet,...
mon père,...
je vous en supplie, sauvez-nous, sauvez-moi!..
Et se précipitant vers son père, elle l'enlaça de ses bras, gémissante et tremblante.
--J'ai peur,...
j'ai peur de mourir!...
Il voulut l'ouvrir, elle résista.
Alors, comme un éclair rapide, une idée subite traversa la cervelle du jeune homme.
--C'est ce damné Américain, murmura-t-il.
Mais la cloison de lithium ne bougea pas; Gontran ne fit que se meurtrir inutilement.
--Farenheit! rugit-il, Farenheit.
De l'autre côté de la porte, une voix calme demanda.
--Que me voulez-vous? --Ouvrez...
au nom de Dieu!...
ouvrez sans perdre un instant.
Farenheit eut un sourire moqueur.
comprenez-moi, il y va de votre vie,...
de notre vie à tous...
nous sommes perdus!...
[Illustration] --Mais vous n'y pensez pas,...
vous risquez donc votre vie,...
la nôtre, pour une vengeance chimérique...
et d'ailleurs, cette vengeance, vous n'avez plus le droit de l'exercer, nous avons pardonné...
--Vous peut-être, répliqua Farenheit,...
mais moi, non pas...
Gontran ne savait plus quel argument invoquer.
--Sir Jonathan! implora-t-il, sir Jonathan,...
ouvrez, je vous en conjure,...
le bolide est à moins de quarante lieues de nous,...
chaque minute écoulée nous rapproche de deux lieues, au nom du ciel, ouvrez...
En ce moment, Fricoulet et Ossipoff, étonnés de la longue absence de M.
de Flammermont, apparurent en haut de l'escalier.
--À moi, Fricoulet! à moi! cria Gontran...
Farenheit a fermé la porte de la machinerie.
--C'est lui qui a touché aux leviers! hurla l'ingénieur.
Et, en deux bonds il fut près de son ami.
--Mais il faut enfoncer la porte, dit-il.
--Enfoncer, riposta Gontran...
je l'ai tenté.
L'ingénieur regardait autour de lui, semblant chercher un instrument quelconque,...
un outil,...
[Illustration] --À nous, maintenant, cria-t-il.
monsieur Fricoulet, cria Mademoiselle Ossipoff, restée seule dans la pièce du haut,...
le bolide se précipite sur nous!...
Et, véritablement affolée, elle cria d'une voix étranglée: --Au secours!...
au secours!...
[Illustration] --Il était temps, dit-il.
--Mon cher Gontran, dit l'ingénieur en souriant, toutes mes félicitations...
le bolide est sur nous! Gontran se précipita vers un hublot.
--Perdus! dit Fricoulet, qui avait jeté un rapide coup d'œil au dehors.
[Illustration] --Ah! ah!...
--Pourvu, ajouta-t-il, en se traînant le long des cloisons, que l'Éclair ait pu résister!...
rien que du noir...
le noir le plus prodigieux qu'il eût jamais aperçu...
--Étrange! murmura-t-il laconiquement.
Il porta les mains à son front, chancela, s'appuya contre une paroi.
--On étouffe ici,...
l'air ne manque pas,...
mais on se croirait dans un four...
Quelques secondes de réflexions suffirent à l'ingénieur pour approfondir ce mystère.
L'ingénieur hocha la tête.
donc, je suis...
un méchant génie m'aurait-il condamné à vivre éternellement ici, en compagnie de ces cadavres?...
que je suis bête!...
est-ce que ça existe, les génies?...
L'ingénieur examina successivement Gontran, Séléna, Farenheit.
Tous les trois semblaient, comme le vieillard, dormir d'un sommeil calme et paisible.
--Ça, c'est trop fort! s'exclama Fricoulet,...
L'ingénieur laissa échapper un petit rire.
on dirait que j'étouffe!...
est-ce que je m'en vais faire comme ces braves amis?...
est-ce que...
Est-ce un homme?...
Soudain, il tombe sur le flanc et demeure étendu, sans mouvements.
Cette fois encore, le Terrien l'emporte; la mort est vaincue.
--Ce sont eux! gronda Sharp.
Son premier soin fut de dresser l'inventaire des ressources sur lesquelles il pouvait compter.
C'était peu...
--Il faudra trouver autre chose, murmura-t-il d'une voix ferme,...
car je veux vivre...
et de la Terre.
La Terre!...
atteindre la Terre!...
C'était risquer le tout pour le tout.
[Illustration] Il tira sa montre: elle marquait trois heures.
--Dans cinq minutes il fera jour, murmura-t-il, attendons.
Donc, la comète s'éloignait: Sharp était de plus en plus perplexe.
Mais alors, la comète elle-même, qu'était-elle devenue? Brisée, pulvérisée, anéantie sans doute.
Mais il avait trop peur de la mort, pour se la donner lui-même.
Oh! oui, Sharp était bien en délire.
Elle avait disparu.
Triste existence, en somme, que celle de ce malheureux.
ivre-mort, il roula sur le plancher.
Ce résultat le combla de joie et, dès lors, ses nuits furent plus calmes.
Il s'arrêta, croisa les bras et s'adressant à un auditoire invisible.
les routines astronomiques sont démolies...
une planète nouvelle vient d'être découverte à sept cent trente-trois millions de lieues du Soleil.
«De leur côté, tous les astronomes cherchèrent et observèrent le nouveau corps.
«Les observations d'un mois se trouvaient en contradiction flagrante avec celles du mois précédent.
«C'était à devenir fou.
--Oh! Uranus!...
Uranus! répéta-t-il par deux fois.
Rien de plus simple, comme on voit.
Un diamètre de cinquante-trois kilomètres.
Ariel: quarante-neuf lieues--Umbriel: soixante-neuf--Titania: cent douze virgule cinq--Obéron: cent cinquante.
deux jours douze heures vingt-neuf min.
vingt et un secondes.
Mais à cette tâche insensée, il avait perdu son temps et usé ses yeux vainement.
six cent soixante-quinze millions de lieues.
Il en résulte forcément que la chaleur solaire est trois cent quatre-vingt-dix fois plus faible.
Toujours, dans le spectre uranien, les mêmes raies déconcertantes.
Cinq fois, dix fois, vingt fois, il recommença et toujours le même résultat.
que de choses étranges contenues dans ces quelques mots!...
Aspect singulier que celui du Soleil, vu de la planète!...
Il ne se serait pas écrié, comme son collègue de l'Académie des Sciences.
Ses réflexions ne furent pas longues et leur résultat se traduisit par une grimace.
Mieux valait la Terre, avec le triomphe qui l'y attendait.
Cela, il l'avait fait machinalement; aussi haussa-t-il les épaules en souriant de cet oubli.
Quand Sharp braqua de nouveau son télescope sur Uranus, la planète avait disparu.
C'était un danger,...
Rien ne lui parut changé.
Mais, rien,...
L'œil hagard, la face pâle et inondée de sueur, les membres tout frémissants.
--Qu'y a-t-il? demanda l'ingénieur pris d'inquiétude, en accourant au chevet de son ami,...
--Alors, ce cri?...
--J'ai crié? demanda Gontran...
cela ne m'étonne pas,...
j'ai eu assez peur pour cela.
Et il ajouta: --C'est si bête...
les rêves...
--Je ne suis pas de ton avis,...
il en est de fort agréables;...
ainsi, durant que tu t'encauchemardais, moi, de mon côté, je rêvais,...
mais d'une façon pas désagréable du tout,...
et tu m'as interrompu au plus beau moment.
Ici, nous demandons la permission d'ouvrir une parenthèse indispensable à la compréhension du présent chapitre.
--Plus que réjouissant, mon cher, merveilleux, réellement merveilleux...
--Tu ne m'en veux pas? --Tu plaisantes,...
mais, tu m'as fait une fière peur avec ton cri...
--Si tu avais été à ma place, tu aurais crié sans doute, tout comme moi.
Et, secouant les épaules: --Brrr,...
fit-il, je frissonne encore en y pensant.
et nous avancions,...
nous avancions toujours...
Soudain, le contact eut lieu avec un bruit épouvantable,...
puis tout devint noir...
C'est alors, sans doute, que j'ai poussé le cri qui t'a éveillé.
--La mécanique!...
toujours la mécanique! dit Gontran en plaisantant.
--La mécanique, mon cher, est la plus belle conquête de l'homme.
Et comme le jeune comte haussait les épaules.
--En tout cas, poursuivit-il, si quelqu'un doit la dédaigner, ce n'est pas toi.
--Parce que?...
et la preuve...
par seconde...
--Mais c'est de la folie pure! s'écria une voix derrière Fricoulet.
--C'est de la folie! répéta le vieux savant.
Fricoulet le regarda d'un air gouailleur.
--Vous êtes bien certain de ce que vous avancez là? demanda-t-il.
c'est que notre provision d'électricité est épuisée.
Le vieux savant enveloppa l'ingénieur d'un regard incrédule.
--Et ce moyen merveilleux vous permet de vous passer d'électricité? --Absolument.
--En ce cas, quelle force actionne votre moteur? --Je supprime le moteur.
--Mais l'hélice?...
--Je supprime l'hélice...
Ossipoff recula d'un pas en poussant un «oh!» d'ahurissement.
Quant à Gontran, il n'avait pas les yeux assez grands pour considérer son ami.
Eh bien! que pensez-vous de mon moyen?...
--Si je ne me trompe pas, dit-il, nous pourrions, en deux heures, atteindre Uranus.
à raison de soixante-quinze mille lieues à la seconde...
--Et nous serions en quatre heures à Neptune.
ou s'il se moquait de lui.
--Sept heures!...
murmura-t-il, sept heures...
or, à raison de soixante-quinze mille lieues à la seconde...
Ce furent les seuls mots que son émotion lui permit de prononcer tout d'abord.
--Que voulez-vous dire? -Je veux dire qu'avant un mois vous serez comtesse de Flammermont.
--Gontran a raison, mademoiselle, répondit Fricoulet d'un ton gouailleur.
Tout comme Jeanne d'Arc, j'ai eu, cette nuit, une vision,...
et c'est cette vision qui nous sauvera.
Le jeune homme fronça légèrement les sourcils.
--Toujours tes idées sur le mariage? riposta le comte.
Fricoulet secoua la tête.
Fricoulet haussa les épaules.
si j'étais un véritable ami...
[Illustration] Il s'arrêta et fixa sur le comte un regard singulier.
Monsieur de Flammermont haussa les épaules.
--Tu es fou! dit-il.
L'ingénieur s'avança à son tour.
--C'est à moi que vous en avez, sir Jonathan? fit-il.
--Oui, je voudrais vous dire un mot.
je vous écoute...
je ne puis parler comme cela,...
ouvrez la porte.
--Jamais de la vie, s'écria Monsieur de Flammermont, pour que vous recommenciez vos bêtises...
--Cependant, s'il était guéri, murmura Mademoiselle Ossipoff prise de pitié...
c'est bien triste d'être enfermé là-dedans, comme une bête féroce dans sa cage...
[Illustration] --Je ne dis pas le contraire,...
mais songez que notre apitoiement pourrait nous coûter la vie...
quand on est prévenu, dit l'ingénieur.
Et, faisant signe aux deux jeunes gens de s'écarter un peu, il ouvrit la porte.
--C'est cela que vous appelez être raisonnable! grommela Fricoulet.
--Je ne voulais pas vous faire de mal, répondit l'Américain d'un air tout confus.
--Au contraire, n'est-ce pas? riposta gouailleusement l'ingénieur.
--Je voulais vous embrasser.
--Un grand homme!...
--Oui, un grand homme...
--Expliquez-moi au moins pourquoi?...
Et, d'un hochement de tête expressif, il désignait Ossipoff.
Ensuite, d'une voix vibrante et attendrie.
--Vous êtes trop bon, sir Jonathan...
L'ingénieur fit la grimace.
--Et c'est avec la joie la plus grande que je la refuserais, pensa-t-il.
Fricoulet hocha la tête.
--C'est bon...
Et s'approchant d'Ossipoff, toujours enfoncé dans la vérification des calculs de l'ingénieur.
--Eh bien! demanda-t-il, ça va-t-il ainsi? --À mon avis, oui...
--En ce cas, s'écria l'ingénieur, à la besogne.
Ossipoff hocha la tête.
--Nous débarrasser de l'hélice, bougonna-t-il, c'est fort facile à dire, mais le moyen.
--Très simple, répondit l'ingénieur.
Il alla au levier qui commandait le gouvernail.
mais nous les rattraperons largement par la légèreté que nous acquerrons.
--Et ensuite? --Ensuite, nous ajusterons les tuyaux qui conduiront l'air comprimé jusqu'au tube central.
--L'hélice s'est transformée déjà en corpuscule nouveau modèle; maintenant, passons au moteur.
--C'est douteux, murmura-t-il.
--Mais, enfin, si cela se produisait?...
Gontran jeta les bras au plafond.
--Et naviguer dans le vide!...
mais ce n'est pas possible!...
--Il faudra cependant que cela le devienne...
Et voyant que le jeune comte paraissait ne pas comprendre.
mais, à condition que notre vitesse soit excessive...
j'en suis certain.
Le visage du vieux savant s'illumina.
cette fameuse planète transneptunienne.
Le vieillard hésita avant de répondre.
L'ingénieur dissimula un sourire moqueur.
on ne peut pas mieux faire.
Ossipoff ne répondit pas, mais fixa sur l'ingénieur un regard furieux.
--Parce que? interrogea Fricoulet.
je ne dis pas non,...
Ce fut Séléna qui l'interrompit.
--Mais, cher père, dit-elle, l'infini n'était point inscrit sur notre itinéraire...
Farenheit eut un haut-le-corps véritablement épouvanté; Fricoulet secoua les épaules.
--Quant aux autres étoiles, nébuleuses, etc., elles sont incomparablement plus éloignées encore...
C'est donc, selon moi, de la folie que de songer à les atteindre.
Les lèvres d'Ossipoff se pincèrent dans une grimace de mauvaise humeur.
tu vas voir qu'il nous emmènera au diable.
Comme un cheval de course auquel le jockey applique un coup de cravache, l'Éclair s'élança.
[Illustration] --Eh bien? demanda Ossipoff très anxieux.
si vous m'en croyez, maintenant, tout le monde ira prendre un peu de repos.
Debout devant son télescope, Ossipoff s'arrachait les cheveux.
--Père! cher père, qu'avez-vous? demanda Séléna tout anxieuse.
répondit le vieillard.
--Eh bien! quoi!...
Uranus? fit Farenheit.
--Disparue, répliqua Ossipoff.
D'ailleurs, un incident important vint faire diversion à sa désolation.
--Qu'arrive-t-il donc? demandèrent à la fois les Terriens réunis autour de l'ingénieur.
--Le courant météorique a des interruptions;...
dans quelques instants, nous aurons atteint son aphélie.
Farenheit jeta en l'air sa casquette de voyage.
[Illustration] --En route pour la Terre, alors! s'écria-t-il.
Le visage d'Ossipoff s'assombrit.
--À l'aphélie, murmura-t-il.
Que décidons-nous? --Allons de l'avant, implora Ossipoff.
--Droit sur la Terre! dirent ensemble Gontran et Farenheit.
--Hâtons-nous! insista l'ingénieur; dans notre situation, les secondes valent des années.
Gontran, mon ami, mon fils, faites-moi encore ce sacrifice;...
grommela l'ingénieur pour toute réponse.
--C'est un retard, fit Gontran.
--Oh! de quelques jours à peine.
--C'est un détour, dit à son tour l'Américain.
--D'environ quinze cents millions de lieues, riposta le vieillard, une misère.
Fricoulet frappa du pied.
Fricoulet regarda son ami avec stupéfaction.
au besoin, à fouiller l'espace pour y découvrir des terres inconnues.
[Illustration] --Eh bien! Leverrier n'a pas fait autre chose.
--Jamais de la vie!...
Quelqu'un a dit de lui qu'il avait trouvé Neptune «au bout de sa plume»...
c'est là une expression des plus heureuses...
L'ingénieur répliqua: --Il n'en a eu que plus de mérite.
--Comme mathématicien peut-être, mais comme astronome, c'est différent.
Fricoulet se mit à rire.
cela prouve que Leverrier était d'une force remarquable en mathématiques,...
qu'il jonglait avec les chiffres d'une manière étonnante...
[Illustration] --C'est bien heureux que tu lui concèdes cela, riposta narquoisement l'ingénieur.
ni enlever au docte corps auquel appartient Monsieur Ossipoff, une gloire dont il s'enorgueillit;...
--Un grand homme,...
Le vieux savant secoua la tête.
--Parce que? --Vous oubliez la loi de Titius, mon cher ami.
--La loi de Titius, balbutia Gontran,...
la loi de Titius!...
Fricoulet lui chuchota à l'oreille.
--Tu sais bien: la théorie des petites planètes, quatre, sept, dix, seize, etc.
Monsieur de Flammermont fit un brusque mouvement.
--Je me permettrai, dit l'ingénieur, une petite rectification à ce que vous venez de dire.
Le masque d'Ossipoff se fronça.
--Laquelle? demanda-t-il sèchement.
--Peuh! fit Gontran en levant les épaules, c'est là une erreur de peu d'importance.
Les yeux d'Ossipoff s'arrondirent derrière les verres de ses lunettes.
Ce qui est encore une jolie période.
Farenheit, qui dormait étendu sur un divan, se souleva sur son coude.
--Neptune n'est pas une planète française, mais bien anglaise.
Fricoulet se redressa.
--Pourquoi pas américaine, pendant que vous y êtes? grommela-t-il.
--Parce qu'elle est anglaise, ayant été découverte par un Anglais.
--Lequel, s'il vous plaît? demanda l'ingénieur.
Farenheit haussa les épaules.
--Vous m'en demandez trop, répondit-il.
Fricoulet se mit à rire.
--Vous voyez bien, fit-il, vous ne savez même pas le nom de l'inventeur.
L'ingénieur fit entendre un petit claquement de langue significatif.
--J'ai mesuré le Soleil tout à l'heure, dit-il, et j'ai trouvé soixante-quatre" de diamètre.
Voyez si je me suis trompé; vous vérifierez ensuite si mes calculs sont exacts.
[Illustration] --À quoi servent de semblables calculs? pensa-t-il.
--Que fais-tu donc là? demanda Fricoulet.
Le jeune comte étouffa un bâillement.
--Je m'ennuie tellement, dit-il, que je cherche à me distraire.
--En faisant des chiffres? s'écria l'ingénieur ébahi.
--Je cherche à résoudre une devinette que je me suis posée.
Fricoulet se mit à rire.
--C'est une simple division à faire, dit-il.
--Et alors? --Alors, je n'ai pas encore fini.
Et il ajouta: --C'est le plus lent des mondes connus;...
--Comment sait-on cela? demanda Monsieur de Flammermont.
L'ingénieur hocha la tête.
--Ce sont des jumeaux, alors? ricana Gontran.
Son visage paraissait tout bouleversé et ses joues portaient les traces de larmes récentes.
Gontran alla vers elle.
[Illustration] --Je quitte mon père! --Eh bien? La jeune fille étouffa un gros soupir.
--Si vous l'aviez vu pleurer, balbutia-t-elle.
Le comte eut un mouvement de surprise.
--Pleurer, répéta-t-il...
Fricoulet eut un hochement de tête.
--À cela, répondit-il, nous ne pouvons rien, mais, en vérité, M.
Ossipoff n'est pas raisonnable.
Séléna jeta à l'ingénieur un regard chargé de reproches.
L'ingénieur promena de l'un à l'autre ses regards pleins d'ahurissement.
alors? Et il les considérait, presque furieux.
Fricoulet secoua les épaules.
--Eh! pour distinguer quelque chose du sol neptunien, s'approcher ne serait pas suffisant.
--Je croyais que la série était close, fit l'ingénieur.
L'ingénieur haussa les épaules.
Et il se dirigea vers les leviers qui commandaient le gouvernail.
Séléna courut à la porte de la machinerie.
--Père! père! cria-t-elle, descendez vite...
nous abordons sur Neptune...
--Est-il possible! balbutia-t-il, n'en pouvant croire ses oreilles.
--Regardez, dit simplement Fricoulet.
Le vieillard se précipita vers un hublot.
--Nous arrivons!...
nous arrivons!...
attention au choc.
Farenheit courut à son hamac et s'y étendit.
Gontran saisit Séléna par la taille.
Mais le vieux savant poussa soudain un cri de détresse.
--Nous nous éloignons! dit-il d'une voix rauque.
--Ce n'est pas possible, riposta l'ingénieur.
--Je vous jure que nous nous éloignons, répéta le vieillard.
Fricoulet consulta sa montre et son visage exprima un indicible étonnement.
--Depuis le temps que nous tombons, murmura-t-il, le contact aurait dû avoir lieu.
Et, quelques secondes après: --Nous nous éloignons de nouveau.
Farenheit se frottait les mains.
--Qu'avez-vous donc à paraître si satisfait? lui demanda à voix basse M.
de Flammermont...
Fricoulet demanda, en s'adressant à Ossipoff.
--Maintenant, que faisons-nous? --By God! s'exclama l'Américain, vous le demandez!...
mais ce qui a été convenu, c'est-à-dire que nous mettons le cap sur New-York...
et sans escales...
Ossipoff poussa un profond soupir.
--Hélas! dit-il d'un ton navré, puisque vous le voulez...
--Pardon, riposta sèchement Fricoulet, c'est convenu.
balbutia le savant.
--Et puis, il est temps que le père remplace le savant...
n'est-ce pas, fillette? La jeune fille sauta au cou du vieillard.
Le visage d'Ossipoff s'était fait soudainement grave.
--Écoutez-moi bien, mon cher enfant, poursuivit le vieillard...
Je serais seul que j'irais de l'avant, toujours de l'avant...
l'infini m'attire et je m'arrache à lui avec douleur, avec désespoir...
--Père, murmura Séléna, navrée de ces paroles...
Un geste bref du vieillard imposa silence à la jeune fille.
--Eh! interrompit Fricoulet, nous revoici au fameux Hypérion, dont nous parlions l'autre jour.
Le savant laissa tomber sur l'ingénieur un regard de pitié.
Le vieillard secoua la tête.
Les sourcils de Monsieur de Flammermont se haussèrent prodigieusement.
Après quoi, Séléna se jeta dans les bras de son père, qui l'embrassa avec effusion.
--Et maintenant, déclara Fricoulet, je propose que tout le monde aille faire un somme.
Après tant d'émotions, nous avons tous besoin de repos.
D'ailleurs, sir Jonathan nous a donné l'exemple.
Seul, Ossipoff veillait encore.
Mais, maintenant...
Longtemps, cependant, il résista; mais, à la fin, il n'y put tenir.
Docile à cet ordre, l'Éclair évolua dans l'espace et vira bord pour bord.
Mickhaïl Ossipoff et ses compagnons étaient en route pour l'Infini.
[Illustration] I.
Les naufragés de Mars  trois.
Où Fricoulet se souvient qu'il est mécanicien-constructeur  sept.
À travers l'atmosphère jovienne VIII.
Dans lequel, grâce à Séléna,  douze.
Un abordage dans l'espace XIII.
Où Fédor Sharp a plus de chance qu'il ne mérite  quatorze.
Le Robinson cométaire  seize.
(Haï-Dzuong, Hanoï, Sontay, Bac-Ninh, Hong-Hoa).
in-8º de cinq cents pages, avec deux cents compositions inédites de F.
Fau et de L.
Vallet.--Préface de PAUL BONNETAIN.
Aventures extraordinaires d'un Savant Russe.--Tome un.
in-huit de cinq cents pages avec quatre cents compositions inédites de L.
Préface de CAMILLE FLAMMARION....cinquante-sixe mille Tome deux.
LE SOLEIL ET LES PLANÈTES.
(Nouvelles militaires.) Un vol.
in-dix-huit avec cent cinquante dessins de L.
Vallet..........épuisé Le Volontaire de mille huit cent quinze.
in-dix-huit avec couverture en couleur de L.
Vallet.......neuvième mille La guerre sous l'eau.
Aventures extraordinaires d'un Savant Russe.--Tome quatre