Tout cela n'est pas exact.
Tel est le cadre que nous nous sommes tracé.
Il est restreint, mais il suffit.
Comme dit le poète : humanos mores nosce volenti sufficit una domus.
En politique, il en est de même.
Cette préoccupation des images et de la forme poétique poursuivait Chateaubriand jusque dans ses études.
Il n'avait pas l'érudition d'un savant, mais il possédait des connaissances variées très étendues.
Il puisait surtout avec amour à cette source charmante d'inspirations poétiques qui s'appelle l'Anthologie grecque.
Un mariage fut décidé par les soeurs de Chateaubriand entre elle et leur frère.
Le consentement des parents de la jeune fille fut facilement obtenu, dit Chateaubriand.
Un oncle paternel, Monsieur de Vauvert, seul faisait opposition.
On crut pouvoir passer outre.
Le mariage eut lieu secrètement.
Monsieur de Vauvert en eut connaissance et porta plainte.
La cause fut plaidée, et le tribunal jugea l'union valide au civil, ajoute Chateaubriand.
Monsieur de Vauvert se désista.
Il y a plusieurs rectifications à faire à son récit.
La famille de Lavigne, contrairement à l'assertion des Mémoires, ne donnait pas son consentement.
C'est, en effet, ce qui eut lieu.
Les mêmes faits, à cette époque, ont dû se produire fréquemment.
C'était une conséquence inévitable de cette constitution civile du clergé décrétée par l'Assemblée constituante.
Le mariage du curé constitutionnel exclut donc nécessairement le prétendu mariage de l'oncle Buisson.
Viennet, dont nous lui signalâmes l'invraisemblance.
Il n'y changea que quelques mots.
Peut-être, le retrouverait-on dans les papiers du célèbre critique.
Toute sa famille approuvait sa détermination.
Jusque-là tout s'explique et se justifie.
Mais ils demeurèrent séparés et ne reprirent pas là vie commune.
Au surplus voici les faits.
Sa soeur aînée, la comtesse de Marigny, se rendit la première auprès de lui.
Joubert parlait de l'y accompagner.
Mais, comme nous le verrons, ce projet ne fut pas exécuté.
Il débarqua à Calais avec un passeport au nom de Lassagne.
Joubert lui donna, pendant quelques jours, une hospitalité provisoire.
Il en fut de même pour le Génie du Christianisme qu'il publia l'année suivante.
Ne dites pas que vous m'attendez et que je vais vous chercher.
Tout cela ne doit être su qu'au moment où l'on nous verra.
Jusque-là, je suis à Avignon et je reviens en ligne droite à Paris.
On comprend pourquoi Chateaubriand s'entourait de tant de précautions et de mystères.
Comme il l'avait annoncée à Chênedollé, il partit de Paris le lundi dix-huit octobre.
Les plus courtes sottises sont les meilleures.
Elle était déjà mortellement atteinte.
Je prends les eaux depuis trois jours.
Rien n'y fit.
«Je serai à Lyon du quinze au vingt septembre, écrivait-elle à Chênedollé.
Cependant l'état de Madame de Beaumont s'aggravait de jour en jour.
Chateaubriand a consigné dans des pages immortelles le récit de ses derniers moments.
Il pleura Madame de Beaumont dans toute l'amertume de sa douleur.
Il ne le sera pas moins pour d'autres liaisons qui ont suivi ce premier attachement.
Les Mémoires d'outre-tombe, sans en fixer la date précise, semblent nous offrir un indice révélateur.
En voici les traits saillants.
Ce sont déjà les lettres d'un amant heureux, ou bien près de l'être.
Nous aurons à revenir sur ce sujet dans le cours de notre récit.
Pendant l'année du séjour en Italie, la correspondance avec Madame de Custine continua sans interruption.
Cette installation de la rue de Beaune n'était que provisoire.
Nommé ministre de France dans le Valais, Chateaubriand devait prochainement se rendre à son poste.
La mort tragique du duc d'Enghien (vingt mars mille huit cent quatre) vint tout changer.
On numérotait alors les maisons par quartier et non par rue.
Enfin, notre ami est le chef d'une tribu qui me paraît assez heureuse.
Son bon génie et le ciel sont chargés du reste».
Le n° sept a été publié par M.A.
Bardoux dans son livre sur Madame de Custine ; les deux autres probablement n'existent plus.
Elles sont pour la plupart timbrées de la poste.
Voici la première de ces lettres inédites : Paris, mercredi trente mai mille huit cent quatre.
Ne soyez pas trop fâchée de mon silence.
Là logeait une fée qui n'avait pas le sens commun.
J'achèverai l'histoire dans le département du Calvados.
Mille joies, mille souvenirs, mille espérances.
Je vous verrai bientôt.
Embrassez nos amis : Ecrivez à Fouché.
À Madame de Custine, née Sabran, au château de Fervaques, par Lisieux, Calvados.
Je n'ai conservé des maux de mon existence que la partie inguérissable.
Sur ce point quelques mots d'explication sont nécessaires.
Monsieur Bertin fut persécuté comme royaliste pendant la Révolution.
Mais il ne subit aucun jugement, aucune condamnation.
Il quitta le Temple pour être relégué à l'île d'Elbe.
C'est à Rome que Monsieur Berlin se lia d'une étroite amitié avec Chateaubriand.
En mille huit cent quatre, Fouché, devenu ministre de la police, était resté son ami.
Mille remercîmens de vos souvenirs.
J'irai certainement à Fervaques.
Vous vivez en paix ! et nous, nous sommes très malheureux ici.
J'ai l'esprit trop préoccupé.
Ma vie est fort triste ici.
Ils sont bien heureux.
Vous voyez que nous sommes tous deux occupés d'oiseaux.
Mille choses aux amis.
Jeudi, dix-huit Prairial (sept juin mille huit cent quatre).
À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux, Calvados.
Aussi Chateaubriand a-t-il soin de souligner le mot.
Les lettres de Chateaubriand se succèdent rapidement.
Ceci ressemble à de la poésie, et l'on voit bien que je griffonne quelque chose.
Je parierais qu'il ne sait pas un mot des principes de la religion.
Adieu, chère, humiliez-vous devant cette folle lettre.
Attendez-moi à Fervaques vers la fin de juillet ; écrivez-moi et écrivez à Fouché.
Mille choses aux amis.
À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux, Calvados.
Chateaubriand va lui répondre à ce sujet.
Ils y sont fort aimables et d'une manière simple.
Vous connaissez sans doute le premier livre des _Martyrs de Dioclétien_.
Je l'ai entendu aujourd'hui avec grand plaisir.
Chateaubriand annonce sa visite à Fervaques pour la fin du mois de juillet.
Vous avez bien tort de me prêcher sur mon goût pour mon nouvel ouvrage.
comme on nous l'a promis.
Mille choses à nos amis.
Vendredi, vingt-neuf juin.
Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux, Calvados.
Rupture avec Madame de Custine., Réconciliation., Voyage de Fervaques.
Chênedollé., Départ pour la Bourgogne.
Joubert., Nouveau voyage à Fervaques., Jalousies de Madame de Custine.
Chateaubriand, atteint jusqu'au fond du coeur, écrit avec amertume ce qu'on va lire.
Lundi, seize juillet.
Mais cela ne serait rien si je n'avais à me plaindre de vous.
Quant à moi, madame, je ne vous en demeure pas moins attaché.
Vous avez voulu rendre Fouché est ministre.
Ainsi, madame, le ciel se joue de nos projets et de nos espérances.
Bien fou qui croit aux sentimens qui paraissent les plus fermes et les plus durables.
Cette lettre très inattendue vous fera sans doute de la peine.
J'ai toujours cru, au reste, que vous avez eu _tort_ de me refuser.
Mais laissons tout cela.
C'est la première et la dernière fois que je vous parlerai de ces choses-là.
C'est à vous maintenant à juger si cela doit nous éloigner l'un de l'autre.
Paris, quatre Thermidor (vingt-trois juillet).
Voici cette lettre : Je vois qu'il est impossible que nous nous entendions jamais par lettre.
C'est à nous à ne pas les réveiller par nos imprudences.
trop d'esprit pour moi.
Le début de cette lettre est dur assurément.
Mais on comprend le sentiment qui l'a dicté.
Chateaubriand partit de Paris pour Fervaques, comme il l'avait annoncé, le treize août.
Je vous écrirai sur les chemins.
N'oubliez pas F … (Fouché).
Paris, le treize août mille huit cent quatre.
À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux, Calvados.
Mantes, quinze août.
Me voilà à Mantes, c'est-à-dire à quinze lieues plus près de vous.
Je serai à Fervaques lundi prochain.
Vous voyez que voilà un horrible démenti à vos prophéties.
À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux, Calvados.
Comme on le voit, avant l'arrivée de Chateaubriand à Fervaques, la paix était déjà faite.
J'y serai d'aujourd'hui en huit, c'est-à-dire le vingt-deux août.
Ecrivez-moi donc au château de Fervaques, par Lisieux, département du Calvados.
Vous n'en devez pas être à plus de quinze ou vingt lieues.
Je vous embrasse les larmes aux yeux.
Madame de Caux (Lucile soeur de Chateaubriand) est très mal.
Je m'ennuie déjà si loin de vous, et je pars en poste pour Paris.
J'y serai demain à midi.
Plus je m'éloigne de vous, plus je me rapproche ; je me dépêche donc d'arriver.
Salut à la bonne dame de Cauvigny.
Le chapitre de Lisieux est en grande rumeur pour la calotte du défunt.
À Madame de Custine, au château de Fervaques, à Fervaques.
La date de ce billet est fixée par sa dernière phrase.
Je suis arrivé vendredi à six heures du soir.
Samedi j'ai été occupé avec des libraires.
Demain donc, je vous enverrai le reçu de deux cent quarante-neuf francs.
Je regrette Fervaques, les carpes, vous, Chênedollé, et même Madame Auguste.
Je voudrais bien retrouver tout cela en octobre ; je le désire vivement.
Bonjour, grand merci, joie et santé, mille choses à Chênedollé.
Est-il encore avec vous ? Mille choses à votre bon fils.
On parle fort de son vol à Paris.
Tout à vous.
À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux, Calvados.
Cette réponse a été publiée par Sainte-Beuve.
C'est en effet, certainement, la réponse à la lettre assez étrange qui précède.
Il me semble que cela ne devait pas s'oublier si vite.
Je n'ai rien oublié, pas même que vous n'aimez pas les longues lettres.
Votre ami est encore ici, mais il part demain.
Il y a des endroits dans votre lettre qui m'ont fait bien du mal.
Il n'était à peu près sensible qu'à la tendresse des femmes.
Il annonce pour le mois d'octobre un nouveau voyage à Fervaques.
Enfin il annonce le troisième livre des Martyrs.
Voici la lettre : Votre lettre m'a charmé.
Vous êtes une très aimable personne.
Je tâcherai d'être chez vous du vingt au vingt-cinq d'octobre.
Cela vous convient-il ? Voilà le billet du juge de paix.
C'est une fatalité que l'argent entre nous.
La pauvre Madame Bertin a la fièvre putride.
Le pauvre garçon ! je l'aime bien tendrement.
Convenez que je vous ai fait connaître un aimable voisin.
Moi, je suis au diable.
Je fais un troisième livre.
Dieu vous conserve en joie et en _espérance_ ; si cela est possible, écrivez-moi.
Samedi, huit septembre mille huit cent quatre.
Mille joies à tous les amis., sans excepter Madame Jenny.
À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux, Calvados.
Madame de Custine ne faisait pas partie de la société Joubert.
Voilà donc Chateaubriand installé à Villeneuve chez son ami Joubert.
Il y passa un mois en préméditant de faire incognito un voyage à Fervaques.
Ma femme reste ici à m'attendre.
Quelques jours après, il écrit à Madame de Custine : (Villeneuve-sur-Yonne).
Je pars, d'ici le quinze octobre.
Je viens d'écrire à Chênedollé.
À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux, Calvados.
Je vais me remettre en route à l'instant pour Villeneuve.
J'ai quitté votre château de hiboux avec une peine fort grande.
Tâchez d'en sortir promptement et de revenir parmi les vivans.
Nous avons tous besoin de vous ici, moi, mon ami, votre mère.
Adieu, écrivez-moi à Villeneuve.
Dites mille choses à nos amis.
Amenez Madame de Cauvigny avec vous.
Que de choses nous disons des gens que nous avons vus à Fervaques.
Mille bonheurs ! Avez-vous entendu parler de Chênedollé ? J'ai aussi oublié ma clef dans ma chambre.
À vous pour la vie.
À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux, Calvados.
Chateaubriand se rend à Villeneuve sans perdre de temps.
Tâchez donc de quitter votre retraite.
Le temps approche de la réunion.
Je ne puis pas écrire plus long et plus longtems.
Villeneuve-sur-Yonne premier novembre.
À Madame de Custine au château de Fervaques, par Lisieux, Calvados.
Je ne sais plus comment faire pour vous être agréable en quelque chose.
Mais parlons de choses plus agréables.
Allons, la paix.
Arrivez, réparez vos torts, confessez vos péchés ; je vous reçois en miséricorde.
Mais que le pardon soit sincère.
Un million de bonjours, de joies, de souvenirs.
Amitiés à nos amis, même à mon ennemie Madame de Cauvigny.
Embrassez Chênedollé trois fois pour moi, mais pourtant en mon _intention_.
Villeneuve-sur-Yonne, neuf novembre mille huit cent quatre.
À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux, Calvados.
…Je devais croire être aimé.
La soeur du duc de Richelieu.
Voici comment elle s'exprime : «N'espérez pas vous l'attacher.
Chez ces génies qui expriment si bien le sentiment, le sentiment réside peu.
Leur estime, leur confiance ne mène pas à l'affection.
Par une pénétration qui leur est propre, ils jugent de prime-abord ceux qui les approchent.
J'ai peur qu'il ne soit un peu gâté par leur dévouement.
Il ne répond jamais rien qui ait rapport à ce qu'on en savait quelque chose.
On peut adresser à Chateaubriand tous, ces reproches et bien d'autres sans doute.
Croit-on qu'elles l'en aimaient moins pour cela ? Non sans doute.
Sa femme et lui me paraissent ici dans leur véritable élément.
Si ces divinités, par erreur, s'oublient un instant avec moi, vous le saurez.
Mon frère a interprété pour moi mon silence d'une façon fâcheuse.
J'espère que quand vos affaires de famille seront terminées, vous vous fixerez à Paris.
Je compte encore rester quinze jours dans cette ville-ci.
Après cette époque, adressez-moi vos dépêches à Fougères, à l'hôtel Marigny.
Vous devez être fort paresseux et moi-même je suis fort sujette à la paresse.
Lucie vint de Bretagne se fixer à Paris dans le courant de l'automne.
Ces lettres passionnées et douloureuses dénotent l'état d'une âme atteinte par de profondes souffrances.
Une des dernières lettres adressées par elle à son frère, permettrait d'en douter.
Je ne veux point gêner sa politesse.
Quelle pitié que l'attention que je me porte ! Dieu ne peut plus m'affliger qu'en toi.
Adieu, mon ami.
Tu seras peut-être étonné de mon langage depuis hier matin.
Elle respirait et pensait au ciel.
Il n'y a jamais eu de sensibilité égale à la sienne.
Où alla-t-elle ? Nul ne le sait.
Mais les soins du bon Saint-Germain, l'ancien domestique de Madame de Beaumont, la suivirent partout.
Ce vieux et fidèle serviteur assista seul à ses derniers moments.
Elle mourut à Paris le neuf novembre mille huit cent quatre.
J'ai perdu une soeur que j'aimais plus que moi-même et qui me laissera d'éternels regrets.
Que deviendrai-je ? Je n'en sais rien.
Il ne me reste plus qu'à désirer le bonheur de ceux que j'aime.
Quand serez-vous à Paris ? deux frimaire, vingt-trois novembre.
À Madame de Custine, au Château de Fervaques, par Lisieux.
La mort de Lucile avait frappé Chateaubriand comme d'un coup de foudre.
Les Mémoires si intéressants pour ce classement.
« … Je suis enfin revenu de Villeneuve pour ne plus y retourner cette année.
Je vous attends ; votre lit est prêt ; ma femme vous désire.
Nous irons nous ébattre dans les vents, rêver au passé et gémir sur l'avenir.
Venez donc le plus tôt possible.
Vous ne me promettez pas d'y venir et longtems.
Le Génie (Chateaubriand) se réjouit de vous voir.
Il est clair qu'en écrivant ces lignes, Madame de Custine était de bien mauvaise humeur.
J'irai vous demander à dîner.
Je ne pourrai être chez vous avant cinq heures ou cinq et demie.
J'aurais répondu à votre lettre, si je n'avais préféré vous porter la réponse moi-même.
Je vous écris ce mot chez Bertin et nous parlons de vous.
Il paraît qu'il a encore des disciples.
Elle partit pour Fervaques, où chateaubriand alla la rejoindre le vingt-quatre juillet.
Comme à son ordinaire, il dit qu'il ne restera que quelques jours.
Nous tâcherons de nous rappeler ces vers que vous me demandez.
Venez donc, mon cher ami, nous parlerons de notre automne.
Par discrétion sans doute et par ménagement, Chênedollé n'en avertit pas Madame de Custine.
Enfin je reçois de vos nouvelles ; j'y avais réellement renoncé.
Cette chimère de Grèce est enfin réalisée.
Il part pour remplir ses voeux et détruire tous les miens.
Il va accomplir ce qu'il désire depuis longtems.
Il sera de retour au mois de novembre à ce qu'il assure.
Je ne puis le croire.
La chère souris (Madame de Vintimille) est ici.
Tout a été parfait depuis quinze jours, mais aussi tout est fini.
Tout n'était pas fini cependant, comme la suite des faits nous l'apprendra.
Le voyage d'Orient avait été décidé en mille huit cent six.
Chateaubriand, dans le cours de son voyage, n'écrivit à personne.
Madame de Chateaubriand passa dans les transes de l'inquiétude les longs mois qui suivirent.
Sans doute, Madame de Custine éprouvait aussi, comme ses lettres l'indiquent, les chagrins de l'absence.
Ces deux dames habitaient, place de la Concorde, dans la maison du garde-meuble.
L'âme de la solitude, la poésie de ces lieux sauvages a fui sans retour.
En reconnaissance, la reine lui fit dire un jour qu'elle irait visiter sa brasserie d'Aulnay.
En mille huit cent sept, la Vallée-aux-Loups était dans toute sa beauté.
Le prix de cette acquisition, contrat en main, monte déjà à plus de quatre-vingts francs.
Un poète normand pourra s'y plaire.
C'est dans les Mémoires d'outre-tombe qu'il faut lire la description de la Vallée-aux-Loups.
Ce vallon doit toute son illustration aux admirables pages de Chateaubriand.
Nous remporterons la victoire, mais on nous fait toutes les difficultés possibles.
Je ne cesse de courir ainsi que Bertin.
Le maître a parlé, il a loué le livre ; d'où nous espérons que les rugissements.
Encore deux ou trois jours et nos affaires seront arrangées.
Votre grand ami s'est un peu moqué de nous.
J'irai vous voir entre quatre et cinq heures.
Dites-moi si vous y serez.
À madame, Madame de Custine, rue de Miromesnil, au coin de la rue Verte.
L'ordre d'attaquer vient de lui, vous pouvez en être sûre.
Vous êtes bonne et aimable, tranquillisez-vous.
Je ne fais que rire de cela.
La partie mythologique, longue, froide et languissante, nuit beaucoup à l'intérêt général.
L'ouvrage par lui-même et par ses épisodes est très poétique et très beau.
Armand, accusé de conspiration royaliste, fut condamné à mort.
Tout est fini.
Après cette catastrophe, Chateaubriand se retira à la Vallée-aux-Loups.
Il y passait à peu près tous les étés.
L'année mille huit cent dix fut consacrée, comme les précédentes, à des occupations littéraires.
Mais peut-être tout ce bruit ne lui déplaisait pas.
Sans aucun doute, une pensée constante l'accompagnait dans la ville éternelle ; un Anglais, M.
Pendant des années de séparation, il n'a jamais passé huit jours sans m'écrire.
Enfin voilà, grâce à vous, dit-elle, ce petit fil renoué.
C'est bien peu de chose en apparence et c'est cependant beaucoup pour vivre.
Dès les premiers jours de janvier, elle avait quitté Paris et s'était réfugiée à Berne.
Aussi est-ce à elle qu'il s'adressa tout d'abord ; et en effet, elle le servit puissamment.
Le duc d'Otrante affichait alors les sentiments royalistes les plus prononcés.
Ces lettres ont, en effet, une certaine apparence de bonhomie.
Mais il ne faut pas accepter sans contrôle les sentiments qu'elles expriment.
Le retour de l'île d'Elbe dérangea tous les projets, et Fouché redevint ministre de l'Empire.
Napoléon démasqua Fouché, le menaça de le faire pendre, et finalement le laissa au ministère.
Cependant les événements marchaient avec une foudroyante rapidité : l'Empire succomba.
Fouché atteignit l'apogée de sa fortune après Waterloo.
Louis dix-huit, contraint par son entourage, fit de lui son ministre de la police.
Que Madame de Custine fût la dupe de Fouché, cela n'est pas douteux.
Ils avaient ensemble une correspondance très active, et Fouché la voyait tous les jours.
Ses dernières lettres à Madame de Custine, après sa disgrâce, sont encore curieuses à parcourir.
La défense proposée par Nodier n'est donc rien moins que concluante.
Fouché est mort dans l'exil, à Trieste, le vingt-cinq décembre mille huit cent vingt.
Dans cet asile de paix et de miséricorde, une simple dalle couvrait sa tombe.
Ambassade de Berlin.
La belle Polonaise.
Paris, vingt octobre mille huit cent vingt et un.
Maziau, arrêté après le procès des principaux accusés, fut jugé séparément.
Les Chambres avaient été convoquées par ordonnance royale du six octobre, pour le cinq novembre.
Si vous me regrettez, moi je vous regrette à jamais.
Je reçois votre lettre.
Mille choses à tout le monde de ce bon château.
Vous voyez que je suis bien découragé.
À vous, toujours à vous.
Il n'y a que le courrier de Lisieux que je conserverai dans mon royaume.
Pensez à moi.
Mardi, vingt-sept novembre mille huit cent vingt et un.
Chateaubriand lui annonça son départ par le billet suivant, affectueux et familier : Enfin c'est fini.
On est très bien pour votre monsieur.
Nous nous reverrons à Fervaques.
Mille choses aux amis.
Il était évidemment très sensible à tous ces honneurs qu'il raconte sans en rien omettre.
Madame de Chateaubriand, qui craignait pour sa santé le climat de l'Angleterre, ne l'accompagnait pas.
Cette lettre répondra à la fois à Astolphe et à vous.
Je me réjouis fort de l'arrivée du nouveau-venu.
J'espère qu'il sera plus sage que moi et surtout plus heureux.
S'il restait à l'auberge, il se ruinerait.
À vous depuis longtemps et pour jamais.
Mille choses à tous, sans oublier le petit Magot.
J'ai fait de mon mieux pour Julien et son compagnon de voyage.
Nouvelles lettres de Madame de Custine et d'Astolphe ; nouvelle réponse de Chateaubriand.
Il avait lui-même à cette époque vingt-neuf ou trente ans.
Après six heures d'agonie, par un gros temps, il arriva à Douvres.
Je reçois à l'instant un mot d'Astolphe, daté de Douvres.
Il s'annonce pour ce soir ou demain.
Je lui ai fait arrêter un logement auprès de moi.
Soyez tranquille pour sa personne.
Je vous en réponds corps pour corps, ainsi qu'à sa femme et Monsieur ***.
Ne serait-ce point Monsieur Lafont-de-La-Débat, dont, vous m'auriez parlé ? Ah ! le maudit homme.
Je n'entends parler que de lui, et il me fait écrire par tous les saints.
Astolphe ou moi vous écrirons.
S'il va en Écosse, il aura nombreuse compagnie, car le roi y va.
Il y trouvera aussi Madame Alfred de Noailles, et Monsieur de Saluces.
Ainsi votre grand fils ne sera pas perdu ! À vous pour toujours.
Mille choses à l'ami et à Madame Ast.
(Astolphe de Custine).
Pour eux l'enthousiasme est sans but et sans objet, et surtout il est ridicule.
Rien ne peut secouer leur apathique indifférence, ni les faire sortir de leur dédain.
En Écosse, dit-il, tout l'attire, tout l'intéresse, tandis qu'en Angleterre tout le repousse.
Il éprouve donc cette fois un mouvement d'exaltation, presque d'enthousiasme.
C'était la première visite depuis les Stuarts que l'Écosse recevait de son roi.
Cette foule le fatigue, et il ne se plaît que dans la solitude.
Ces fêtes «ridicules et souvent burlesques» l'importunent.
Dormez en paix ; il ne peut lui arriver le plus petit mal.
J'ai reçu vos lettres.
Compliments à l'ami.
Londres vingt-trois août mille huit cent vingt-deux.
Astolphe quitte Édimbourg après une semaine et part pour Glasgow.
Mais comme il est dans les montagnes, n'espérez pas avoir des nouvelles immédiatement.
Je vous en avertis pour empêcher votre imagination de trotter.
Bonjour et à vous pour la vie.
Londres, le trente août mille huit cent vingt-deux.
Chateaubriand approuva ces projets et peut-être en fut-il l'inspirateur.
Mais ce qu'elle ne perdait jamais de vue, c'étaient les intérêts qu'elle avait à coeur.
Ce qui me tient plus au coeur, c'est Astolphe.
Ainsi, je ne vous dis pas adieu.
Mille tendresses à vous ; mille souvenirs à tous les amis.
Dimanche, vingt-sept janvier mille huit cent vingt-trois.
Depuis ce temps, j'ai été enfermé, travaillant jour et nuit.
Avant lundi, jour de mon discours à la Chambre, je ne serai pas libre.
Après, je serai tout à vous.
Mille choses aux amis.
Madame la marquise de Custine.
Moquez-vous de tout cela comme je m'en moque et vivez en paix.
Madame la marquise de Custine.
Je pourrai disposer de deux mille francs le premier septembre.
C'est bien peu de chose pour un ouvrage aussi utile.
Chateaubriand, vingt-trois mars mille huit cent vingt-trois.
Aucun signe ne l'indique.
Ces mots écrits au crayon ne sont pas de la main de Madame de Custine.
Je dînerai avec vous lundi prochain.
C'est ce qui résulte du billet suivant : Eh ! bien, voyez quelle fatalité ! Je ne puis.
Je suis, dans ce moment, complètement brouillé avec Corbière.
Ne le dites même pas.
Si je me raccommode, je suis à vous.
J'ai revu votre bonne et spirituelle Polonaise à l'Infirmerie.
Elle est meilleure que vous.
À vous pourtant.
Le lendemain Chateaubriand lui répond avec plus de laconisme.
Puisque vous le voulez, soyez donc à dix heures et demie à ma porte.
Je vais chez le roi à dix heures trois/quatre.
Jeudi matin (trois avril).
Cette fois Madame de Custine éclate.
Elle se répand en plaintes et en reproches.
Mes bienfaits ! Vous vous moquez de moi.
J'irai vous voir avant votre départ.
Vendredi matin (quatre avril).
Madame la Marquise de Custine.
Le bon vouloir de Chateaubriand ne lui suffit pas ; elle le poursuit, elle le harcèle.
Il n'y a point de Pairs en l'air à présent.
Le vieil ami.
Samedi, vingt avril.
J'irai vous voir bientôt.
Mercredi (vingt-huit avril).
Madame de Custine.
Il lui écrit : cinq juin.
Il m'est survenu des convives, et j'ai été obligé d'ajourner les sangsues.
Je suis toujours très souffrant.
J'arrangerai l'affaire d'Astolphe.
Je le plains et je vous plains.
Je verrai si je puis faire quelque chose pour votre Monsieur de Constantinople.
À vous ! Madame de Custine.
Me voilà un peu débarrassé.
Attendez-vous à ma visite.
Madame de Custine.
Voici la seconde lettre : Votre Monsieur est insupportable, je ferai cependant ce que vous voulez.
Je ne partirai que dimanche.
Je penserai toujours à la dame qui doit passer l'éternité avec moi.
Madame la marquise de Custine.
Vous savez dans quel misérable esclavage je vis.
J'espère vous voir cet automne.
La jeune marquise de Custine.
Massillon., Madame de Custine en Suisse.
Elle était âgée de vingt ans.
Sa belle-mère, Madame de Custine, à qui l'avenir réservait d'autres douleurs, parait l'avoir vivement regrettée.
De ce moment redoublèrent toutes ses tristesses.
Madame de Custine, en effet, n'était pas heureuse.
Son âme ardente ne trouvait de tous côtés que le désenchantement et l'ennui.
Chateaubriand les calmait d'un mot : «J'irai vous voir !» et l'harmonie était aussitôt rétablie.
J'ai été suivi de toutes les misères.
Ma voiture a cassé, et c'est la première fois que cela m'arrive.
J'ai été rejoint par un courrier et obligé de revenir sur mes pas.
Mille choses à l'ami.
Paris, mercredi cinq novembre mille huit cent vingt-trois.
Sans doute, j'aurais été plus heureux à Fervaques, si je puis être heureux quelque part.
La solitude me plaît, mais souvent la vie m'ennuie.
Je ne puis plus faire un pas qu'on n'imagine que tout va se briser.
Mille choses tendres à vous et aux amis.
deux décembre mille huit cent vingt-trois.
Mercredi, vingt-quatre décembre mille huit cent vingt-trois.
J'avais de grandes espérances.
Elles ont été trompées pour le moment.
Mais j'ai la promesse pour Astolphe pour une autre circonstance qui n'est pas très éloignée.
Mille tendresses à tous.
Nous voulons parler de Monsieur Varnhagen d'Ense.
«Un accident terrible, dit Monsieur Varnhagen, vint mettre en émoi tout Paris.
Ce jeune homme n'était autre que Custine, qui paraissait avoir été la victime d'un crime.
Exact à ce rendez-vous, Custine y trouva cinq ou six adversaires.
C'est par cette imprudente démarche que le scandale éclata publiquement.
Ils ne furent pas poursuivis.
C'est un sujet dont la pauvre mère n'avait garde de perpétuer le souvenir.
Au milieu de ces événements.
L'avenir était alors plein de promesses.
Les rivalités et de profonds dissentiments n'avaient pas tardé à se produire.
Loin de s'améliorer, ses rapports avec ses collègues ne firent ensuite que s'aigrir et s'envenimer.
«Le roi, dit-il, me fait demander à dix heures du matin.
Je m'y rends.
Il la signe et je vais l'expédier.
Le scandale fut immense, et Chateaubriand n'était pas homme à supporter patiemment une telle offense.
Cependant les suffrages fort suspects de ses anciens antagonistes étaient bien faits pour l'inquiéter.
Eussé-je deviné le résultat, je me serais abstenu.
Les choses étaient en cet état vers la fin de mille huit cent vingt-cinq.
Elle était dans cette ville le vingt mai mille huit cent vingt-six.
Elle arriva en Suisse.
De Lausanne, Chateaubriand se rendit auprès d'elle et la vit pour la dernière fois.
Elle s'était encore promenée en voiture hier au soir.
Rien n'annonçait une fin si prochaine.
Il portait en très fins caractères la devise : Bien faire et laisser dire.
Astolphe ne manquait donc pas, dans sa famille, d'exemples d'honneur et d'héroïsme.
Était-ce le cas de Madame de Custine ? Nous n'osons pas l'affirmer.
Sa tenue était irréprochable, sa distinction aristocratique parfaite, et il avait beaucoup d'esprit.
Elle expliquerait, tout, et serait bien touchante.
Bordeaux, mille huit cent quatre-vingt-sept.
Nous devons personnellement à Monsieur G.
Pailhès créée, et la malignité publique s'en est emparée