Cette période a fait surgir beaucoup de récits divers et d'appréciations très inexactes, où le caractère de Chateaubriand est devenu l'objet des censures les plus sévères et les moins justifiées.
Tout cela n'est pas exact.
Et pourtant ces lettres inédites, destinées à faire la lumière et à rétablir la vérité, ces lettres qui empruntent une grande valeur au nom et à la célébrité de leur auteur, nous avons un instant hésité à les publier.
Il nous semblait aussi que par un sentiment de discrétion et d'honneur dont il ne s'est jamais départi, il se serait gardé de mettre en scène une femme qu'il avait aimée.
Il a toujours respecté le mystère des passions qu'il a inspirées, et si ce mystère a été quelquefois dévoilé, c'est par celles mêmes qui auraient eu le plus d'intérêt à s'en couvrir.
La vie de Madame de Custine est, depuis longtemps, exposée au grand jour dans des oeuvres nombreuses et brillantes.
La publication que nous allons faire ne saurait donc nuire à sa mémoire; tandis qu'elle disculpe Chateaubriand.
Il fallait donc rappeler quelques-uns des antécédents de leur auteur, l'épisode de son mariage, par exemple, où la vérité a besoin d'être rétablie et dégagée des fables dont on l'entoure.
Tel est le cadre que nous nous sommes tracé.
Il est restreint, mais il suffit.
Comme dit le poète:  humanos mores nosce volenti  sufficit una domus.
Le portrait et la légende.--Deux camps opposés.--Le mariage de Chateaubriand.--L'émigration.--Le salon de Madame de Beaumont.--Le Génie du christianisme.--Voyage en Bretagne.
Ce n'est pas seulement par les oeuvres littéraires qu'ils livrent au public et qu'ils composent en vue de la postérité qu'il faut juger les grands écrivains.
En quoi il n'est pas probable que, d'un côté ou de l'autre, tous se trompent absolument, mais chacun examine le même sujet par un côté différent.
Chateaubriand était un poète, non un penseur et un politique; aussi en littérature a-t-il donné des tableaux et des descriptions dans le style propre à la poésie, qui est le langage de l'émotion.
Renfermé dans sa sphère, il est resté poète, et, dans ces limites, il a créé un chef-d'oeuvre.
En politique, il en est de même.
La poésie et la politique diffèrent essentiellement par leur objet et par la langue même qu'elles emploient.
La poésie, peu importe qu'elle s'exprime en vers ou en prose, vit dans la sphère des idées les plus générales.
La politique, au contraire, n'a pour objet que des idées particulières, et en cela, elle est inférieure à la poésie; elle ne s'exerce que sur des faits accidentels et contingents.
Cette préoccupation des images et de la forme poétique poursuivait Chateaubriand jusque dans ses études.
Il n'avait pas l'érudition d'un savant, mais il possédait des connaissances variées très étendues.
Il avait beaucoup étudié les littératures antiques; il citait les poètes grecs avec une évidente prédilection, beaucoup moins souvent les poètes latins et plus rarement encore les prosateurs, les historiens ou les philosophes.
C'est avec les poètes de la Grèce qu'il était en communion d'idées; c'est, auprès d'eux qu'il cherchait avec délices la beauté des formes, la variété et la magnificence des images et les secrets d'une harmonie qui n'a été surpassée dans aucune autre langue.
Il puisait surtout avec amour à cette source charmante d'inspirations poétiques qui s'appelle l'Anthologie grecque.
Assurément, il aurait applaudi à l'opinion exprimée par un savant de nos jours: «L'antiquité gréco-latine, disait Littré, avait amassé des trésors de style sans lesquels rien d'achevé ne devait plus se produire dans le domaine de la beauté idéale.
L'art antique est à la fois un modèle et un échelon pour l'art moderne.
La politique, la religion, la poésie ont contribué dans des proportions diverses à soulever contre Chateaubriand l'hostilité persévérante dont nous avons parlé.
Le parti royaliste, de son côté, lui garde rancune de son évolution vers le libéralisme, de ses intimités avec le parti républicain, et fait peser, sur ce qu'il appelle sa défection, la responsabilité de la chute d'un trône.
Il n'a donc satisfait personne; il n'est resté l'homme d'aucun parti; et cela se comprend de la part d'un poète: l'imagination seule est un guide trompeur, dont la base est fragile, et qui flotte au hasard parmi les tempêtes de la politique.
Chateaubriand n'était pas un dialecticien, c'est évident, mais il était poète, et rien ne s'oppose à ce qu'un poète soit un chrétien.
Le coeur, a dit Pascal, a ses raisons que la raison ne connaît point: on le sait en mille choses.
Chaque incident de sa vie, ses actions, ses intentions, ses rapports avec sa famille, sa conduite envers Madame de Chateaubriand, tout a servi de texte aux incriminations, disons mieux: aux condamnations portées contre lui.
Cependant la grande figure de Chateaubriand a survécu à toutes les critiques fondées ou non, et au dénigrement de parti pris contre sa personne et contre ses oeuvres.
Amour du grand et du beau, noblesse et générosité des sentiments, horreur instinctive de tout ce qui est vil et bas, tels sont quelques-uns des traits qui caractérisent le génie de Chateaubriand.
Nous n'entreprendrons pas de rectifier toutes les erreurs que nous venons de signaler, ni d'écrire dans ce but l'histoire complète d'une vie que les Mémoires d'outre-tombe nous font parfaitement connaître.
Notre tâche est plus bornée: nous voulons seulement apporter quelques documents nouveaux et inédits sur une période de vie intime, période limitée, mal connue, et par suite mal comprise.
Cette période est celle de la liaison qui a existé entre Madame de Custine et Chateaubriand.
Mais pour placer les faits dans leur vrai jour, il est nécessaire de nous arrêter sur quelques-uns, des événements qui l'ont précédée, et qui expliquent la situation personnelle de Chateaubriand à l'époque où elle a commencé.
Nous avons donc à parler d'abord de son mariage, dont l'histoire a été si étrangement défigurée qu'un écrivain l'a qualifié récemment de «singulier mariage» sur la foi d'un récit qui exige une rectification, une réfutation péremptoire.
Suivons d'abord, en le résumant, le récit que Chateaubriand fait de son mariage dans les Mémoires d'outre-tombe.
Mademoiselle Céleste de Lavigne-Buisson, âgée de dix-sept ans, orpheline de père et de mère, demeurait à Paramé, près de Saint-Malo, chez son grand'père, Monsieur de Lavigne, chevalier de Saint-Louis, ancien commandant de Lorient.
Un mariage fut décidé par les soeurs de Chateaubriand entre elle et leur frère.
Le consentement des parents de la jeune fille fut facilement obtenu, dit Chateaubriand.
Un oncle paternel, Monsieur de Vauvert, seul faisait opposition.
On crut pouvoir passer outre.
La pieuse mère de Chateaubriand exigea que la bénédiction nuptiale fût donnée par un prêtre non assermenté.
Le mariage eut lieu secrètement.
Monsieur de Vauvert en eut connaissance et porta plainte.
Sous prétexte de rapt et de violation de la loi, Céleste de Lavigne, devenue Madame de Chateaubriand, fut enlevée, au nom de la justice, et mise au couvent de la Victoire à Saint-Malo, en attendant la décision des tribunaux.
La cause fut plaidée, et le tribunal jugea l'union valide au civil, ajoute Chateaubriand.
Monsieur de Vauvert se désista.
Le curé constitutionnel, largement payé, ne réclama plus contre la première bénédiction nuptiale, et Madame de Chateaubriand sortit du couvent, où sa soeur Lucile s'était enfermée avec elle.
Tel est le récit de Chateaubriand; il est confus, embarrassé, manque sur certains points d'exactitude; sur d'autres, il est en contradiction avec des documents authentiques.
Mais Chateaubriand n'était pas un homme de loi, et par conséquent il ne faudrait pas exiger de lui la précision d'un procureur sur les questions de légalité et de procédure que son mariage a soulevées.
Il y a plusieurs rectifications à faire à son récit.
La famille de Lavigne, contrairement à l'assertion des Mémoires, ne donnait pas son consentement.
C'est, en effet, ce qui eut lieu.
Dans l'église paroissiale de Saint-Malo, le curé constitutionnel et assermenté, Monsieur Duhamel, après publication de bans, ou avec dispense régulière de publications, célébra publiquement le mariage de François-Auguste de Chateaubriand et de Céleste de Lavigne.
Acte en fut dressé le jour même, dix-neuf mars mille sept cent quatre-vingt-douze, et c'est cet acte qui, au point de vue légal, constitue l'état civil des deux époux.
Le mariage ainsi célébré par le prêtre compétent, le tribunal correctionnel, saisi d'une plainte qui se trouvait désormais sans objet, n'avait plus qu'à prononcer une ordonnance de non-lieu, ou un acquittement.
Les mêmes faits, à cette époque, ont dû se produire fréquemment.
C'était une conséquence inévitable de cette constitution civile du clergé décrétée par l'Assemblée constituante.
Les populations, surtout dans la Bretagne restée fidèle à ses prêtres persécutés, les suivaient hors des villes jusque dans les lieux déserts pour entendre la parole de Dieu et recevoir d'eux les secours de la religion.
Par une grossière mascarade, on fait du prêtre orthodoxe appelé par la famille un domestique de Chateaubriand, qui à cette époque n'avait certainement pas de domestiqués à son service personnel.
Or, en fait de mariages, il n'y en a eu que deux: celui du prêtre orthodoxe, qui a donné lieu aux poursuites, et celui du curé constitutionnel, célébré publiquement, régulièrement et dont l'acte existe.
Le mariage du curé constitutionnel exclut donc nécessairement le prétendu mariage de l'oncle Buisson.
Mais il y a plus: cet oncle Buisson, «le riche négociant de Lorient», n'a jamais existé: la famille de Lavigne n'a jamais entendu parler de lui, ni de son voyage à Saint-Malo, ni de ce mariage à main armée.
Dans une visite que nous fîmes à Sainte-Beuve vers la fin de sa vie, nous lui demandâmes s'il avait quelque document à l'appui du récit de M.
Viennet, dont nous lui signalâmes l'invraisemblance.
«C'est là, nous dit-il, tout ce que j'en sais; Viennet racontait cela, à l'Académie, à qui voulait l'entendre, du vivant même de Chateaubriand.
Je mis par écrit son récit, et, pour plus de sûreté, je lui communiquai mon manuscrit en le priant de le corriger si j'avais mal rapporté ses paroles.
Il n'y changea que quelques mots.
Ce manuscrit, portant les corrections de la main de Viennet, je l'ai encore là, dans ce secrétaire...
Je vous le montrerai un autre jour.» L'état de souffrance de Sainte-Beuve ne permettait pas d'insister pour qu'il le montrât immédiatement, et, en définitive, nous ne l'avons jamais vu.
Peut-être, le retrouverait-on dans les papiers du célèbre critique.
Il y a là une variante que nous ne discuterons pas, mais que nous signalons, sans y attacher plus d'importance qu'il ne faut.
Marié au mois de mars mille sept cent quatre-vingt-douze, Chateaubriand partit de Saint-Malo pour l'émigration, trois mois après, dans le courant de la même année.
Toute sa famille approuvait sa détermination.
Deux de ses soeurs, Lucile (plus tard Madame de Caux) et Julie (Madame de Farcy), en compagnie de la jeune Madame de Chateaubriand, le conduisirent jusqu'à Paris.
Ils descendirent tous quatre à l'hôtel de Villette, impasse Férou, près des Jardins du Séminaire Saint-Sulpice; des chambres y avaient été retenues.
Ils y demeurèrent quelque temps, ensemble, et le quinze juillet mille sept cent quatre-vingt-douze, Chateaubriand s'achemina vers l'Allemagne où il rejoignit l'armée des princes.
C'est alors que commença entre les deux époux une longue séparation de huit ou dix années.
Chateaubriand émigré passa d'Allemagne en Angleterre et ne rentra en France qu'au printemps de mille huit cents.
Jusque-là tout s'explique et se justifie.
Mais pour la période qui suivit, de mille huit cents à mille huit cent quatre, il ne semble guère possible de trouver une raison suffisante.
Pendant ces quatre années, il n'y eut cependant pas de rupture; Monsieur et Madame de Chateaubriand se virent quelquefois, assez rarement, et restèrent, croyons-nous, en correspondance.
Mais ils demeurèrent séparés et ne reprirent pas là vie commune.
Au surplus voici les faits.
Immédiatement après son retour de l'émigration, Chateaubriand écrivit à sa famille pour l'informer de son arrivée.
Sa soeur aînée, la comtesse de Marigny, se rendit la première auprès de lui.
Mais après la publication d'Atala, en mille huit cent un, et surtout après le Génie du Christianisme, les circonstances avaient dû changer.
Pourquoi la réunion des époux ne se fit-elle pas alors? Ce point est resté obscur; aucune correspondance, aucun écrit de cette époque ne nous est parvenu.
Mais il ne faut peut-être pas en chercher l'explication seulement dans les relations très mondaines de Chateaubriand, et l'influence qu'elles exercèrent sur sa conduite.
Monsieur et Madame de Chateaubriand se virent de nouveau à la fin de mille huit cent deux, en Bretagne où Chateaubriand fit un court séjour de vingt-quatre heures.
Il était question, en ce moment, de sa nomination prochaine au poste de secrétaire d'ambassade à Rome, et l'on comprend qu'il fût pressé de rentrer à Paris où sa présence était nécessaire.
Mais que s'est-il passé pendant ce séjour, si court fût-il? Aucune lettre, aucun document ne nous l'apprend.
Peut-être pourrait-on suppléer à ce silence au moyen de traditions de famille qui paraissent exister, mais qui n'ont pas été et ne seront probablement jamais divulguées.
Le champ reste ouvert aux conjectures.
La seule chose qui soit connue, c'est la conclusion de cette entrevue: il y fut convenu que Madame de Chateaubriand rejoindrait son mari à Rome.
Joubert parlait de l'y accompagner.
Mais, comme nous le verrons, ce projet ne fut pas exécuté.
C'est seulement au printemps de mille huit cent quatre que Monsieur et Madame de Chateaubriand se trouvèrent enfin réunis à Paris pour ne se plus quitter.
Il nous faut maintenant retourner sur nos pas et reprendre notre récit un peu plus haut.
Il débarqua à Calais avec un passeport au nom de Lassagne.
Madame Lindsay et son parent Auguste de Lamoignon l'amenèrent à Paris, et Madame Lindsay l'installa d'abord dans un petit hôtel des Ternes, voisin de sa demeure.
Fontanes, avec qui il s'était lié à Londres, vint aussitôt l'y chercher, l'emmena chez lui, rue Saint-Honoré, aux environs de Saint-Roch, le présenta à Madame de Fontanes, et le conduisit chez son ami Joubert, qui demeurait près de là dans la même rue.
Joubert lui donna, pendant quelques jours, une hospitalité provisoire.
Chateaubriand le quitta bientôt et, toujours sous le même pseudonyme, loua un entresol dans la rue de Lille, du côté de la rue des Saints-Pères.
Chateaubriand se mit au travail avec ardeur, et bientôt il publia (mille huit cent un) le roman d'Atala.
Le succès de ce livre, qui ouvrit à la littérature des voies nouvelles et inaugura le romantisme, est trop connu pour que nous en retracions l'histoire; les éditions se multiplièrent rapidement, et son auteur, inconnu la veille, devint la célébrité du lendemain.
Cependant les critiques ne manquèrent pas au nouvel ouvrage et à son auteur que l'amitié passionnée et le dévouement enthousiaste de Madame de Beaumont soutinrent au milieu de tous les orages.
Il en fut de même pour le Génie du Christianisme qu'il publia l'année suivante.
Madame de Beaumont lui offrit, pendant l'été de mille huit cent un, l'hospitalité dans sa maison de campagne de Savigny.
C'est là, sur les bords de l'Orge, sous les auspices et l'inspiration de cette femme aimable, dont l'âme était si forte et l'imagination si brillante, que le Comte de Marcellus la jugeait supérieure même à Lucile; c'est là que le Génie du Christianisme fut terminé.
Bien des années plus tard, Chateaubriand, évoquant le souvenir de ces jours heureux de Savigny, écrira dans une de ses plus belles pages: «Je me rappellerai éternellement quelques soirées passées dans cet abri de l'amitié...
La nuit, quand les fenêtres de notre salon champêtre étaient ouvertes, Madame de Beaumont remarquait diverses constellations, en me disant que je me rappellerais un jour qu'elle m'avait appris à les connaître.
Depuis que je l'ai perdue, non loin de son tombeau à Rome, j'ai plusieurs fois, du milieu de la campagne, cherché au firmament les étoiles qu'elle m'avait nommées; je les ai aperçues brillantes au-dessus des montagnes de la Sabine.
Après le retour de Savigny à Paris, la société de Madame de Beaumont se retrouva dans le salon de la rue Neuve-de-Luxembourg.
L'année mille huit cent deux fut consacrée, comme la précédente, aux travaux littéraires, et à la publication du Génie du Christianisme.
C'est à cette époque, vers le milieu du mois d'octobre, que Chateaubriand entreprit ce voyage de Bretagne dont nous avons parlé.
Le quinze octobre il écrivit à Chênedollé:  Mon cher ami, je pars lundi pour Avignon, où je vais saisir, si je  puis, une contrefaçon (du _Génie du Christianisme_) qui me ruine;  je reviens par Bordeaux et par la Bretagne.
J'irai vous voir à Vire  et je vous ramènerai à Paris où votre présence est absolument  nécessaire, si vous voulez enfin entrer dans la carrière  diplomatique...
Ne manquez pas d'écrire rue Neuve-de-Luxembourg (à  Madame de Beaumont) pendant mon absence, mais ne parlez pas de mon  retour par la Bretagne.
Ne dites pas que vous m'attendez et que je  vais vous chercher.
Tout cela ne doit être su qu'au moment où l'on  nous verra.
Jusque-là, je suis à Avignon et je reviens en ligne  droite à Paris.
On comprend pourquoi Chateaubriand s'entourait de tant de précautions et de mystères.
Ce voyage de Bretagne, qui devait ramener l'infidèle époux aux pieds de la femme légitime, allait peut-être opérer leur rapprochement; Madame de Beaumont, qui ne pouvait se faire à cette idée, nous dit Chateaubriand, aurait éprouvé de mortelles angoisses si elle en avait été avertie.
Comme il l'avait annoncée à Chênedollé, il partit de Paris le lundi dix-huit octobre.
Il se rendit directement à Lyon, où il fut reçu, nous disent les Mémoires d'outre-tombe, par le fils de Monsieur Ballanche, propriétaire, après Migneret, du Génie du Christianisme, et qui devint son ami.
Peut-être devons-nous à ce voyage de Lyon et aux entretiens de l'auteur avec ses imprimeurs la quatrième édition du Génie du Christianisme, en neuf petits volumes in-douze, qui parut en mille huit cent quatre.
Esprit des Lois, liv.
vingt-quatre, chap.
trois.» De Lyon, Chateaubriand passa à Avignon, toujours à la poursuite de son contrefacteur qu'il finit par déterrer en courant de librairie en librairie.
Après vingt-quatre heures, ennuyé déjà de poursuivre la fortune, il transigea presque pour rien avec le voleur.
Enfin, après avoir visité Marseille, Nîmes, Montpellier, Toulouse et Bordeaux, il arriva en Bretagne le vingt-sept novembre.
Comme nous l'avons dit, il ne resta qu'un jour auprès de sa femme et de ses soeurs.
Dans cette courte entrevue dont il serait si intéressant de connaître les détails, il fut convenu, c'est lui qui nous l'apprend, que Madame de Chateaubriand le rejoindrait à Rome.
Cependant, six mois plus tard, le vingt-cinq mai mille huit cent trois, au moment de partir pour sa destination, il écrit au père de Chênedollé: «Une personne doit venir me rejoindre dans six semaines ou deux mois en Italie.
Quels étaient ces amis? Quelle était cette personne? Ce n'était évidemment pas Madame de Chateaubriand, car il l'aurait nommée.
Faut-il s'étonner que, tombé par ses propres fautes dans d'inextricables difficultés, il ait, à cette époque, écrit à Fontanes ces lignes équivoques: «Voilà où m'ont conduit des chagrins domestiques.
La crainte de me réunir à ma femme m'a jeté une seconde fois hors de ma patrie.
Les plus courtes sottises sont les meilleures.
Je compte sur votre amitié pour me tirer de ce bourbier!» Etait-ce bien à lui qu'il appartenait d'alléguer ses chagrins domestiques? En définitive, c'est Madame de Beaumont qui fit le voyage de Rome.
Madame de Custine en fut outrée; nous verrons plus loin comment elle en témoigna son humeur.
Quant à Madame de Chateaubriand, elle avait l'âme trop fière pour aller disputer la place à ces deux rivales: elle ne partit pas.
Aussitôt que Chateaubriand l'eut quittée pour se rendre à Rome, comme secrétaire d'ambassade auprès du Cardinal Fesch, Madame de Beaumont quitta Paris pour aller demander aux eaux du Mont-Dore le rétablissement de sa santé.
Elle était déjà mortellement atteinte.
«Je suis, écrivait-elle à un ami, dans un état de faiblesse qui m'ôte presque la force de désirer et de craindre.
Je prends les eaux depuis trois jours.
Je tousse moins, mais il me semble que c'est pour mourir sans bruit, tant je souffre d'ailleurs, tant je suis anéantie.
Il vaudrait autant être morte.» Départ pour Rome.--Mort de Madame de Beaumont.--Madame de Custine: ses premiers billets.--Madame de Chateaubriand à Paris.--La rue de Miromesnil et la Butte-aux-Lapins.--Les Martyrs.--La première communion d'Astolphe.
À ce moment même, Madame de Beaumont se préparait à exécuter son projet, que combattirent tous ses amis, de se rendre à Rome et d'y rejoindre Chateaubriand, malgré les obstacles résultant de sa santé, malgré l'imprudence, au point de vue des convenances, d'une pareille démarche.
Joubert, affectueux et dévoué entre tous, opposa les plus puissantes raisons à cette fatale détermination; Fontanes, d'un côté, Monsieur Molé, de l'autre, firent tous leurs efforts pour en prévenir l'exécution.
Rien n'y fit.
À mesure que cette femme mourante allait dépérissant, il semblait qu'en elle les facultés de l'âme redoublaient de puissance avec l'exaltation d'un amour éperdu et qui n'avait plus rien de la terre.
«Je serai à Lyon du quinze au vingt septembre, écrivait-elle à Chênedollé.
J'y resterai le temps nécessaire pour arranger mon voyage; ce sera l'affaire de quelques jours.» De Lyon, elle atteignit Milan le premier octobre; M.
Bertin l'aîné, qui l'y attendait, la conduisit à Florence où Chateaubriand la rejoignit, et tous trois ils arrivèrent à Rome au commencement du mois d'octobre.
Cependant l'état de Madame de Beaumont s'aggravait de jour en jour.
Chateaubriand a consigné dans des pages immortelles le récit de ses derniers moments.
Il ressentit une profonde douleur, et pendant toute sa vie le cher souvenir de Madame de Beaumont fut pour lui l'objet d'un culte.
Il s'était dévoué à cette frêle existence, et jusqu'aux derniers moments il l'avait entourée de ses soins; il a montré pour elle une rare abnégation, une tendresse de sentiment inépuisable, un désintéressement absolu.
Cette constance à l'amitié, dans des circonstances difficiles, au milieu des embarras d'argent dont nous parlerons, réfutent péremptoirement les accusations de sécheresse de coeur et d'égoïsme qui lui ont été si souvent adressées.
Il pleura Madame de Beaumont dans toute l'amertume de sa douleur.
«Je ne vous écris rien de ma douleur, écrit-il à Chênedollé, elle n'est point extravagante, mais elle sera éternelle.
Quelle place cette femme aimable occupait pour moi dans le monde! Chateaubriand la regrette sûrement autant que moi, mais elle lui manquera moins ou moins longtems...
Vous aurez la relation de ses derniers moments.
Rien au monde n'est plus propre à faire couler les larmes que ce récit; cependant il est consolant.
On ne peut nier ses faiblesses, l'inconstance de ses désirs, l'entraînement qui l'emportait sans cesse vers des passions nouvelles.
Mais ces passions se transformaient vite en un sentiment plus élevé et plus pur d'affection pleine de tendresse, d'inaltérable amitié qui durait autant que la vie.
Il ne le sera pas moins pour d'autres liaisons qui ont suivi ce premier attachement.
D'ailleurs Chateaubriand avec sa disposition à tout dire de lui, le mal comme le bien, nous a révélé lui-même quel avait été l'état de son âme au milieu des attachements de son orageuse jeunesse.
L'indigence de notre nature est si profonde, que dans nos infirmités volages, pour exprimer nos affections récentes, nous ne pouvons employer que des mots déjà usés par nous dans nos anciens attachements.
Avant la mort de Madame de Beaumont un autre attachement était déjà formé: la liaison de Chateaubriand avec Madame de Custine avait commencé.
Un voile mystérieux enveloppe encore les premiers débuts des relations de Chateaubriand et de Madame de Custine.
Il est probable cependant que leur première rencontre remonte un peu plus haut, peut-être jusqu'à l'année mille huit cent un, et qu'elle a eu lieu dans des circonstances très différentes.
Les Mémoires d'outre-tombe, sans en fixer la date précise, semblent nous offrir un indice révélateur.
Rappelons-nous la page charmante où Chateaubriand raconte qu'après l'apparition du Génie du Christianisme, au milieu de l'engouement des salons, il fut enseveli sous un amas de billets parfumés.
N'y a-t-il pas dans ce passage une allusion voilée à Madame de Custine? Cette longue chevelure, nous la connaissons; nous la retrouvons bien souvent dans les Mémoires d'outre-tombe, mais désormais sans mystère.
Chateaubriand semble en avoir fait pour Madame de Custine une sorte d'auréole, un charme distinctif qui n'appartient qu'à elle.
«Parmi les abeilles, nous dit-il, qui composaient leur ruche (à son retour de l'émigration), était la Marquise de Custine, héritière des longs cheveux de Marguerite de Provence, femme de saint Louis, dont elle avait du sang.
Cette correspondance, nous n'avons pas à la reproduire: elle a été publiée, il faut la lire dans le texte original qui en a été donné.
Mais comme elle est en quelque sorte le prologue et le point de départ de la longue intimité dont nous allons voir se développer toutes les phases, il est nécessaire, d'en présenter au moins une courte analyse.
En voici les traits saillants.
Chateaubriand très assidu, très pressant même auprès de Madame de Custine, est repoussé d'abord, mais ses avances sont accueillies bientôt avec moins de rigueur.
Cette démarche, un peu légère, le rendit encore plus pressant, comme Madame de Custine devait s'y attendre, comme elle l'espérait peut-être.
La passion redouble en effet dans les billets qui suivent: «Promettez-moi le château d'Henri quatre!» ce château où le Béarnais avait couché, où il avait aimé la dame de Fervaques.
«Promettez-moi de venir à Rome!» Plus loin il répète encore: «Songez, je vous prie, au château d'Henri quatre; cela peut me consoler.» Dans sa passion il va jusqu'à qualifier la visite de Madame de Custine dans sa chambre d'hôtel, de sainte apparition.
Ce sont déjà les lettres d'un amant heureux, ou bien près de l'être.
Chateaubriand, après quelques délais, dut enfin partir pour Rome où il arriva le vingt-cinq juin mille huit cent trois.
Le séjour qu'il y fit et qui dura moins d'une année, du mois de juin au mois de février suivant, fut marqué par le douloureux événement de la mort de Madame de Beaumont, par de nombreuses difficultés politiques et de grands embarras d'argent.
Nous aurons à revenir sur ce sujet dans le cours de notre récit.
Madame de Beaumont s'éteignit sans avoir soupçonné que René lui fût infidèle; les plaintes que lui arrachaient ses douleurs et les regrets de la vie n'ont pas été mêlés du moins à l'amertume d'un amour trahi.
Il ne faut donc pas trop légèrement ériger en victimes de son égoïsme les femmes qui l'ont aimé; laquelle a-t-il délaissée? Assurément, ce n'est pas Madame de Beaumont, nous l'avons vu, ni Madame de Custine, nous le verrons plus tard, et la correspondance le démontrera.
Pendant l'année du séjour en Italie, la correspondance avec Madame de Custine continua sans interruption.
Mais aucune des lettres ne nous en a été conservée; nous découvrirons peut-être par quel motif, par quel dépit elles ont toutes été supprimées.
À son retour de Rome, au mois de février mille huit cent quatre, Chateaubriand descendit rue de Beaune, à l'Hôtel de France.
Cette installation de la rue de Beaune n'était que provisoire.
Nommé ministre de France dans le Valais, Chateaubriand devait prochainement se rendre à son poste.
La mort tragique du duc d'Enghien (vingt mars mille huit cent quatre) vint tout changer.
Chateaubriand envoya sa démission à Talleyrand, ministre des affaires extérieures, par une lettre qu'il avait soumise d'abord à Madame de Custine, et dont le texte, avec la réponse du ministre, nous a été conservé.
Il ne fut plus question, dès lors, de quitter Paris, mais tout au contraire d'y former un établissement définitif.
Il fallut donc chercher une installation; on la trouva dès le mois d'avril, rue de Miromesnil, n° mille cent dix-neuf, au coin de la rue Verte, aujourd'hui rue de la Pépinière.
On numérotait alors les maisons par quartier et non par rue.
Dans le vieux Paris, tel qu'il était au commencement de ce siècle, le petit hôtel que Chateaubriand allait habiter, à deux pas du faubourg Saint-Honoré, était presque la campagne.
Voici la description qu'il nous en donne: «Le petit hôtel que je louai fut occupé depuis par Monsieur de Lally-Tollendal et Madame Denain, la mieux aimée, comme on disait du temps de Diane de Poitiers.
Mon jardinet aboutissait à un chantier, et j'avais auprès de ma fenêtre un grand peuplier, que Monsieur de Lally-Tollendal, afin de respirer un air moins humide, abattit lui-même de sa grosse main.
Le pavé de la rue se terminait alors devant ma porte; plus haut, la rue où le chemin montait à travers un terrain vague que l'on appelait la Butte aux lapins.
La butte aux lapins, semée de quelques maisons isolées, joignait à droite le jardin de Tivoli, à gauche le parc de Monceaux.
Je me promenais assez souvent dans ce parc abandonné...» Monsieur et Madame de Chateaubriand s'installèrent dans ce petit hôtel de la rue Miromesnil avec un certain luxe.
Joubert, dans une lettre du dix mai mille huit cent quatre, donne à Chênedollé quelques détails intéressants.
«Madame de Chateaubriand, lui Chateaubriand, les bons Saint-Germain que vous connaissez, un portier, une portière et je ne sais combien de petits portiers, logent ensemble rue de Miromesnil dans une jolie petite maison.
Enfin, notre ami est le chef d'une tribu qui me paraît assez heureuse.
Son bon génie et le ciel sont chargés du reste».
Immédiatement après son retour à Paris, Chateaubriand avait repris ses relations avec Madame de Custine, et quoiqu'il y eût dans l'esprit de chacun d'eux le souvenir d'un froissement et de très vives contrariétés, une parfaite harmonie se rétablit entre eux.
Pour Madame de Custine, la rivalité de Madame de Beaumont n'existait plus; la présence de Madame de Chateaubriand, il est vrai, pouvait lui porter ombrage, mais il semble qu'elle en prit assez facilement son parti.
Les relations devinrent plus intimes que jamais; celles de mille huit cent trois n'en avaient été que le prélude.
C'est de ce petit hôtel de la rue de Miromesnil que partit la première lettre de la longue correspondance que Chateaubriand entretint avec son amie, et dont jusqu'ici le public n'a connu que quelques rares fragments.
Nous publions quarante lettres inédites de cette correspondance, qui, si nous ne nous trompons, jettent sur l'homme de génie qui les a écrites, et sur la femme aimable à qui elles étaient adressées, une très vive lumière.
Toutes ces lettres sont de la main même de Chateaubriand, de cette grande écriture dont on ne peut plus oublier les traits quand on les a vus une fois.
Les dix-neuf premières portent en tête, de la main de Madame de Custine, un numéro d'ordre.
Dans cette série, du n° premier au n° dix-neuf, il nous en manque trois qui ont porté les n° sept, douze et quatorze.
Le n° sept a été publié par M.A.
Bardoux dans son livre sur Madame de Custine; les deux autres probablement n'existent plus.
À partir de la dix-neuvième les lettres n'ont plus de numéro d'ordre, et comme, en général, elles ne sont pas datées, le classement en est quelquefois difficile.
Elles sont pour la plupart timbrées de la poste.
Dix ou onze ans plus tard, le libraire de qui nous les tenons en devenait acquéreur.
Voici la première de ces lettres inédites:  Paris, mercredi trente mai mille huit cent quatre.
 J'étais à la campagne quand votre billet de Fervaques m'est arrivé;  on avait négligé de m'envoyer à la campagne.
Ne soyez pas trop  fâchée de mon silence.
Vous savez que j'_écris_ malgré mes dégoûts  pour le _genre épistolaire_, et vous avez fait le miracle.
Je  m'ennuie fort à Paris et j'aspire au moment où je pourrai jouir  encore de _quelques heures_ de liberté, puisqu'il faut renoncer au  fond de la chose.
Bon Dieu! Comme j'étais peu fait pour cela! Quel  pauvre oiseau prisonnier je suis! Mais enfin le mois de juillet  viendra, je ferai un effort pour courir un peu tout autour de  Paris, et puis j'irai un peu plus loin.
Ce sera comme dans un conte  de fée: Il voyagea bien loin, bien loin (et les enfants aiment  qu'on appuie sur le mot loin), et il arriva à Fervaques.
Là logeait  une fée qui n'avait pas le sens commun.
On la nommait la princesse  Sans-Espoir, parce qu'elle croyait toujours, après deux jours de  silence, que ses amis étaient morts ou partis pour la Chine et  qu'elle ne les reverrait jamais.
J'achèverai l'histoire dans le  département du Calvados.
 Mille joies, mille souvenirs, mille espérances.
Je vous verrai  bientôt.
Embrassez nos amis: Ecrivez à Fouché.
 À Madame de Custine, née Sabran, au château de Fervaques, par  Lisieux, Calvados.
Remarquons ce passage: «J'aspire au moment où je pourrai jouir de quelques heures de liberté, puisqu'il faut renoncer au fond de la chose.
Bon Dieu! comme j'étais peu fait pour cela! Quel pauvre oiseau prisonnier je suis!» Chateaubriand fait évidemment allusion à son mariage, à sa réunion encore toute récente avec Madame de Chateaubriand et à la répugnance que «la vie de ménage» lui inspirait.
Il a même dit quelque part, que c'est pour échapper à ce sort et rester indépendant qu'il avait accepté un poste diplomatique et qu'il était parti pour Rome.
Je n'ai conservé des maux de mon existence que la partie inguérissable.
Je dois donc une tendre et éternelle reconnaissance à ma femme, dont l'attachement a été aussi touchant que sincère.
C'est en faveur de Monsieur Bertin l'aîné, et non de Chênedollé, comme on l'a cru, qu'il réclamait cette intervention.
Sur ce point quelques mots d'explication sont nécessaires.
Monsieur Bertin fut persécuté comme royaliste pendant la Révolution.
En mille huit cents, sous prétexte de quelque complot, il fut arrêté par mesure administrative et enfermé dans la prison du Temple.
Mais il ne subit aucun jugement, aucune condamnation.
Il quitta le Temple pour être relégué à l'île d'Elbe.
Le républicain Briot, qui remplissait dans cette île des fonctions administratives, lui accorda, ou plutôt lui fit accorder la permission d'achever son ban en Italie, où la résidence de Florence, puis celle de Rome lui fut assignée.
C'est à Rome que Monsieur Berlin se lia d'une étroite amitié avec Chateaubriand.
C'est lui qui, sur la demande de son ami, alla, comme nous l'avons dit, jusqu'à Milan au devant de Madame de Beaumont, et qui la conduisit à Florence où Chateaubriand l'attendait.
Enfin, c'est Monsieur Berlin qui a donné l'idée du bas-relief que Chateaubriand fit élever à Rome sur la tombe de Madame de Beaumont.
Cela se passait au commencement de mille huit cent quatre, au moment même où Chateaubriand, de son côté, quittait Rome et rentrait à Paris.
Bertin, qui, malgré son passeport, n'était pas en règle, fut obligé de se tenir caché, après son retour, tantôt dans sa maison de la vallée de Bièvre, tantôt à Paris.
C'est pour ce proscrit, pour «son ami malheureux, injustement persécuté» que Chateaubriand demande avec instance à Madame de Custine d'intercéder auprès de «son grand ami» Fouché.
Quoique Monsieur Bertin ne soit nommé dans aucune des lettres, c'est bien de lui et non de Chênedollé qu'il s'agit; la suite de la correspondance ne permet aucun doute à cet égard.
Madame de Custine avait miraculeusement échappé à l'échafaud, mais tous ses biens et ceux de sa famille avaient été confisqués.
Elle avait été détenue dans la prison des Carmes, où elle s'était liée d'amitié avec Joséphine de Beauharnais.
Joséphine devenue la femme du général Bonaparte recommanda son amie à Fouché, ministre de la police à l'époque du dix-huit Brumaire.
Il avait rendu, paraît-il, de grands services à Madame de Custine et lui avait fait restituer la partie de ses biens que l'État n'avait pas vendue.
En mille huit cent quatre, Fouché, devenu ministre de la police, était resté son ami.
Nous n'avons rien de leur correspondance avant mille huit cent quatorze, mais les lettres qu'il lui adressa à cette date ont été publiées; elle contiennent des formules d'une familiarité qu'on regrette d'y rencontrer.
Quoi qu'il en soit, Madame de Custine écrivit à Fouché, suivant la demande qui lui en était faite.
Chateaubriand l'en remercie quelques jours après par la lettre suivante:  Mille remercîments de votre lettre à F...
(Fouché).
Mille  remercîmens de vos souvenirs.
J'irai certainement à Fervaques.
Vos  bonnes gens pourtant me touchent peu, et la race humaine est si  méchante que je commence à ne plus m'en soucier du tout.
Vous vivez  en paix! et nous, nous sommes très malheureux ici.
Je n'ai, je vous  assure, pas le courage de vous parler de moi, de nos projets.
J'ai  l'esprit trop préoccupé.
Ma vie est fort triste ici.
Je vais errer  dans le champ de blé qui est à _notre_ porte, et quand j'ai entendu  chanter l'alouette, je rentre pour voir un nid de merles, qui est  dans mon jardin et dont les petits viennent de s'envoler.
Ils sont  bien heureux.
Vous voyez que nous sommes tous deux occupés  d'oiseaux.
 Tresnes a fait une très vilaine action, je me réserve de lui en  parler à la campagne.
 Je pars à l'instant pour Champlatreux et je vais passer deux jours  chez Mathieu.
Je n'y porte pas des dispositions fort gaies, et  je ne sais si je pourrai y rester même ces deux jours, tant il y a  d'incertitude dans mes idées, et de tristesse dans le fond de mon  âme.
 J'attends des lettres de vous; elles me consolent et me font  franchir avec moins d'ennuis les moments que je dois encore passer  loin de vous.
 Mille choses aux amis.
 Jeudi, dix-huit Prairial (sept juin mille huit cent quatre).
 À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux,  Calvados.
Madame de Custine avait quitté la rue Martel, où elle demeurait en mille huit cent trois, pour la rue Verte, au coin de la rue de Miromesnil, en face du petit hôtel qu'habitait Chateaubriand.
Le champ de blé «qui est à notre porte» fait allusion à la proximité de leurs demeures.
Aussi Chateaubriand a-t-il soin de souligner le mot.
Il s'agit dans cette lettre du Marquis de Tresne, traducteur de Virgile et de Klopstock, le même qui, en mille sept cent quatre-vingt-quinze, à Hambourg, pendant l'émigration, présenta son ami Chênedollé à Rivarol.
La liaison qui en résulta fait l'objet d'un récit très intéressant de Chênedollé, que Sainte-Beuve a reproduit dans le second volume de Chateaubriand et son groupe littéraire.
Nous ignorons quelle est la très vilaine action du Marquis de la Tresne à laquelle Chateaubriand fait allusion.
Les lettres de Chateaubriand se succèdent rapidement.
C'est dans ce petit hôtel de la rue de Miromesnil qu'il en écrivit les premières lignes; c'est sous les ombrages des jardins, de Monceaux qu'Eudore, Valléda, Cymodocée lui apparurent pour la première fois.
C'est aussi sur le ton du badinage qu'il répond au récit que Madame de Custine lui a fait de la première communion de son fils Astolphe, à Fervaques.
Une idée sérieuse cependant, un sentiment élevé et sincère, dont il faudra toujours tenir compte quand on jugera Chateaubriand, se dégage de ses paroles légères et termine la lettre par une note grave.
 Paris, vingt-neuf Prairial (dix-huit juin),  Eh! bien, vous voilà donc bien triste! Et pourquoi? Parce que vos  oiseaux sont morts! Eh! qui est-ce qui ne meurt pas? Parce que mes  merles se sont envolés? Vous savez que tout s'envole à commencer  par nos jours.
Ceci ressemble à de la poésie, et l'on voit bien que  je griffonne quelque chose.
Je vous porterai les deux premiers  livres de certains martyrs de Dioclétien dont vous n'avez aucune  idée.
C'est une jeune personne infidèle comme il y en a tant (mais  ici _fidèle_ signifie chrétienne, et _infidèle_ le contraire).
 C'est un jeune homme très chrétien, autrefois très perverti, qui  convertit la jeune personne; le diable s'en mêle, et tout le monde  finit par être rôti par les bons philosophes du siècle de  Dioclétien, toujours pleins d'humanité.
 Tout cela fait que je ne dors point, que je ne mange point, que je  suis malade, car toutes les fois qu'il m'arrive de me livrer à la  muse, je suis un homme perdu; heureusement l'inspiration vient  rarement.
Voilà qu'au lieu d'aller courir tout autour de Paris,  comme je voulais, je reste rue de Miromesnil, sans songer à rien,  croyant que mon ménage, qui me coûte douze mille francs par an, ira  toujours, quoique je n'aie pas un sou.
 Oh l'heureuse vie que celle des habitants de ce monde! Pour moi, je  ne voudrais pas le réformer, il va si bien! Savez-vous que je ne me  soucie guère de votre communion? Je trouve que vous l'avez fait  faire trop précipitamment à votre fils.
Je parierais qu'il ne sait  pas un mot des principes de la religion.
Les petites filles en  blanc étaient crasseuses, le curé est une bête, tout cela est  clair.
Tout cela n'est bon que lorsque les enfants ont été  longuement et sagement instruits, que quand on leur fait faire leur  première communion non par devoir d'usage, mais par religion.
Vous  faites communier votre fils qui n'observe pas seulement la simple  loi du vendredi et qui ne va peut-être pas à la messe le dimanche.
 Voilà ce que vous avez gagné à raconter cela à un père de l'église,  très indigne sans doute, mais toujours de bonne foi, faisant  d'énormes fautes, mais sachant qu'il fait mal et se repentant  éternellement.
 Adieu, chère, humiliez-vous devant cette folle lettre.
Attendez-moi  à Fervaques vers la fin de juillet; écrivez-moi et écrivez à  Fouché.
 Mille choses aux amis.
 À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux,  Calvados.
Il faut avouer que, malgré cette dernière phrase, Chateaubriand, pour un père de l'Église, manque un peu trop de sérieux.
Probablement il ne connaissait pas et n'avait jamais vu le prêtre que, sur le rapport de Madame de Custine, il traite si dédaigneusement, c'était l'abbé François Millet, qui, chapelain à l'époque de la Révolution, avait refusé de prêter serment à la constitution civile du clergé.
Il émigra en Angleterre et subit les dures années de l'exil, comme Chateaubriand lui-même, qui a pu le rencontrer sans le connaître dans les rues de Londres.
Rentré en France le treize Messidor an cinq (premier juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept) après la Terreur, il fut installé curé de Fervaques le vingt-deux Ventose an onze (treize mars mille huit cent trois), et mourut le vingt-trois juin mille huit cent sept.
Rien ne prouve que cet ecclésiastique, qui a souffert pour la foi, soit responsable et du costume un peu rustique des petites filles en blanc, et de la mauvaise préparation du jeune marquis.
Si cet enfant a fait sa première communion plutôt par devoir d'usage, que par religion, à qui la faute? Madame de Custine ne montra pas, à ce qu'il paraît, un goût très prononcé pour le plan des Martyrs.
Chateaubriand va lui répondre à ce sujet.
Il n'en continuait pas moins son travail avec activité, puisque dès le vingt juin, il en lisait le premier livre à Champlatreux.
Voici en effet ce que, à cette date, Monsieur Molé écrivait à Joubert:  Chateaubriand est ici avec sa femme.
Ils y sont fort aimables et  d'une manière simple.
Vous connaissez sans doute le premier livre  des _Martyrs de Dioclétien_.
Je l'ai entendu aujourd'hui avec grand  plaisir.
Nous verrons par la lettre qui suit que Madame de Custine avait écrit à Fouché en faveur de Bertin, et que cette démarche produisit quelques promesses, qui restèrent sans résultat.
Chateaubriand annonce sa visite à Fervaques pour la fin du mois de juillet.
 Vous avez bien tort de me prêcher sur mon goût pour mon nouvel  ouvrage.
Cela ne me dure guères, et j'ai déjà tout laissé là depuis  une quinzaine de jours.
Pour travailler avec suite et goût, il faut  être dans une position sinon très brillante, du moins tranquille;  et ce n'est pas quand on est sans avenir, qu'on travaille pour un  avenir qui ne viendra pas.
D'ailleurs il faudrait beaucoup de  livres, beaucoup d'études, beaucoup de chimères pour me faire  oublier les personnes que j'aime.
 Je ne sais encore si on a fait quelque chose pour mon ami,  comme on nous l'a promis.
Il est à la campagne, et il ne me paraît  pas que sa position soit changée.
 Je vous ai donné ma parole d'aller vous voir, et certainement je  ferai le voyage, selon toutes les apparences vers la fin du mois de  juillet où nous entrons demain.
Vous savez que je ne suis pas  libre, et il peut arriver tel accident de route on d'affaires qui  me retarde de huit ou dix jours.
Il suffit que je sois sûr de vous  voir pour que vous ne m'accusiez pas de mensonge.
 Vous voyez par le ton de ce billet que je suis très sérieux et fort  triste.
Outre les sujets de peine que vous pouvez deviner, j'ai la  fièvre depuis deux jours; cela durera peu; quelques doses de  quinine me remettront sur pied.
 Bonjour, chère.
Je suis charmé que vous soyez heureuse dans votre  bon château, et j'ai grande envie de vous y voir.
 Mille choses à nos amis.
 Vendredi, vingt-neuf juin.
 Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux, Calvados.
Rupture avec Madame de Custine.--Réconciliation.--Voyage de Fervaques.
Chênedollé.--Départ pour la Bourgogne.
Joubert.--Nouveau voyage à Fervaques.--Jalousies de Madame de Custine.
Jusqu'ici la correspondance de Chateaubriand et de Madame de Custine, s'est déroulée avec calme, dans les termes d'une intimité pleine de confiance et d'abandon, sans exprimer, peut-être, une passion aussi exaltée que celle des billets qui ont précédé le voyage de Rome.
On voit clairement que les situations sont changées: Chateaubriand sollicitait alors; maintenant tous les droits lui sont acquis.
Mais au milieu de cet amour passé à l'état chronique, aucun nuage ne s'est encore annoncé à l'horizon.
Tout à coup la scène change; la tempête éclate; un incident nouveau s'est produit qui rouvre une ancienne et profonde blessure.
Chateaubriand, atteint jusqu'au fond du coeur, écrit avec amertume ce qu'on va lire.
 Lundi, seize juillet.
 Je ne sais si vous ne finirez point par avoir raison, si tous vos  noirs pressentiments ne s'accompliront point.
Mais je sais que j'ai  hésité à vous écrire, n'ayant que des choses fort tristes à vous  apprendre.
Premièrement, les embarras de ma position augmentent  tous les jours et je vois que je serai forcé tôt ou tard à me  retirer hors de France ou en province; je vous épargne les détails.
 Mais cela ne serait rien si je n'avais à me plaindre de vous.
Ces choses-là tiennent à l'honneur, et je vous avoue  qu'ayant déjà le tort du refus, je n'aurais jamais voulu penser que  vous eussiez voulu prendre encore sur vous le plus grand tort de la  _révélation_.
Que voulez-vous? On est indiscret sans le vouloir, et  souvent on fait un mal irréparable aux gens qu'on aime le mieux.
 Quant à moi, madame, je ne vous en demeure pas moins attaché.
Vous  m'avez comblé d'amitiés et de marques d'intérêt et d'estime; je  parlerai éternellement de vous avec les sentimens, le respect, le  dévouement que je professe pour vous.
Vous avez voulu rendre  service à mon ami, et vous le pouvez plus que moi puisque  Fouché est ministre.
Je connais votre générosité, et l'éloignement  que vous pouvez ressentir pour moi ne retombera pas sur un  malheureux injustement persécuté.
Ainsi, madame, le ciel se joue de  nos projets et de nos espérances.
Bien fou qui croit aux sentimens  qui paraissent les plus fermes et les plus durables.
J'ai été  tellement le jouet des hommes et des prétendus amis, que j'y  renonce; je ne me croirai pas, comme Rousseau, haï du genre humain,  mais je ne me fierai plus à ce genre humain.
J'ai trop de  simplicité et d'ouverture de coeur pour n'être pas la dupe de  quiconque voudra me tromper.
 Cette lettre très inattendue vous fera sans doute de la peine.
En  voilà une autre sur ma table que je ne vous envoie pas et que je  vous avais écrite il y a sept ou huit heures.
J'ignorais alors ce  que je viens d'apprendre, et le ton de cette lettre était bien  différent du ton de celle-ci.
Cette lettre, écrite sur les quatre côtés d'une feuille de papier in-quarto, avait pour enveloppe une autre demi-feuille du même papier portant pour adresse «Au Château de Fervaques», comme la lettre qui précède et celle qui la suit.
Il serait intéressant de connaître la réponse que fit Madame de Custine aux reproches portés contre elle avec une argumentation si serrée.
Mais Chateaubriand ne conservait pas les lettres que lui adressaient ses belles amies; plus discret qu'elles, il ne laissait derrière lui rien qui pût les compromettre; elles n'avaient pas toujours pour elles-mêmes autant de prudence.
Il faut donc essayer de deviner par la lettre suivante ce que cette réponse de Madame de Custine peut avoir été.
Il semble qu'au lieu de se disculper directement, elle aurait opposé à l'attaque une contre-attaque, et que, opérant une diversion habile, elle aurait rejeté les torts sur une personne qu'elle se plaignait de se voir préférer et dont la perfidie aurait machiné cette dénonciation.
Chateaubriand ne fut pas convaincu par cette défense, mais sa colère était déjà tombée; il répondit amèrement encore, mais en laissant, comme on va le voir, une porte ouverte à la réconciliation.
 Il ne s'agit pas de comparaison, car je ne vous compare à personne,  et je ne vous préfère personne.
Mais vous vous trompez si vous  croyez que je tiens ce que je vous ai dit de _celle_ que vous  soupçonnez; et c'est là le grand mal.
Si je le tenais d'elle, je  pourrais croire que la chose n'est pas encore publique; or ce sont  des gens qui vous sont étrangers qui m'ont averti des bruits qui  couraient.
Il me serait encore fort égal, et je ne m'en cacherais  pas, qu'on dit que je vous ai demandé un service.
Mais ce sont les  circonstances qu'on ajoute à cela qui sont si odieuses que je ne  voudrais pas même les écrire et que mon coeur se soulève en y  pensant.
Vous vous êtes très fort trompée si vous avez cru que  Madame...
m'ait jamais rendu des services du genre de ceux dont il  s'agit; c'est moi, au contraire, qui ai eu le bonheur de lui en  rendre.
J'ai toujours cru, au reste, que vous avez eu _tort_ de me  refuser.
Dans votre position, rien n'était plus aisé que de vous  procurer le peu de chose que je vous demandais; j'ai vingt amis  pauvres qui m'eussent obligé poste pour poste, si je ne vous avais  donné la préférence.
Si jamais vous avez besoin de mes faibles  ressources, adressez-vous à moi, et vous verrez si mon indigence me  servira d'excuse.
 Mais laissons tout cela.
C'est la première et la dernière fois que je vous  parlerai de ces choses-là.
Je n'en dirai pas un mot à la  _personne_, soit que cela vienne d'elle ou non.
Le moyen de faire  vivre une pareille affaire est d'y attacher de l'importance et de  faire du bruit; cela mourra de soi-même comme tout meurt dans ce  monde.
Les calomnies sont devenues pour moi des choses toutes  simples; on m'y a si fort accoutumé que je trouverais presque  étrange qu'il n'y en eût pas toujours quelques-unes de répandues  sur mon compte.
 C'est à vous maintenant à juger si cela doit nous éloigner l'un de  l'autre.
Pour blessé, je l'ai été profondément; mais mon  attachement pour vous est à toute épreuve; il survivra même à  l'absence, si nous ne devons plus nous revoir.
 Je vous recommande mon ami.
 Paris, quatre Thermidor (vingt-trois juillet).
Madame de Custine, dans sa réponse, chercha, parait-il, à expliquer le refus du service que Chateaubriand lui avait demandé pendant son séjour à Rome, par les motifs qui l'avaient déterminée.
Enfin elle expliquait sans doute la révélation qu'elle avait faite du service demandé et refusé, par l'intervention de certaines gens qui lui avaient arraché son secret en usant de perfides manoeuvres.
Peut-être aussi sa lettre contenait-elle un certain nombre de récriminations plus ou moins fondées, que Chateaubriand n'admettait pas.
Voici cette lettre:  Je vois qu'il est impossible que nous nous entendions jamais par  lettre.
 Au reste, pour finir tout cela, j'irai vous voir; mais mon voyage  se trouve nécessairement retardé.
Vous sentez que je vous donnerai des  faits plus certains sur ma marche avant ce temps-là.
 Ce que nous avons recueilli de tout ceci, c'est que les langues de  certaines gens sont détestables, qu'il ne faut pas s'y fier un  moment, et que notre grand tort est d'avoir eu quelque confiance  dans leur amitié.
 Heureusement que leurs mauvais propos sont arrivés dans un temps où  l'opinion m'est très favorable, de sorte qu'ils sont morts en  naissant.
C'est à nous à ne pas les réveiller par nos imprudences.
 Je n'ai pas dit mot à personne de ce que je vous avais écrit, et  j'espère que vous, de votre côté, vous avez gardé le silence.
 Adieu; j'ai encore bien de la peine à vous dire quelques mots  aimables, mais ce n'est pas faute d'envie.
 Savez-vous que j'ai vu votre frère et votre mère? Celui-ci a  trop d'esprit pour moi.
Le début de cette lettre est dur assurément.
Mais on comprend le sentiment qui l'a dicté.
N'y avait-il pas là une question de délicatesse et d'honneur, et n'est-ce pas «une grande pitié» comme il le dit, que Madame de Custine ne l'ait pas compris? Elle n'a vu qu'une rivale là où elle ne devait plus voir qu'une femme infortunée et mourante.
Cependant, malgré l'aigreur du début, Chateaubriand s'adoucit: il ne demande qu'à pardonner, à tout oublier, et la lettre se termine par un mot charmant.
Le post-scriptum renouvelle la demande de pressantes démarches auprès de Fouché en faveur de l'ami malheureux et persécuté (Monsieur Bertin).
Cette lettre prise isolément et séparée de celles qui la précèdent et qui l'expliquent, était inintelligible.
Dans cette circonstance, comme dans toutes les autres, dans la vie privée, comme dans la vie politique, l'opinion se montrait facile à tout pardonner à Chateaubriand, ses imprudences, ses erreurs, ses fautes même.
D'où lui venait cette persistance des faveurs de l'opinion? C'est que partout dans sa vie, on sentait l'inspiration d'une âme chevaleresque et d'un coeur généreux.
Chateaubriand partit de Paris pour Fervaques, comme il l'avait annoncé, le treize août.
Je vous écrirai sur les chemins.
Mille  bonjours.
N'oubliez pas F...
(Fouché).
 Paris, le treize août mille huit cent quatre.
 À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux,  Calvados.
Deux jours après, il écrit de Mantes cet autre billet, et pour la première fois il introduit Chênedollé auprès de Madame de Custine.
 Mantes, quinze août.
 Me voilà à Mantes, c'est-à-dire à quinze lieues plus près de vous.
 Je serai à Fervaques lundi prochain.
Trouvez-vous mauvais que j'y  aie donné rendez-vous à un de nos voisins, mon ami intime, Monsieur de  Chênedollé, avec qui j'ai affaire? C'est un homme d'esprit, poète,  etc.
Vous voyez que voilà un horrible démenti à vos prophéties.
Ah!  mon Dieu, quand voudrez-vous me croire et quand aurez-vous le sens  commun! J'aime à vous aimer; c'est Madame de Sévigné qui dit cela.
 À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux,  Calvados.
Comme on le voit, avant l'arrivée de Chateaubriand à Fervaques, la paix était déjà faite.
Cette lettre démontre péremptoirement qu'avant cette date du quinze août, dans les recommandations à Fouché, il ne s'agissait pas de Chênedollé dont, jusque-là, Madame de Custine ne connaissait pas même le nom.
J'y serai d'aujourd'hui en huit,  c'est-à-dire le vingt-deux août.
La dame du logis vous recevra avec  plaisir, ou, si vous ne voulez pas aller chez elle, nous pourrons  nous voir à Lisieux.
 Ecrivez-moi donc au château de Fervaques, par Lisieux, département  du Calvados.
Vous n'en devez pas être à plus de quinze ou vingt  lieues.
 Tâchons de nous voir, pour causer encore, avant de mourir, de notre  amitié et de nos chagrins.
Je vous embrasse les larmes aux yeux.
 Joubert a été bien malade et n'a pu répondre à une lettre que vous  lui écriviez.
Tout ce qui reste de la _petite société_ s'occupe  sans cesse de vous.
Madame de Caux (Lucile soeur de Chateaubriand)  est très mal.
Le séjour de Chateaubriand à Fervaques ne fut pas de longue durée; arrivé le vingt-deux chez Madame de Custine, il en repart le vingt-neuf, et le même jour il lui adresse de Lisieux ce billet:  Lisieux, huit heures et demie du soir.
 Le courrier est passé il y a une heure...
La diligence ne part que  demain à onze heures.
Je m'ennuie déjà si loin de vous, et je pars  en poste pour Paris.
J'y serai demain à midi.
Plus je m'éloigne de  vous, plus je me rapproche; je me dépêche donc d'arriver.
Mille  bénédictions.
Salut à la bonne dame de Cauvigny.
J'embrasse  Chênedollé.
Le chapitre de Lisieux est en grande rumeur pour la  calotte du défunt.
 À Madame de Custine, au château de Fervaques, à Fervaques.
La date de ce billet est fixée par sa dernière phrase.
Ce jour même, onze Fructidor an douze (vingt-neuf août mille huit cent quatre), était mort à Lisieux à cinq heures du matin, à l'âge de quatre-vingt-deux ans, l'ex-chanoine Jacques Monsaint.
C'était un vieux prêtre assermenté qui, lors de la constitution civile du clergé, avait livré les archives de l'Évêché au clergé schismatique.
Lorsque le quinze août mille huit cent deux, la cathédrale de Saint-Pierre de Lisieux fut rendu au culte catholique, il ne fut pas compris dans son clergé.
Le vingt-neuf août mille huit cent quatre, il s'agissait sans doute de décider si la sépulture religieuse lui serait accordée.
De là grande rumeur du clergé et de la ville, mais non du chapitre, comme le dit Chateaubriand: ce chapitre n'existait plus.
Madame de Custine, de son côté, s'est trompée en attribuant à ce billet un numéro d'ordre qui en fixerait la date au mois d'octobre mille huit cent quatre, à la suite d'un second voyage à Fervaques.
Nous le rétablissons à la date qui lui appartient, à la suite du voyage du mois d'août.
Après cet incident, Chateaubriand prit la poste et arriva à Paris, d'où, trois jours après, il adressa à Madame de Custine la lettre suivante:  Lundi, trois septembre.
 Je suis arrivé vendredi à six heures du soir.
Samedi j'ai été  occupé avec des libraires.
Dimanche, le juge de paix de Monsieur Pin n'a  pas voulu recevoir l'argent; il a remis la chose à aujourd'hui  lundi.
Demain donc, je vous enverrai le reçu de deux cent quarante-neuf francs.
 Je regrette Fervaques, les carpes, vous, Chênedollé, et même Madame  Auguste.
Je voudrais bien retrouver tout cela en octobre; je le  désire vivement.
Avez-vous autant envie de me revoir? Notre ami  est-il debout? Je voudrais bien lui faire passer de mon quinquina.
À condition toutefois que le professeur allemand,  tribun de son métier, ait repris la route du tribunat.
 Bonjour, grand merci, joie et santé, mille choses à Chênedollé.
 Est-il encore avec vous? Mille choses à votre bon fils.
Je prie  Dieu de conserver à Madame de Cauvigny son naturel, sa gaîté, sa  propreté, sa rondeur et sa gentillesse.
On parle fort de son vol à  Paris.
 Tout à vous.
 À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux,  Calvados.
Cette lettre écrite sur le ton du badinage où Chateaubriand, esprit sérieux, ne réussissait guères, déchira le coeur de Madame de Custine.
La réponse attristée et plaintive qu'elle y fit, s'est retrouvée en copie dans les papiers de Chênedollé, devenu son ami, et en qui elle avait une entière confiance.
Cette réponse a été publiée par Sainte-Beuve.
On avait cru d'abord qu'elle était adressée à Chênedollé; Sainte-Beuve a soupçonné que le destinataire n'était autre que Chateaubriand; et il a eu raison.
C'est en effet, certainement, la réponse à la lettre assez étrange qui précède.
La voici:  J'ai reçu votre lettre: j'ai été pénétrée, je vous laisse à penser  de quels sentiments.
Elle était digne du public de Fervaques, et  cependant je me suis gardée d'en donner lecture.
J'ai du être  surprise qu'au milieu de votre nombreuse énumération, il n'y ait  pas eu le plus petit mot pour la grotte et pour le petit cabinet  orné de deux myrtes superbes.
Il me semble que cela ne devait pas  s'oublier si vite.
Je n'ai rien oublié, pas même que vous n'aimez  pas les longues lettres.
 Votre ami est encore ici, mais il part demain.
J'en suis plus  triste que je ne puis vous dire: je ne verrai plus rien de ce que  vous aurez aimé.
Il y a des endroits dans votre lettre qui m'ont  fait bien du mal.
Cette lettre, qui n'est ni signée ni datée, doit être du cinq décembre mille huit cent quatre.
Mais comment Chênedollé a-t-il pu en avoir une copie? Assurément ce n'est pas par Chateaubriand, qui retenu, bien plus que quelques-unes de ses belles amies, par la discrétion, était incapable d'abuser d'une lettre compromettante.
C'est donc par Madame de Custine elle-même que la communication a été faite au confident de tous ses secrets.
C'est même dans ce caractère de René, si impressionnable et si mobile, où se heurtent tant de contrastes, un des côtés qu'il faut connaître.
Pour l'étudier, la tâche est d'autant plus facile qu'il nous a donné lui-même tous les éléments de son portrait, et que rien ne manque à la franchise de ses aveux.
Comme on l'a dit, ou plutôt comme on l'a répété d'après les Mémoires d'outre-tombe, Chateaubriand avait eu une enfance triste et pleine de contrainte.
Éperdument épris des rêves d'une imagination ardente, il était porté au dédain par la passion de la solitude.
Il n'était à peu près sensible qu'à la tendresse des femmes.
Consolé d'abord, puis adulé par elles, il prit envers elles l'habitude de la domination, et cette disposition malheureuse qui le portait à tourmenter celles qui prenaient à lui un intérêt passionné.
Non par calcul, mais par ennui, par caprice, par impatience de tout frein, il n'épargnait pas aux plus chères de ses amies les accès de son ennui et de sa mauvaise humeur.
«Depuis que j'ai perdu cette personne (il s'agit cette fois de Madame de Duras), je n'ai cessé, en la pleurant, de me reprocher les inégalités dont j'ai pu affliger quelquefois des coeurs qui m'étaient dévoués.
Veillons bien sur notre caractère! Songeons que nous pouvons, avec un attachement profond, n'en pas moins empoisonner des jours que nous rachèterions au prix de notre sang.
Cette fois, il ne tient nul compte des sentiments douloureux et des plaintes de Madame de Custine; il lui écrit comme s'il ne s'était rien passé, sans un seul mot de réparation.
Il annonce pour le mois d'octobre un nouveau voyage à Fervaques.
Il décoche, en passant, une épigramme à Madame de Custine à propos d'un paiement qu'il s'est chargé de faire pour elle: on voit que l'affaire de Rome et sa divulgation lui sont restées sur le coeur.
Enfin il annonce le troisième livre des Martyrs.
Voici la lettre:  Votre lettre m'a charmé.
Vous êtes une très aimable personne.
Je  médite toujours un second voyage, mais il faut du temps et de la  patience! Je ne puis partir que le quinze de décembre pour la  Bourgogne.
Je tâcherai d'être chez vous du vingt au vingt-cinq d'octobre.
Cela  vous convient-il?  Voilà le billet du juge de paix.
Dimanche il ne voulait pas de mon  argent; lundi il refusa mes louis, mardi mon billet de banque;  enfin il a pris son parti.
C'est une fatalité que l'argent entre  nous.
 La pauvre Madame Bertin a la fièvre putride.
Je ne sais qui  présentera votre lettre.
Comment nous tirer de là?  Et le cher malade? Voilà un beau temps qui doit le guérir.
Veut-il  de mon quinquina?  Il faudra que Chênedollé vienne cet automne à Fervaques, d'où je le  ramènerai à Paris.
Le pauvre garçon! je l'aime bien tendrement.
 Convenez que je vous ai fait connaître un aimable voisin.
Vous avez  sans doute perdu vos hôtes? Madame de Cauvigny court les champs;  Chênedollé est retourné chez Monsieur Saint-Martin père.
Moi, je suis au  diable.
Mais votre mère doit être avec vous; c'est encore une de  mes infidélités.
Vous savez combien j'aime Mademoiselle de  Saint-Léon; mais j'ai perdu _la Pitié_ que j'avais d'elle (_La  Pitié_ de Delille, mille huit cent trois).
 Je fais un troisième livre.
Nous verrons comment il sera à  Fervaques..
Je mange du melon, j'enrage et je me porte bien.
Dieu  vous conserve en joie et en _espérance_; si cela est possible,  écrivez-moi.
 Samedi, huit septembre mille huit cent quatre.
 Mille joies à tous les amis.--sans excepter Madame Jenny.
 À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux,  Calvados.
Le quinze septembre, il part avec Madame de Chateaubriand pour la Bourgogne, c'est-à-dire pour Villeneuve-sur-Yonne, où ils doivent passer quelques mois chez Monsieur et Madame Joubert.
Au moment même où il montait en voiture, il écrit à Madame de Custine pour l'en avertir et lui demander de lui faire connaître l'époque la plus tardive qu'elle fixe pour son retour à Paris, «afin qu'il se dirige là-dessus».
Il n'entre pas dans le plan que nous nous sommes tracé de faire connaître les rapports d'intimité, d'une constance inaltérable, qui ont existé entre ces deux familles: Monsieur et Madame de Chateaubriand, Monsieur et Madame Joubert.
Cette société d'élite offre aux études du moraliste, à peu près dans toute leur variété, les types les plus élevés qui puissent honorer l'humanité.
Madame de Custine ne faisait pas partie de la société Joubert.
Chênedollé, le seul de ce groupe que Chateaubriand lui ait fait connaître, est entré avec elle dans des relations suivies, et il paraît avoir eu les secrets réciproques d'une liaison dont Chateaubriand évitait, dans son monde à lui, de soulever les voiles.
Voilà donc Chateaubriand installé à Villeneuve chez son ami Joubert.
Il y passa un mois en préméditant de faire incognito un voyage à Fervaques.
Dès le neuf octobre, il écrit à Guéneau de Mussy: «Je pars pour Paris d'aujourd'hui en huit.
J'y vais passer quinze jours; puis je reviens à Villeneuve pour le quatre novembre, jour fameux dans ma vie et dans celle de Joubert (c'était l'anniversaire de la mort de Madame de Beaumont).
Ma femme reste ici à m'attendre.
Nous ne retournerons à Paris que vers la fin de décembre, lorsque toutes les fêtes, qui me sont des deuils seront passées.» Il s'agit des fêtes du couronnement qui ont eu lieu en effet, le deux décembre mille huit cent quatre.
Quelques jours après, il écrit à Madame de Custine:  (Villeneuve-sur-Yonne).
 Je pars, d'ici le quinze octobre.
Je serai le seize à Paris; le vingt et un je me  mettrai en route pour Fervaques où je serai le vingt-deux.
Ne m'écrivez  plus ici; j'ai peur même qu'une lettre n'y arrive lorsque je n'y  serai plus.
 Je vous écris ces trois lignes _mal à mon aise_, et je me dépêche  d'en finir.
 Mille bonjours.
 Je viens d'écrire à Chênedollé.
 À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux,  Calvados.
On comprend pourquoi Chateaubriand recommande à Madame de Custine de ne plus lui adresser ses lettres à Villeneuve, où Madame de Chateaubriand était encore.
Il se rendit à Fervaques au jour indiqué, mais Chênedollé ne fut pas exact au rendez-vous: il n'arriva que quelques jours après le départ de son ami.
Chateaubriand quitta Fervaques le vingt-six ou le vingt-sept et adressa immédiatement à Madame de Custine la lettre suivante:  (Paris), dimanche, vingt-huit octobre.
 Je vais me remettre en route à l'instant pour Villeneuve.
J'ai  quitté votre château de hiboux avec une peine fort grande.
Je  serais fâché de le voir trop souvent, car je crois que je m'y  attacherais mal à propos.
Tâchez d'en sortir promptement et de  revenir parmi les vivans.
Songez que vous serez ma voisine et que  je pourrai vous voir toutes les fois que vous le désirerez.
Nous  avons tous besoin de vous ici, moi, mon ami, votre mère.
Adieu,  écrivez-moi à Villeneuve.
Dites mille choses à nos amis.
Amenez  Madame de Cauvigny avec vous.
Que de choses nous disons des gens  que nous avons vus à Fervaques.
Mille bonheurs! Avez-vous entendu  parler de Chênedollé? J'ai aussi oublié ma clef dans ma chambre.
 Rapportez-là moi.
 À vous pour la vie.
 À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux,  Calvados.
Madame de Custine, nous l'avons dit, avait quitté la rue Martel pour installer ses pénates rue Verte, en face de la rue de Miromesnil, à la porte même de Madame de Chateaubriand.
Ce choix pouvait être fort commode pour elle, mais il semblait blesser un peu les convenances.
Chateaubriand se rend à Villeneuve sans perdre de temps.
Il y reçoit, presque à son arrivée, une missive de Madame de Custine (le petit griffon).
Tâchez  donc de quitter votre retraite.
Le temps approche de la réunion.
Je  ne puis pas écrire plus long et plus longtems.
 Villeneuve-sur-Yonne premier novembre.
 À Madame de Custine au château de Fervaques, par Lisieux, Calvados.
Si Madame de Custine avait quelquefois à souffrir, ce qui n'est pas douteux, du caractère maussade de Chateaubriand, celui-ci, à son tour, était souvent impatienté de ses plaintes, de ses jalousies, de ses exigences.
On va en juger:  Je suis certainement désolé d'avoir manqué Chênedollé, et je ferai  tout ce qu'il est possible de faire pour passer quelques jours avec  lui; mais aussi vous me persécutez trop.
 Puis-je faire plus que je n'ai fait? J'ai été deux fois vous voir  contre tout sens commun; j'ai resté avec vous aussi longtems et  plus longtems que je ne le pouvais; je vous assure que je suis  fâché de vos plaintes très injustes.
Je ne sais plus comment faire  pour vous être agréable en quelque chose.
Tâchez de voir que vous  n'avez pas la raison de votre côté, et sachez-moi un peu de bien de  mes voyages, que, je vous le proteste, je n'aurais pas faits pour  d'autres que pour vous.
 Mais parlons de choses plus agréables.
Dites à Chênedollé que je  l'attends cet hiver, au mois de janvier, qu'il faut absolument  qu'il vienne passer quelque temps chez moi à Paris, qu'il faut que  nous nous retrouvions encore au moins quelques moments ensemble.
Allons, la paix.
 Arrivez, réparez vos torts, confessez vos péchés; je vous reçois en  miséricorde.
Mais que le pardon soit sincère.
Un million de  bonjours, de joies, de souvenirs.
Amitiés à nos amis, même à mon  ennemie Madame de Cauvigny.
Embrassez Chênedollé trois fois pour  moi, mais pourtant en mon _intention_.
 N'oubliez pas mon proscrit.
À vous, à vous et pour la vie.
 Villeneuve-sur-Yonne, neuf novembre mille huit cent quatre.
 À Madame de Custine, au château de Fervaques, par Lisieux,  Calvados.
Rapprochons la première partie de cette lettre si dure de ton, si hautaine, si menaçante en apparence, des lignes finales qui font contraste, tant elles sont caressantes et presque tendres.
Ce manège voulu, prémédité était un trait de caractère: il semblait repousser celles qu'il désirait le plus retenir, mais retenir soumises à sa domination, à son humeur, à ses caprices.
Pour analyser ses sentiments souvent si complexes et qui semblent parfois se contredire, il est certains faits qu'il ne faut pas perdre de vue.
--...Je devais croire être aimé.
Depuis cette époque, (son émigration en Angleterre), je n'ai rencontré qu'un attachement assez élevé pour m'inspirer la même confiance.
Quant à l'intérêt dont j'ai paru être l'objet dans la suite, je n'ai jamais pu démêler si des causes extérieures, si le fracas delà renommée, la parure des partis, l'éclat des hautes positions littéraires ou politiques n'était pas l'enveloppe qui m'attirait des empressements».
Le jugement de deux femmes d'une extrême distinction et de beaucoup d'esprit, achèvera l'analyse du caractère personnel que Chateaubriand lui-même vient de nous révéler.
La soeur du duc de Richelieu.
Madame de Montcalm veut prémunir le Comte de Marcellus, nommé secrétaire d'Ambassade à Londres, contre les déceptions qu'il rencontrerait auprès de son ambassadeur, s'il se livrait à lui sans réserve.
Voici comment elle s'exprime: «N'espérez pas vous l'attacher.
Chez ces génies qui expriment si bien le sentiment, le sentiment réside peu.
Leur estime, leur confiance ne mène pas à l'affection.
Trop ardemment épris des chimères qu'ils se créent au dedans d'eux-mêmes, ils n'aiment rien au dehors.
Par une pénétration qui leur est propre, ils jugent de prime-abord ceux qui les approchent.
J'ai peur qu'il ne soit un peu gâté par leur dévouement.
Il ne répond jamais rien qui ait rapport à ce qu'on lui écrit, et je ne suis pas sûre qu'il le lise».
Madame de Custine en savait quelque chose.
On peut adresser à Chateaubriand tous, ces reproches et bien d'autres sans doute.
Avec une pareille nature, plus l'imagination est forte, plus les chutes sont profondes; c'est qu'en effet, l'imagination seule est un guide peu sûr et que la direction de la vie humaine ne doit pas lui appartenir.
À qui s'en prendre? À lui sans doute, mais à elles aussi: l'expiation naît de la faute; c'est ainsi que ces belles adorées portaient la peine de leurs folles amours, et que le châtiment venait à elles par leur adorateur.
Croit-on qu'elles l'en aimaient moins pour cela? Non sans doute.
Sa femme et lui me paraissent ici dans leur véritable élément.
Mort de Madame de Caux.--Le voyage d'Orient.--La Vallée aux Loups.--Armand de Chateaubriand.--Madame de Custine à Rome.--Le docteur Korelf.--Fouché duc d'Otrante.
Un portrait par Chateaubriand, deux lettres d'elle, quelques lignes enthousiastes de Chênedollé, suffiront pour nous faire connaître cette noble figure et nous apprendre à la respecter.
Dans la première rédaction des Mémoires de sa vie, commencée en mille huit cent neuf, Chateaubriand trace le portrait de Lucile à dix-sept ans.
«Elle était grande et d'une beauté remarquable, mais sérieuse; son visage pâle était accompagné de longs cheveux noirs; elle attachait souvent au ciel des regards pleins de tristesse et de feu.
Sa démarche, sa voix, sa physionomie avaient quelque chose de rêveur et de souffrant...
Je l'ai souvent vue, un bras jeté sur sa tête comme une statue antique, rêver immobile et inanimée; retirée vers son coeur, sa vie ne paraissait plus au dehors et son sein même ne se soulevait plus.
Par son attitude, sa mélancolie, sa beauté, elle ressemblait à un génie funèbre.» Chênedollé, qui lui avait été présenté à Paris en mille huit cent deux, s'éprit éperdûment de cette âme délicate et passionnée.
Il lui demanda sa main; Lucile n'accueillit pas sa demande et lui refusa toute espérance de mariage; mais elle lui accorda son amitié, amitié très tendre, telle que peut être celle d'une femme qui, tout en aimant beaucoup, veut rester chaste et pure.
Ce sentiment très particulier, qui n'excluait pas une familiarité respectueuse et reposait sur une confiance sans bornes, est peint admirablement dans cette lettre de Lucile à Chênedollé:  Rennes, ce deux avril mille huit cent trois.
 Mes moments de solitude sont si rares que je profite du premier  pour vous écrire, ayant à coeur de vous dire combien je suis aise  que vous soyez plus calme.
À propos de cette  parole, s'il est vrai que vous ayez l'idée que nous pourrions être  un jour unis, perdez tout à fait cette idée: croyez que je ne suis  point d'un caractère à souffrir jamais que vous sacrifiiez votre  destinée à la mienne.
Si, lorsqu'il a été, ci-devant, entre nous  question de mariage, mes réponses ne vous ont point paru ni fermes  ni décisives, cela provenait seulement de ma timidité et de mon  embarras, car ma volonté était, dès ce temps-là, fixe et point  incertaine.
 Je vous le répète, l'engagement que j'ai pris avec vous de ne point  me marier a pour moi du charme, parce que je le regarde presque  comme un lien, comme une espèce de manière de vous appartenir.
Le  plaisir que j'ai éprouvé en contractant cet engagement est venu de  ce que, au premier moment, votre désir à cet égard me sembla comme  une preuve non équivoque que je ne vous étais pas bien  indifférente.
Vous voilà maintenant bien clairement au fait de mes  secrets; vous voyez que je vous traite en véritable ami.
 S'il ne vous faut, pour rendre vos bonnes grâces aux muses, que  l'assurance de la persévérance de mes sentiments pour vous, vous  pouvez vous réconcilier pour toujours avec elles.
Si ces divinités,  par erreur, s'oublient un instant avec moi, vous le saurez.
Je sais  que je ne puis consulter sur mes productions un goût plus éclairé  et plus sage que le vôtre; je crains simplement votre politesse.
 Quant à mes Contes, c'est contre mon sentiment, et sans que je m'en  sois mêlée, qu'on les a imprimés dans le _Mercure_.
Je me rappelle  confusément que mon frère m'a parlé à cet égard; mais je n'y fis  aucune attention, ni ne répondis.
J'étais au moment de quitter  Paris; j'étais incapable de rien entendre, de réfléchir à rien: une  seule pensée m'occupait, j'étais tout entière à cette pensée.
Mon  frère a interprété pour moi mon silence d'une façon fâcheuse.
Je  vous sais gré de l'espèce de reproche que vous me faites au sujet  de l'impression de mes Contes, puisqu'il me met à lieu de connaître  votre soupçon et de le détruire.
Soyez bien certain que je n'ai  point consenti à la publicité de ces Contes, et que je ne m'en  doutais même pas.
J'espère que quand vos affaires de famille seront  terminées, vous vous fixerez à Paris.
Ce séjour vous convient à  tous égards, et je voudrais toujours que votre position soit la  plus agréable possible.
Vous voudrez bien, quand il en sera  temps, me mander votre départ de Paris, afin que je n'y adresse pas  mes lettres.
Je compte encore rester quinze jours dans cette  ville-ci.
Après cette époque, adressez-moi vos dépêches à Fougères,  à l'hôtel Marigny.
 Quoique vos dépêches soient les plus aimables du monde, ne les  rendez pas fréquentes; j'en préfère la continuité.
Vous devez être  fort paresseux et moi-même je suis fort sujette à la paresse.
Je  vous recommande surtout de me faire part de tous vos soupçons à mon  égard; cette preuve d'intérêt me sera infiniment précieuse.
Lucie vint de Bretagne se fixer à Paris dans le courant de l'automne.
Son frère l'avait établie d'abord dans un appartement de la rue Caumartin, qu'elle quitta bientôt pour aller demeurer rue du faubourg Saint-Jacques, chez les dames Saint-Michel, dont Madame de Navarre était la Supérieure.
De cette maison de retraite, elle adressait à son frère des lettres pleines d'émotion, empreintes de la plus vive tendresse et d'une exaltation de sensibilité qui touchait au désespoir.
Ces lettres passionnées et douloureuses dénotent l'état d'une âme atteinte par de profondes souffrances.
Il n'est pas certain que Lucile ait maintenu jusqu'à la fin le pacte qu'elle avait formé avec Chênedollé et qu'elle soit restée fidèle à cette persévérance de sentiments qu'elle lui avait promise.
Une des dernières lettres adressées par elle à son frère, permettrait d'en douter.
Je ne veux point gêner sa politesse.
Je ferme pour  toujours le livre de ma destinée, et je le scelle du sceau de la  raison; je n'en consulterai pas plus les pages, maintenant, sur les  bagatelles que sur les choses importantes de la vie.
Je renonce à  toutes mes folles idées; je ne veux m'occuper ni me chagriner de  celles des autres; je me livrerai à corps perdu à tous les  événements de mon passage dans le monde.
Quelle pitié que  l'attention que je me porte! Dieu ne peut plus m'affliger qu'en  toi.
Je le remercié du précieux, bon et cher présent qu'il m'a fait  en ta personne et d'avoir conservé ma vie sans tache: voilà tous  mes trésors.
Je pourrais prendre pour emblème de ma vie la lune  dans un nuage, avec cette devise: _souvent obscurcie, jamais  ternie_.
Adieu, mon ami.
Tu seras peut-être étonné de mon langage  depuis hier matin.
Depuis t'avoir vu, mon coeur s'est élevé vers  Dieu, et je l'ai placé tout entier au pied de la croix, sa seule et  véritable place.
C'était l'espèce de bonheur que j'aurais goûté auprès d'un ange...
Celui qui n'a pas connu Lucile ne peut savoir ce qu'il y a d'admirable et de délicat dans le coeur d'une femme.
Elle respirait et pensait au ciel.
Il n'y a jamais eu de sensibilité égale à la sienne.
Où alla-t-elle? Nul ne le sait.
Mais les soins du bon Saint-Germain, l'ancien domestique de Madame de Beaumont, la suivirent partout.
Ce vieux et fidèle serviteur assista seul à ses derniers moments.
Elle mourut à Paris le neuf novembre mille huit cent quatre.
Pauvre femme, d'une si grande âme, qui a touché presque au génie, et qui poursuivie par les traits d'une fable odieuse, n'a pas trouvé le repos même dans la mort.
Saint-Germain annonça par quelques lignes la mort subite de sa maîtresse à Chateaubriand qui en fit part presque aussitôt à Madame de Custine.
 Villeneuve-sur-Yonne.
 Depuis ma dernière lettre, j'ai éprouvé une des plus grandes peines  que je puisse encore ressentir dans cette vie.
J'ai perdu une soeur  que j'aimais plus que moi-même et qui me laissera d'éternels  regrets.
Cette solitude qui se fait tous les jours autour de moi  m'effraye, et je ne sais qui comblera jamais le vide de mes jours.
 Je suis sans avenir, et bientôt même je vais être obligé de me  retirer dans quelque coin du monde, car ma fortune ne me permettra  plus de vivre à Paris, et je ne prévois pas comment jamais je  deviendrai plus heureux sous ce rapport.
Que deviendrai-je? Je n'en  sais rien.
Il ne me reste plus qu'à désirer le bonheur de ceux que  j'aime.
Tâchez donc d'être heureuse! Tâchez de délivrer mon  ami.
Aimez moi un peu, si vous pouvez.
J'ai tant rêvé de  bonheur, et je me suis si souvent trompé dans mes songes que je  commence à prendre votre rôle, à être tout à fait sans espoir.
 Mille tendresses.
 Quand serez-vous à Paris?  deux frimaire, vingt-trois novembre.
 À Madame de Custine, au Château de Fervaques, par Lisieux.
La mort de Lucile avait frappé Chateaubriand comme d'un coup de foudre.
Cependant en rapprochant chacune d'elles d'autres lettres émanant soit de Joubert et de ses correspondants, soit de Chênedollé et de Madame de Custine elle-même, on arrive, pour presque toutes, à une date approximative certaine.
Les Mémoires si intéressants de Madame de Chateaubriand surtout nous ont été d'un grand secours pour ce classement.
Toutefois il faut reconnaître que les lettres deviennent plus rares; mais il faut attribuer ce fait au séjour que Chateaubriand et Madame de Custine ont fait simultanément à Paris pendant cette période: ils se voyaient et ne s'écrivaient pas.
Quant à la persistance de leurs relations, des documents nombreux et très certains vont nous en donner la preuve.
Monsieur et Madame de Chateaubriand quittèrent la maison de Joubert, à Villeneuve-sur-Yonne, dans les premiers jours du mois de janvier mille huit cent cinq et rentrèrent dans leur maison de la rue de Miromesnil qui venait d'être vendue et qu'ils devaient bientôt quitter.
Le douze janvier, Chateaubriand écrit à Chênedollé pour l'informer de son retour et l'inviter à venir le voir à Paris.
«...
Je suis enfin revenu de Villeneuve pour ne plus y retourner cette année.
Je vous attends; votre lit est prêt; ma femme vous désire.
Nous irons nous ébattre dans les vents, rêver au passé et gémir sur l'avenir.
Si vous êtes triste je vous préviens que je n'ai jamais été dans un moment plus noir: nous serons comme deux Cerbères aboyant contre le genre humain.
Venez donc le plus tôt possible.
Madame de C...
(Custine) doit vous avoir un passeport.
Venez; le plaisir que j'aurai à vous embrasser me fera oublier toutes mes peines.» L'invitation adressée à Chênedollé resta sans effet; il ne vint pas à Paris.
Près de trois mois s'écoulèrent, et Madame de Custine, sur le point de partir pour Fervaques, lui écrit à la date du vingt-huit mars: «...
Ce que j'ai de la peine à vous pardonner, c'est que vous me ne dites rien de Fervaques.
Vous ne me promettez pas d'y venir et longtems.
Notre ami dit qu'il y passera six semaines, mais je ne suis pas femme à prendre à ces choses-là.
Je suis plus folle que jamais, et je suis plus malheureuse que je ne puis dire.
Le Génie (Chateaubriand) se réjouit de vous voir.
Il prend part à vos douleurs, et quand il parle de vous, on serait tenté de croire qu'il a un bon coeur.» Notons ce dernier trait dont tous ceux qui n'aiment pas Chateaubriand ont fait contre lui un grand usage.
Il est clair qu'en écrivant ces lignes, Madame de Custine était de bien mauvaise humeur.
Il ne faut pas prendre au tragique, comme l'ont fait les biographes, ces querelles passagères, légers orages du printemps, qui chez l'une n'éteignaient pas l'amour et qui laissaient subsister chez l'autre une durable amitié.
Ce court billet ne porte ni date ni adresse; une date était inutile: Chateaubriand ne l'écrivait pas pour la postérité, et quant à l'adresse, la femme de chambre qui devait le remettre à sa maîtresse n'en avait pas besoin.
Mais quel est ce signe mystérieux, cette étoile, qu'on y remarque et que René n'a reproduit nulle part dans sa correspondance?...
Voici un autre billet, sans date, qui doit se placer à peu près à l'époque où nous sommes arrivés, c'est-à-dire avant que Madame de Custine quittât le quartier de la rue Miromesnil:  À Madame de Custine, rue de Miromesnil, dix-neuf, Place Beauveau.
 J'irai vous demander à dîner.
Je ne pourrai être chez vous avant  cinq heures ou cinq et demie.
J'aurais répondu à votre lettre, si  je n'avais préféré vous porter la réponse moi-même.
Je vous écris  ce mot chez Bertin et nous parlons de vous.
 Mercredi.
Si Chateaubriand faisait de si fréquentes visites, des visites journalières à Madame de Custine, il était aussi de toutes ses soirées, et la plupart du temps, quand elle recevait à dîner un personnage intéressant à quelque titre, il était son commensal.
C'est ainsi qu'un jour il dîna chez elle avec l'abbé Furia, adepte des rêveries mystiques de Swedenborg et des théories magnétiques de Mesmer.
L'abbé Furia entreprit de tuer un serin en le magnétisant; mais,«le serin fut le plus fort, et l'abbé, hors de lui, fut obligé de quitter la partie, de peur d'être tué par le serin».
Chateaubriand, qui raconte cette scène plaisante, ne croyait pas plus au magnétisme, où la part du charlatanisme l'emportait considérablement sur celle de la vérité, qu'il ne croirait de nos jours aux tables tournantes et aux pratiques superstitieuses qui en dérivent.
Le nom de l'abbé Furia a reparu ces années dernières en cour d'assises à propos d'un procès criminel.
Il paraît qu'il a encore des disciples.
Mais, quel que soit le discrédit où est tombée sa phrénologie, Gall était un homme sérieux que l'esprit de système n'a pu pousser jusqu'à l'extravagance.
Elle partit pour Fervaques, où chateaubriand alla la rejoindre le vingt-quatre juillet.
Dès le lendemain de son arrivée, elle adresse à Chênedollé une nouvelle lettre: «Colo (Chateaubriand) est ici depuis hier; il vous désire et nous serons tous charmés de vous voir.
Comme à son ordinaire, il dit qu'il ne restera que quelques jours.
Je suis à Fervaques; j'y suis pour quinze jours: vous seriez bien aimable d'y venir.
Nous tâcherons de nous rappeler ces vers que vous me demandez.
Venez donc, mon cher ami, nous parlerons de notre automne.
Mais venez vite, car vous ne me trouveriez plus.» Chênedollé se rendit à cette double invitation.
Il vit à Fervaques son ami qui lui fit part de ses projets de voyage en Orient.
Par discrétion sans doute et par ménagement, Chênedollé n'en avertit pas Madame de Custine.
C'est seulement l'année suivante, dans le courant de l'été, que Chateaubriand alla lui-même lui annoncer ce fatal voyage, dont la nouvelle devait lui briser le coeur.
La lettre qu'elle adressa immédiatement à Chênedollé mérite d'être reproduite; nous l'empruntons au livre de Sainte-Beuve sur Chateaubriand:  Fervaques, ce vingt-quatre juin mille huit cent six.
 Enfin je reçois de vos nouvelles; j'y avais réellement renoncé.
 C'était si bien fini, que vous n'avez rien su et que vous savez  rien du tout.
Le _Génie_ est ici depuis quinze jours; il part dans  deux, et ce n'est pas un départ ordinaire, ce n'est pas un voyage  ordinaire non plus.
Cette chimère de Grèce est enfin réalisée.
Il  part pour remplir ses voeux et détruire tous les miens.
Il va  accomplir ce qu'il désire depuis longtems.
Il sera de retour au  mois de novembre à ce qu'il assure.
Je ne puis le croire.
Vous  savez si j'étais triste l'année dernière: jugez donc de ce que je  serai cette année.
J'ai pourtant pour moi l'assurance d'être mieux  aimée; la preuve n'en est guère frappante: il part d'ici dans deux  jours pour un grand voyage.
Je vous quitte, car vous savez dans quelles  angoisses je dois être; je ne puis causer plus longtems.
 La chère souris (Madame de Vintimille) est ici.
 Tout a été parfait depuis quinze jours, mais aussi tout est fini.
Tout n'était pas fini cependant, comme la suite des faits nous l'apprendra.
Le calme succédera-t-il pour elle aux orages du coeur? Nous retrouverons partout, dans les lettres de Chateaubriand, l'expression de sa tendre affection qui persistera jusqu'à la fin.
Le voyage d'Orient avait été décidé en mille huit cent six.
Monsieur et Madame de Chateaubriand allèrent d'abord en Bretagne faire leurs adieux à leur famille, et le quinze juillet ils partirent ensemble pour Venise.
Là ils se séparèrent: le vingt-neuf juillet, Chateaubriand quitta Venise pour gagner Trieste où il s'embarqua le premier août, et Madame de Chateaubriand, accompagnée de Ballanche, qui était allé la rejoindre, revint à l'hôtel de Coislin attendre le retour de son mari.
Chateaubriand, dans le cours de son voyage, n'écrivit à personne.
Madame de Chateaubriand passa dans les transes de l'inquiétude les longs mois qui suivirent.
Sans doute, Madame de Custine éprouvait aussi, comme ses lettres l'indiquent, les chagrins de l'absence.
Il est probable que la chère comtesse n'était autre que Madame de Coislin qui, en qualité de voisine, imposait, peut-être un peu plus que de raison, à Madame de Chateaubriand sa présence, ses consolations et son amitié.
Ces deux dames habitaient, place de la Concorde, dans la maison du garde-meuble.
Le voyage de Chateaubriand, de son départ de Trieste le premier août mille huit cent six, à son retour à Bayonne le cinq mai mille huit cent sept, dura exactement neuf mois et quelques jours.
Il avait visité Athènes, Sparte, Constantinople «pays de forte et d'ingénieuse mémoire»; il avait accompli le pélerinage de Jérusalem, était revenu par Alexandrie, Tunis et l'Espagne et avait ainsi fait le tour complet de la Méditerranée.
Il se plaisait à s'appliquer ce vers du poète:  Diversa exsilia et diversas quærere terras, fier qu'il était d'avoir vu d'autres cieux et ajouté de nouveaux et sublimes souvenirs aux hasards de sa vie errante.
À son retour, il reprit ses relations avec Madame de Custine, dont le zèle et le dévouement furent bientôt mis à l'épreuve dans une circonstance où Chateaubriand faillit être frappé par les colères de Napoléon.
C'est en vain que Néron prospère, Tacite est déjà né dans l'empire; il croît inconnu auprès des cendres de Germanicus, et déjà l'intègre Providence a livré à un enfant obscur la gloire du maître du monde.» Napoléon sentit l'allusion et s'irrita.
«La foudre, dit Joubert, resta quelque temps suspendue; à la fin le tonnerre a grondé; le nuage a crevé: tout cela a été vif et même violent.
Aujourd'hui tout est apaisé.» Cependant la rédaction du Mercure fut changée, et Chateaubriand, par l'intermédiaire du Préfet de police, Monsieur Pasquier, reçut l'ordre de s'exiler à quelques lieues de Paris.
Madame de Custine avait fait ce qu'elle avait pu auprès du «grand ami», l'inévitable Fouché, pour écarter le danger.
Mais il est fort douteux que celui-ci soit intervenu dans cette affaire, qui se traita entre l'Empereur et Fontanes.
La colère de Napoléon ne dura pas, puisque, peu de temps après, il faisait nommer le coupable membre de l'Académie française.
C'est à cette époque que Chateaubriand acheta près de Sceaux, à Aulnay, la maison de la Vallée-aux-Loups, au milieu des bois, dans un site solitaire, où rien ne rappelait le voisinage de la capitale.
Ce lieu désert avait alors des beautés agrestes qui ne se rencontrent plus que dans quelques-unes de nos provinces, en Auvergne, ou en Bretagne.
Nulle part les rêves et la mélancolie ne pouvaient trouver de plus mystérieux asiles que sous les grands chênes de ce bois d'Écoute-la-pluie, dont on lit sur les vieilles cartes le nom pittoresque.
Tous ces alentours n'existent plus; les gorges profondes, les chemins creux et ravinés, les chênes centenaires, les châtaigniers aux vastes ombrages, tout a disparu, tout est dénudé, nivelé, morcelé.
L'âme de la solitude, la poésie de ces lieux sauvages a fui sans retour.
Un souvenir intéressant que Madame de Chateaubriand a consigné dans ses Mémoires, se rattache à cette propriété, qui avait appartenu, dit-elle, à un brasseur très riche de la rue Saint-Antoine.
Ce brasseur, au moment de la Révolution, avait rendu un assez grand service à la famille royale.
En reconnaissance, la reine lui fit dire un jour qu'elle irait visiter sa brasserie d'Aulnay.
Le bonhomme ne trouvant pas sa chaumière assez belle pour recevoir sa souveraine, fit construire en trois jours le petit pavillon qui se trouve sur un des coteaux du jardin et qui était effectivement de trop magnifique fabrique pour le reste de l'habitation.
En mille huit cent sept, la Vallée-aux-Loups était dans toute sa beauté.
Une lettre de Joubert à Chênedollé, du premier septembre, nous en donne une description intéressante: «Il (Chateaubriand) a acheté au delà de Sceaux un enclos de quinze arpents de terre et une petite maison.
Il va être occupé à rendre la maison logeable, ce qui lui coûtera un mois de temps au moins, et sans doute aussi beaucoup d'argent.
Le prix de cette acquisition, contrat en main, monte déjà à plus de quatre-vingts francs.
Préparez-vous à passer quelques jours d'hiver dans cette solitude, qui porte un nom charmant pour la sauvagerie: on l'appelle dans le pays: Maison de la Vallée-aux-Loups.
J'ai vu cette Vallée-aux-Loups; cela forme un creux de taillis assez breton et même assez périgourdin.
Un poète normand pourra s'y plaire.
On montre encore, dans un des sites les plus pittoresques du parc, le pavillon isolé qui formait son cabinet d'étude et de travail.
Depuis, Monsieur le duc de Doudeauville, propriétaire de la Vallée-aux-Loups, a fait de «l'enclos» un grand parc; un peu au delà de la «petite maison,» il a élevé une splendide demeure.
C'est dans les Mémoires d'outre-tombe qu'il faut lire la description de la Vallée-aux-Loups.
Ce vallon doit toute son illustration aux admirables pages de Chateaubriand.
«C'est là qu'il écrivit les Martyrs, les Abencerrages, l'Itinéraire, Moïse; c'est là qu'il était, nous dit-il, dans des enchantements sans fin...
Cette publication ne se pouvait accomplir sans formalités: il fallait d'abord que le livre passât par la censure, qui exigea des corrections ou des suppressions.
Après plusieurs billets qui marquent bien ces alternatives, Chateaubriand écrit à Madame de Custine la lettre suivante:  Chère belle, mille pardons, nous sommes dans les tracas jusqu'au  cou.
Nous remporterons la victoire, mais on nous fait toutes les  difficultés possibles.
Je ne cesse de courir ainsi que Bertin.
Le  maître a parlé, il a loué le livre; d'où nous espérons que les  Etienne seront vaincus.
Mais la philosophie pousse des  rugissements.
Encore deux ou trois jours et nos affaires seront  arrangées.
Votre grand ami s'est un peu moqué de nous.
J'irai vous  voir entre quatre et cinq heures.
Dites-moi si vous y serez.
 À madame,  Madame de Custine, rue de Miromesnil, au coin de la rue Verte.
Cette lettre paraît antérieure de quelques jours à celle que Monsieur Bardoux a publiée et dans laquelle nous lisons:  «Le grand ami (Fouché) s'est joué de nous.
L'ordre d'attaquer vient  de lui, vous pouvez en être sûre.
Eh bien, il n'y a pas grand mal:  l'article est bête et ridicule, et il y a tant de louanges  d'ailleurs, que je souhaite n'avoir jamais de pire ennemi.
Vous  êtes bonne et aimable, tranquillisez-vous.
Je ne fais que rire de  cela.
Cela m'amuse d'être attaqué littérairement par ordre et par  un mouchard.» Chateaubriand se flatte, dans la première lettre, que les Etienne seront favorables ou garderont le silence; dans la seconde au contraire, ces espérances sont déçues: l'article d'Hoffman a déjà paru.
Chateaubriand prétend qu'il s'en amuse et qu'il ne fait qu'en rire; mais, en réalité, son amour-propre froissé en souffrit cruellement.
Tout cela, c'est-à-dire tout un côté de l'âme, ils l'ignorent, ils ne le voient pas, ils n'en ont aucune idée.
Quel nombre effrayant de prosélytes n'ont-ils pas laissés dans le monde! Ce poème des Martyrs n'a pas obtenu le succès que son auteur en attendait.
La partie mythologique, longue, froide et languissante, nuit beaucoup à l'intérêt général.
L'ouvrage par lui-même et par ses épisodes est très poétique et très beau.
Armand de Chateaubriand, naufragé sur les côtes de Normandie, avait été arrêté le neuf janvier mille huit cent dix.
Quand Chateaubriand, son cousin, en fut informé, Armand était déjà depuis treize jours détenu dans les prisons de Paris.
Un conseil de guerre fut réuni par les ordres de ce même général Hulin qui avait présidé au jugement du duc d'Enghien.
Armand, accusé de conspiration royaliste, fut condamné à mort.
Dans l'intervalle, Chateaubriand, malgré sa répugnance, demanda une audience à Fouché; Madame de Custine l'y accompagna: Fouché les joua une fois de plus; il nia d'abord qu'Armand fût arrêté; puis, ensuite, forcé d'en convenir, il s'excusa en prétextant qu'il n'était pas certain de son identité.
Enfin, pour rassurer Chateaubriand, il lui annonça que son cousin était très ferme, «et qu'il saurait très bien mourir!» Mot cruel et tout à fait digne du proscripteur qui avait dirigé les égorgements de Lyon.
Chateaubriand écrivit à l'Empereur pour demander la grâce de son cousin, mais dans sa lettre, peut-être un peu trop fière, quelques mots déplurent à Napoléon: «Chateaubriand me demande justice, il l'aura», dit-il en froissant la lettre, et Fouché pressa l'exécution.
Averti seulement à cinq heures du matin, Chateaubriand arriva quelques minutes trop tard au lieu du supplice, pour voir une dernière fois son malheureux parent; il le trouva encore palpitant et défiguré par les balles.
Rentrant à Paris, c'est chez Madame de Custine qu'il alla d'abord; il lui adressa ce billet: «J'arrive de la plaine de Grenelle.
Tout est fini.
Je vous verrai dans un moment,» et le même jour il lui porta le mouchoir trempé de sang qu'il avait rapporté du lieu de l'exécution.
Après cette catastrophe, Chateaubriand se retira à la Vallée-aux-Loups.
Il y passait à peu près tous les étés.
L'année mille huit cent dix fut consacrée, comme les précédentes, à des occupations littéraires.
Dans le courant de l'été, il fit avec Madame de Chateaubriand une visite au château de Méréville, habité par la famille de Laborde.
En mille huit cent onze, qu'il qualifie dans ses Mémoires «l'une des années les plus remarquables de sa vie», il publia l'Itinéraire de Paris à Jérusalem, qui obtint un succès bien plus éclatant que les Martyrs et sembla même avoir désarmé la critique.
Cette même année, il fut appelé à occuper à l'Académie française le fauteuil que Marie-Joseph Chénier avait laissé vacant.
On sait quels orages survinrent à la suite de cette élection.
Chateaubriand avait fait les visites d'usage à ses nouveaux collègues; il prépara son discours de réception, mais ce discours qu'il communiqua à l'Académie, ne fut point admis et souleva de nouveau contre lui les colères de Napoléon.
En relisant à distance ce morceau littéraire, on se demande si, en embrassant son sujet d'un point de vue plus élevé, Chateaubriand n'aurait pas pu, tout en formulant avec la même fermeté ses griefs, éviter les dangers qu'il allait courir et qu'il avait dû prévoir.
Mais peut-être tout ce bruit ne lui déplaisait pas.
Il refusa de faire des corrections à l'oeuvre censurée ou d'en composer une autre, et sa réception fut indéfiniment ajournée.
Pendant cette période, les relations avec Madame de Custine continuaient comme par le passé, peut-être même n'avaient-elles jamais été plus suivies.
De ce discours de réception qui n'avait pu être prononcé, l'opposition s'était emparée; il en circulait des copies; Madame de Custine en avait une qu'elle envoya par son fils Astolphe à Madame de Staël à Coppet.
Madame de Custine prenait donc toujours aux affaires de Chateaubriand le même intérêt qu'auparavant, et cependant vers la même époque, elle s'était créé d'autres distractions: elle voyageait et faisait de nouvelles connaissances.
Sans aucun doute, une pensée constante l'accompagnait dans la ville éternelle; un Anglais, M.
Fraser-Frisell, en correspondance avec Chateaubriand, lui donnait de son ami des nouvelles dont celui-ci n'était pas assez prodigue envers elle.
Elle avait emmené de Paris pour veiller à la santé de son fils un jeune médecin allemand avec qui elle était liée depuis cinq ou six ans: le docteur Koreff, débutant alors dans une vie d'aventures, qui ne sont pas toutes à son éloge.
Tel qu'il était cependant, il avait ses partisans, et Madame de Custine resta en correspondance avec lui pendant de longues années.
Elle l'aimait beaucoup, et son amitié était marquée, comme toutes ses affections, par une ardeur extrême et une tendresse de sentiments qui, avec une sorte d'agitation nerveuse, et des accès de douloureuse mélancolie, formaient le trait caractéristique de sa nature intime.
Le portrait qu'elle a tracé de cet ami est trop favorable à celui-ci pour que le reproduire ne soit pas un devoir.
En même temps qu'il montre l'état de l'âme aimante, enthousiaste et souffrante de l'une, il peut, dans une certaine mesure, défendre l'autre contre la sévérité des jugements dont il a été l'objet.
Voici ce qu'écrivait, quelques années plus tard, en mille huit cent seize, Madame de Custine à une de ses plus intimes et de ses meilleures amies d'Allemagne, Madame de Varnhagen: «Imaginez que je n'ai pas signe de vie de Koreff.
Je lui ai écrit dix fois sans humeur, sans me décourager...
rien ne m'a réussi...
Ma vie est troublée par ce profond chagrin.
Je ne puis perdre si légèrement un ami sur qui je croyais pouvoir compter, parce qu'il m'en a donné des preuves que je n'oublierai jamais...
J'étudie, mais sans courage; mon âme ne peut s'élever au-dessus de la douleur sous laquelle je succombe...
Je souffre dans le fond de mon âme.» Koreff répond enfin et se justifie; Madame de Custine est consolée et pardonne tout: «Je n'avais jamais eu à me plaindre de son inexactitude; voilà pourquoi j'étais si inquiète.
Pendant des années de séparation, il n'a jamais passé huit jours sans m'écrire.
Enfin voilà, grâce à vous, dit-elle, ce petit fil renoué.
C'est bien peu de chose en apparence et c'est cependant beaucoup pour vivre.
Vous le connaissez, et vous savez qu'il est de ces esprits qui comprennent tout, qui, par leur lumière, embellissent la vie, l'éclairent, la colorent et lui donnent une véritable valeur.
Aussi, j'étais au fond d'un abîme obscur depuis que je n'avais plus signe de vie de lui.» Madame de Custine était, comme on le voit, beaucoup plus détachée de Chateaubriand qu'on ne le suppose.
Chateaubriand demeura, comme d'habitude, tout l'été, à la Vallée-aux-Loups; il revint le vingt-trois octobre à Paris pour y passer l'hiver.
Après avoir pris momentanément son gîte à l'hôtel de Lavalette, rue des Saints-Pères, il se fixa rue de Rivoli.
«Nos soirées, dit Madame de Chateaubriand, étaient fort agréables: Monsieur de Fontanes et Monsieur de Humboldt étaient nos plus fidèles habitués.
Nous voyions aussi beaucoup Pasquier et Molé.» C'est dans les mémoires mêmes de Madame de Chateaubriand qu'il faut lire le portrait de Fontanes, tracé avec beaucoup d'esprit et de verve comique.
Au mois d'octobre mille huit cent treize, Monsieur et Madame de Chateaubriand quittèrent Aulnay et revinrent à Paris.
«On ne voyait alors dans cette rue que les arcades bâties par le gouvernement et quelques maisons s'élevant çà et là avec leur dentelure de pierres d'attente.» La rue de Rivoli n'était encore tracée que jusqu'à la hauteur du Pavillon de Marsan.
On était à la veille de la plus formidable catastrophe qui ait agité notre siècle et tous les esprits sentaient approcher la fin de l'Empire.
Chateaubriand préparait alors son célèbre écrit: Bonaparte et les Bourbons, qui parut au mois d'avril mille huit cent quatorze.
Madame de Custine, effrayée par l'imminence des événements et la grandeur du danger, ne fut pas témoin de cette publication.
Dès les premiers jours de janvier, elle avait quitté Paris et s'était réfugiée à Berne.
Ce fut seulement à la fin du mois de mai que, rappelée par son fils, elle rentra en France, après la première Restauration.
Son fils Astolphe lui représentait combien son retour était urgent et de quel crédit elle allait jouir dans le parti royaliste rappelé aux affaires.
Pour Madame de Custine, la passion dominante c'était les intérêts de son fils, dont elle voulait sauvegarder l'avenir, et qui, comme nous le verrons plus tard, était alors l'objet de toutes ses préoccupations, de toutes ses anxiétés maternelles.
Aux motifs de retour que lui donnait Astolphe, il s'en ajoutait un autre: Fouché, devenu duc d'Otrante sous l'Empire, était, depuis un mois déjà, revenu à Paris; il allait sans doute jouer un rôle dans les événements; elle pouvait retrouver en lui le protecteur d'autrefois.
Le duc d'Otrante, l'ancien ministre de la police impériale, disgracié en mille huit cent onze, avait été envoyé comme gouverneur des provinces enlevées à l'Autriche, et presque relégué en Illyrie.
Jusqu'en mille huit cent quatorze, tant que dura l'Empire, il resta à l'étranger, dans une sorte d'exil, observant les événements et attendant l'occasion de reparaître sur la scène politique.
À peine l'abdication de l'Empereur à Fontainebleau, le onze avril mille huit cent quatorze, fut-elle connue, qu'il rentra précipitamment en France et renoua des relations avec tout ce qu'il avait connu de personnes influentes dans tous les partis.
Madame de Custine occupait alors dans le monde royaliste, parmi les familles de l'ancienne cour, une situation très élevée, où elle pouvait lui être utile.
Aussi est-ce à elle qu'il s'adressa tout d'abord; et en effet, elle le servit puissamment.
Le duc d'Otrante affichait alors les sentiments royalistes les plus prononcés.
Il entama avec Madame de Custine une correspondance très active dans laquelle on a cru voir un Fouché transformé, devenu vertueux et sentimental, ayant surtout, à ce qu'il prétend, l'horreur du sang, et résolu à ne vivre désormais que pour les affections domestiques.
Ces lettres ont, en effet, une certaine apparence de bonhomie.
Mais il ne faut pas accepter sans contrôle les sentiments qu'elles expriment.
Ce qui frappe d'abord en les lisant, c'est qu'elles ne sont pas écrites pour Madame de Custine seule; elles sont évidemment destinées à être montrées, colportées.
Ce sont autant de déclarations de principes dont Madame de Custine devra faire usage auprès de ses puissants amis.
Qui donc trahissait-il, de Napoléon ou des Bourbons? Car il trahissait nécessairement l'un ou l'autre parti, sinon tous les deux.
Qu'on s'occupe surtout à sauver la personne du roi...
La perte du roi nous serait funeste...
Fouché menait de front, en ce moment, trois conspirations: contre Louis XVIII; contre Napoléon; contre la conspiration dont lui-même était le chef et qu'il était tout prêt à vendre.
Le retour de l'île d'Elbe dérangea tous les projets, et Fouché redevint ministre de l'Empire.
Il n'était pas plus tôt installé dans ses fonctions qu'il entama contre l'Empereur des négociations secrètes avec la cour de Vienne.
Il offrit au prince de Metternich d'organiser la régence au nom du roi de Rome et de forcer l'Empereur à l'abdication.
«L'Empire sans Empereur,» c'était déjà le programme de la double conspiration dont nous venons de parler.
Napoléon soupçonna cette intrigue; il organisa contre son ministre de la police une contre-police; une lettre du prince de Metternich fut interceptée et la preuve de la trahison fut bientôt acquise.
Napoléon démasqua Fouché, le menaça de le faire pendre, et finalement le laissa au ministère.
Cependant les événements marchaient avec une foudroyante rapidité: l'Empire succomba.
Fouché atteignit l'apogée de sa fortune après Waterloo.
Président du Gouvernement provisoire, il put se croire un moment l'arbitre des destinées de la France.
Mais il se trompait: le rétablissement des Bourbons se fit sans lui, et, comme résultat final, contre lui.
Napoléon l'avait prédit: «Fouché trompe tout le monde; il sera le dernier trompé et pris dans ses propres filets.
Il joue la Chambre; les alliés le joueront, et vous aurez de sa main Louis dix-huit ramené par eux.» C'est ce qui arriva.
Aussitôt que le rétablissement des Bourbons parut inévitable, Fouché qui n'avait cessé de les envelopper de ses trames, et qui était parvenu à se faire considérer par la Cour de Gand comme l'homme indispensable, se retourna absolument de leur côté.
Louis dix-huit, contraint par son entourage, fit de lui son ministre de la police.
Le système ou l'utopie que Fouché voulait faire prévaloir et par lequel il prétendait assurer la stabilité du trône, c'était ce qu'il appelait l'alliance de la monarchie avec la révolution; en d'autres termes, il voulait subordonner le gouvernement monarchique aux éléments révolutionnaires.
Que Madame de Custine fût la dupe de Fouché, cela n'est pas douteux.
Mais ce qui est certain, c'est qu'elle lui était toute dévouée et qu'elle partageait ses idées, ou du moins ce qu'il lui en avait fait connaître.
Ils avaient ensemble une correspondance très active, et Fouché la voyait tous les jours.
On comprend que, dans ces circonstances, les relations de Madame de Custine avec Chateaubriand qui avait pour Fouché une profonde aversion, soient devenues moins fréquentes.
Elles n'étaient pas interrompues cependant, et Madame de Custine se prêta même à un rapprochement sollicité par Fouché.
Fouché en fut informé; il pria Madame de Custine de lui ménager une entrevue avec son ami: «Ne pourriez-vous pas, lui écrivit-il, nous donner un petit dîner sans cérémonie et sans importance?» Le dîner eut lieu, mais il fut sans résultat.
Il prouve cependant que Madame de Custine restait dans les mêmes termes que précédemment avec Chateaubriand dont l'attachement très sincère lui restait toujours fidèle.
Les passions nous jettent sans cesse dans le passé; je ne me laisserai pas distraire par leurs bruits.» Ces bruits étaient en effet d'une extrême violence: on le traitait de «monstre souillé de tous les crimes».
Atteint par la loi d'exil portée contre les régicides qui avaient accepté des fonctions dans les cent jours, il séjourna d'abord à Dresde pendant neuf mois, puis à Prague, et finit par se réfugier à Trieste, après avoir vainement sollicité un asile en Angleterre.
Ses dernières lettres à Madame de Custine, après sa disgrâce, sont encore curieuses à parcourir.
On abandonne aux sévérités de l'histoire l'homme public et surtout le proconsul de la Terreur, mais on défend le caractère de l'homme privé.
Il était enclin à rendre service et l'on trouvait en lui un mélange des sympathies les plus officieuses de la bonté.» Ce jugement de Charles Nodier est conforme aux souvenirs conservés par la famille du célèbre conventionnel.
L'homme n'est jamais composé d'une seule pièce, et quelque dépravé qu'il soit, en quelque dégradation du sens moral qu'il ait pu tomber, on trouve encore, dans un secret repli, quelque reste de sentiments humains, qui n'ont pas péri.
On voudrait y trouver aussi le remords! La même anomalie qui nous est signalée dans Fouché, semble avoir existé de même chez quelques-uns de ses contemporains les plus sanguinaires.
La défense proposée par Nodier n'est donc rien moins que concluante.
Fouché est mort dans l'exil, à Trieste, le vingt-cinq décembre mille huit cent vingt.
Ses restes ont reposé dans le cimetière de cette ville, pendant plus d'un demi-siècle, à l'ombre de l'antique cathédrale byzantine de San-Giusto.
Dans cet asile de paix et de miséricorde, une simple dalle couvrait sa tombe.
Ambassade de Berlin.
Koreff.--Voyage à Fervaques.--Ambassade de Londres.--Voyage d'Astolphe en Angleterre.--Chateaubriand ministre des affaires étrangères.--Démarches pour la Pairie.--Lettre à Madame de Genlis.--L'infirmerie Marie-Thérèse.
La belle Polonaise.
Chateaubriand, nommé ambassadeur en Prusse, partit le premier janvier mille huit cent vingt et un pour Berlin.
Les Mémoires d'outre-tombe n'ont pas de pages plus intéressantes et d'un sentiment plus élevé que celles où Chateaubriand rend compte de sa vie dans la capitale de la Prusse, de l'accueil qu'il y reçut, des amitiés qu'il y forma.
La lettre suivante adressée à Fervaques démontre par ses termes mêmes que la correspondance n'avait pas été interrompue entre Chateaubriand et son amie; elle suppose, au contraire, l'échange de lettres antérieures qui n'ont pas été retrouvées.
Le ton est le même, les formules d'affectueuse amitié sont les mêmes, et les voyages de Fervaques continuent comme par le passé; tout porte à croire que les relations sont restées très tendres.
 Encore une espérance trompée! Je vous avais dit que j'irais vous  voir après le quinze octobre; l'ouverture prochaine des chambres et du  procès de _Maziau_ vient tout déranger.
J'aime ses  murs, ses eaux et son antique chambre de Henri quatre (quoiqu'on m'ait  un peu gâté le bon roi à force de m'en parler dans les derniers  temps).
À vous cet attachement qui vous poursuit partout et dont je  vous accable depuis je ne dirai pas combien d'années.
 Paris, vingt octobre mille huit cent vingt et un.
Le procès dont il est ici question est celui d'Antoine Maziau, impliqué dans la conspiration militaire du dix-neuf août mille huit cent vingt et un.
Maziau, arrêté après le procès des principaux accusés, fut jugé séparément.
Traduit devant la Cour des Pairs, le dix-neuf novembre «pour proposition, non agréée, de complot», il fut condamné, le vingt-quatre, à cinq ans d'emprisonnement.
Les Chambres avaient été convoquées par ordonnance royale du six octobre, pour le cinq novembre.
Ce voyage de Fervaques qui n'avait pu se faire vers le quinze octobre à cause de l'ouverture des Chambres et du procès Maziau, se fit un mois plus tard dans le courant du mois de novembre.
Nous n'avons d'autre détail sur les quatre jours passés auprès de Madame de Custine que la lettre suivante écrite par Chateaubriand à son retour:  J'ai laissé la paix et le bonheur à Fervaques.
J'ai trouvé ici tous  les ennuis et les tracasseries de la terre, maladie, politique,  tourments, etc.
Je suis bien à plaindre et les quatre jours de  votre solitude m'ont rendu les misères accoutumées plus  insupportables.
Si vous me regrettez, moi je vous regrette à  jamais.
Je reçois votre lettre.
Mille choses à tout le monde de ce  bon château.
Je suis bien touché, bien reconnaissant de leurs  sentiments pour moi, et je leur rends tous leurs éloges.
Vous voyez  que je suis bien découragé.
À vous, toujours à vous.
Il n'y a que  le courrier de Lisieux que je conserverai dans mon royaume.
Pensez  à moi.
Si Madame de Cauvigny est arrivée, dites-lui qu'elle a bien  mal pris son temps et le mien.
 Mardi, vingt-sept novembre mille huit cent vingt et un.
Chateaubriand, nommé le vingt-deux janvier mille huit cent vingt-deux, ambassadeur à Londres en remplacement du duc Decazes, partit de Paris pour se rendre à son poste le deux avril suivant.
Madame de Custine avait été tenue au courant de toutes les négociations relatives à cette nomination.
Chateaubriand lui annonça son départ par le billet suivant, affectueux et familier:  Enfin c'est fini.
On est très bien pour votre monsieur.
Nous nous  reverrons à Fervaques.
 Mille choses aux amis.
Il était évidemment très sensible à tous ces honneurs qu'il raconte sans en rien omettre.
Madame de Chateaubriand, qui craignait pour sa santé le climat de l'Angleterre, ne l'accompagnait pas.
Deux mois plus tard, vers la fin de juin, une double lettre de Madame de Custine et de son fils annonçait à Chateaubriand le voyage qu'Astolphe se proposait de faire en Angleterre et en Écosse.
Dès le deux juillet, Chateaubriand répond à la lettre de Madame de Custine:  Londres, ce deux juillet mille huit cent vingt-deux.
 Cette lettre répondra à la fois à Astolphe et à vous.
Je me réjouis  fort de l'arrivée du nouveau-venu.
J'espère qu'il sera plus sage  que moi et surtout plus heureux.
Je serai charmé de voir Astolphe;  j'aurais grand désir de l'accompagner en Écosse, mais les affaires  me retiendront vraisemblablement à Londres.
Il faut qu'Astolphe, en  arrivant, descende chez Grillon, Albemarle Street, ou chez Brunet,  Leicester Square, d'où il viendra chez moi; on lui trouvera un  logement dans mon voisinage, et il déjeunera et dînera à  l'Ambassade.
S'il restait à l'auberge, il se ruinerait.
Que vous  êtes heureux de vous réunir dans le grand château au mois  d'octobre! Que ne donnerais-je pas pour m'y trouver avec vous! Je  suis comblé dans ce pays, mais j'aime mieux Fervaques.
 À vous depuis longtemps et pour jamais.
Mille choses à tous, sans  oublier le petit Magot.
 J'ai fait de mon mieux pour Julien et son compagnon de voyage.
Nouvelles lettres de Madame de Custine et d'Astolphe; nouvelle réponse de Chateaubriand.
Astolphe, partit vers le vingt juillet, laissant aux soins de sa mère à Fervaques, la jeune marquise de Custine sa femme, et son fils Enguerrand, âgé de six semaines.
Il avait lui-même à cette époque vingt-neuf ou trente ans.
Il arriva le vingt-deux à Boulogne où il passa quelques jours, et s'embarqua à Calais sur un bateau à vapeur.
Après six heures d'agonie, par un gros temps, il arriva à Douvres.
Pendant cette rude traversée, il eut des convulsions si affreuses qu'il perdit connaissance et que, s'il faut l'en croire, «il a été mort un instant».
Il lui manquait cette qualité du voyageur que Chateaubriand, breton et malouin, possédait au suprême degré: il n'avait pas le pied marin.
Débarqué à Douvres, il prévint de son arrivée Chateaubriand, qui le même jour adressa à Madame de Custine la lettre suivante:  Londres, vendredi vingt-six juillet mille huit cent vingt-deux.
 Je reçois à l'instant un mot d'Astolphe, daté de Douvres.
Il  s'annonce pour ce soir ou demain.
Je lui ai fait arrêter un  logement auprès de moi.
Soyez tranquille pour sa personne.
Je vous  en réponds corps pour corps, ainsi qu'à sa femme et Monsieur ***.
 J'ai reçu vos lettres; dans pas une d'elles, vous ne me nommez la  personne dont vous me recommandez l'affaire; il m'est impossible de  reconnaître maintenant cette affaire dans les cartons où elle est  mêlée avec les autres.
Ne serait-ce point Monsieur Lafont-de-La-Débat,  dont, vous m'auriez parlé? Ah! le maudit homme.
Je n'entends parler  que de lui, et il me fait écrire par tous les saints.
Si c'est lui,  dites à ses amis que je fais tout ce qu'il m'est possible de faire.
 Astolphe ou moi vous écrirons.
S'il va en Écosse, il aura nombreuse  compagnie, car le roi y va.
Il y trouvera aussi Madame Alfred de  Noailles, et Monsieur de Saluces.
Ainsi votre grand fils ne sera pas  perdu!  À vous pour toujours.
 Mille choses à l'ami et à Madame Ast.
(Astolphe de Custine).
«C'est, dit-il, une guinguette des environs de Paris, où l'on aurait entassé pêle-mêle des bombes, des pontons et des affûts de canon.» Rien à Londres ne l'intéresse, si ce n'est la brasserie Barclay-Perkins, qui le frappe non d'admiration, mais d'étonnement.
Pour eux l'enthousiasme est sans but et sans objet, et surtout il est ridicule.
Rien ne peut secouer leur apathique indifférence, ni les faire sortir de leur dédain.
Ainsi le voulait la mode et cette sorte de langueur morale, véritable anémie qui a suivi la fiévreuse période d'énergie, de mouvement et d'action de la Révolution et de l'Empire.
Il faut tenir compte aussi des préjugés et de la vanité nationale, qui sont de tous les temps et de tous les pays, et dont Astolphe, pas plus qu'un autre, n'était exempt.
Il n'y a rien, en tout cela, d'extraordinaire; tous les jours nous avons des exemples de ce genre d'exclusivisme et de cette exagération d'amour-propre national.
Mais, en Angleterre, malgré la perfection de sa société physique, en Allemagne, malgré la moralité des habitants, on se sent expirer.»--C'est exactement, abstraction faite de la supériorité du style, ce que Custine avait dit.
Hâtons-nous d'arriver en Écosse, cette terre poétique où la nature «dans sa majestueuse indépendance» offrira, Astolphe l'espère du moins, de grands spectacles.
En Écosse, dit-il, tout l'attire, tout l'intéresse, tandis qu'en Angleterre tout le repousse.
Il éprouve donc cette fois un mouvement d'exaltation, presque d'enthousiasme.
Le dix-huit août, il arrive à Édimbourg au milieu d'une grande fête nationale: George quatre l'y avait précédé avec toute sa cour.
C'était la première visite depuis les Stuarts que l'Écosse recevait de son roi.
Aussi l'affluence était immense; tous les clans des Highlands semblaient s'être donné rendez-vous dans l'Athènes du Nord.
Au milieu de la joie populaire, l'aristocratie écossaise ouvrait partout ses châteaux avec une somptueuse hospitalité.
Occasion unique peut-être pour un étranger d'avoir une vue d'ensemble de la population et des moeurs d'un grand pays! Mais déjà pour Astolphe arrivé de la veille, le désenchantement a commencé.
Cette foule le fatigue, et il ne se plaît que dans la solitude.
Ces fêtes «ridicules et souvent burlesques» l'importunent.
Il est arrivé en bonne santé à Édimbourg; il va  s'enfoncer dans les montagnes, d'où il reviendra par Glasgow à  Londres.
Dormez en paix; il ne peut lui arriver le plus petit mal.
 J'ai reçu vos lettres.
Je vous verrai à Fervaques cet automne; je  reviens de partout, vous le savez, et on ne peut se soustraire à  mon éternel attachement.
 Mille tendresses.
 Compliments à l'ami.
 Londres vingt-trois août mille huit cent vingt-deux.
Remarquons ici, comme dans les lettres qui vont suivre et dans celles qui ont précédé, la sollicitude de Chateaubriand pour notre voyageur et presque la tendresse qu'il lui témoigne.
C'est à sa mère bien plus, sans doute, qu'à lui-même, qu'Astolphe en était redevable; et cependant, ces sentiments, qui ont quelque chose de paternel, ont persisté jusqu'à la fin, et résisté à de bien rudes épreuves.
Astolphe quitte Édimbourg après une semaine et part pour Glasgow.
Il manque, par négligence, malgré les rendez-vous qu'il avait donnés, une excursion aux îles de Mull, d'Iona et de Stafla, et il entreprend son voyage des Highlands.
Nouvelle lettre de Chateaubriand à Madame de Custine:  Toutes vos lettres et celles de votre belle-fille m'arrivent pour  Astolphe; je les adresse à Glasgow où il a recommandé de les  envoyer.
Mais comme il est dans les montagnes, n'espérez pas avoir  des nouvelles immédiatement.
Je vous en avertis pour empêcher votre  imagination de trotter.
Je sais indirectement des nouvelles de  votre grand fils par les personnes qui arrivent d'Edimbourg; il se  porte à merveille: soyez en paix.
Bonjour et à vous pour la vie.
 Londres, le trente août mille huit cent vingt-deux.
En quittant les environs de Glasgow, Astolphe nous décrit ainsi le pays qu'il vient de parcourir: «Les côtes occidentales de l'Écosse sont un admirable théâtre de naufrages.
Astolphe reprit le chemin de Brighton, et le trente septembre il rentrait en France; son absence avait duré deux mois, sans grand profit pour lui-même et pour les lecteurs de ses voyages.
Chateaubriand approuva ces projets et peut-être en fut-il l'inspirateur.
Elle espérait qu'une vie occupée, une haute situation politique, la pratique des grandes affaires exerceraient une influence heureuse sur ce caractère difficile et mal réglé d'Astolphe, qui lui causait tant d'inquiétudes pour l'avenir.
Madame de Custine ne sollicitait pas seulement pour son fils; ses recommandations s'étendaient à beaucoup de ses amis, et Chateaubriand les recevait ordinairement avec toute sa bonne humeur.
Mais ce qu'elle ne perdait jamais de vue, c'étaient les intérêts qu'elle avait à coeur.
Voici une lettre qui en fait foi:  Je ferai ce que je pourrai pour votre Sous-Préfet.
Mais je n'y  aurai pas grand mérite, car on n'en est pas du tout aux  distinctions, et les royalistes si méchants ne mangeront personne.
 Ce qui me tient plus au coeur, c'est Astolphe.
S'il y a des Pairs,  il en sera; mais y aura-t-il des Pairs? J'en doute; dans tous les  cas, un peu plus tôt, un peu plus tard, la Pairie ne peut lui  échapper.
Je crois que vous me retrouverez encore ici; on a besoin  de moi pour achever la session.
Ainsi, je ne vous dis pas adieu.
Je  n'ai pas été poussé dans la route que je devais suivre pour être  heureux; mais il est trop tard, et il faut que j'achève la route  par ce faux chemin.
 Mille tendresses à vous; mille souvenirs à tous les amis.
 Dimanche, vingt-sept janvier mille huit cent vingt-trois.
Cette lettre était renfermée dans une enveloppe qui devait porter l'adresse, et qui n'a pas été conservée.
Madame de Custine était alors à Fervaques, c'est du moins ce que semble indiquer cette phrase: «Il est probable que vous me retrouverez ici», c'est-à-dire à Paris, où elle devait revenir bientôt.
Depuis ce temps, j'ai été enfermé,  travaillant jour et nuit.
Avant lundi, jour de mon discours à la  Chambre, je ne serai pas libre.
Après, je serai tout à vous.
 Mille choses aux amis.
 Jeudi [vingt février].
 Madame la marquise de Custine.
Le discours que Chateaubriand préparait alors et que, comme nous le verrons, il prononça le vingt-cinq février devant la Chambre des Députés, en sa qualité de ministre des affaires étrangères, était relatif à l'emprunt de cent millions, pour subvenir aux dépenses de la guerre d'Espagne.
Si Chateaubriand et Madame de Custine ne se voyaient pas tous les jours, leur correspondance, du moins, était presque quotidienne.
Dès le lendemain, nouvelle lettre à Madame de Custine qui, sans doute, venait de faire part à son ami de quelque bruit de salon sur sa situation précaire au ministère, sur la divergence de vues de ses collègues, sur leur opposition plus ou moins avouée.
Cette hostilité qu'on lui signale, Chateaubriand n'en convient pas:  Quel tas de bêtises! Villèle et moi sommes très bien ensemble et il  n'y a nulle querelle.
Je n'ai pu lire mon discours puisque je n'en  ai pas encore une ligne d'écrite et qu'il y a huit jours que je  n'ai pas vu Madame de Duras.
Moquez-vous de tout cela comme je m'en  moque et vivez en paix.
 vingt et un [février].
 Madame la marquise de Custine.
Le mardi vingt-cinq février, Chateaubriand prononça enfin son discours qui eut en France et dans toute l'Europe un immense retentissement.
La première personne qu'il en informa fut Madame de Custine: «Le discours est au Journal des Débats.
Me voilà un peu plus libre, j'irai vous voir.» Notons en passant que c'est dans le cours de cette discussion de l'emprunt de la guerre d'Espagne, que Manuel fut expulsé de la Chambre des Députés pour avoir fait l'apologie du régicide.
Pendant que Chateaubriand échangeait avec Madame de Custine la correspondance qu'on vient de lire, il n'oubliait pas les relations qu'il avait conservées dans le monde littéraire.
Nous trouvons à la date où nous sommes arrivés, une lettre, jusqu'à ce jour inédite, que l'auteur d'Atala adressait à Madame de Genlis.
On se souvient du rôle que cette femme célèbre avait accepté dans un des projets de mariage d'Astolphe, lorsque, de mille huit cent quinze à mille huit cent vingt, sa mère remuait ciel et terre pour lui trouver une femme.
C'est elle qui avait négocié avec la fille du général Moreau une union qui faillit se conclure: ses bons offices méritaient assurément de la part d'Astolphe plus de reconnaissance qu'ils n'en obtinrent plus tard.
Madame de Genlis se rapproche donc de trop près aux personnages de notre récit, pour qu'il ne nous soit pas permis de la rappeler ici et de rectifier quelques-uns des jugements qui sont aujourd'hui trop facilement acceptés contre elle.
Voici ce que Chateaubriand lui écrit:  Que je vous dois d'excuses, Madame! Me pardonnerez-vous mon  impolitesse et mon silence? Madame Récamier vous aura dit tout ce  que je voudrais faire et la triste nécessité où je me trouve  réduit.
Je pourrai disposer de deux mille francs le premier septembre.
 C'est bien peu de chose pour un ouvrage aussi utile.
Mais peut-être  aurai-je plus de fonds le dernier quartier de l'année, et je ne  pourrais mieux les employer qu'à vous donner le moyen d'instruire  et de charmer le public accoutumé à vous admirer.
 Aussitôt, Madame la Comtesse, que j'aurai un moment de libre, je  m'empresserai d'aller vous offrir mes hommages.
 Chateaubriand, vingt-trois mars mille huit cent vingt-trois.
L'ouvrage dont Madame de Genlis s'occupait alors et dont il est question dans cette lettre, c'était une édition nouvelle de l'Encyclopédie, complètement transformée et reconstruite sur d'autres bases.
Dans cette oeuvre immense, elle se chargeait de refaire tous les articles de Diderot, de revoir toute la mythologie; de faire le prospectus, en y substituant des principes tout opposés à ceux dont s'étaient inspirés les écrivains du XVIIIe siècle.
Madame de Genlis demeurait alors à la place Royale; elle avait soixante-dix-huit ans, et, comme elle le dit, le manque de persévérance n'avait jamais été son défaut.
Ce n'est pas par présomption, ajoutait-elle, qu'elle avait osé former une telle entreprise; elle obéissait à des convictions religieuses, et, Dieu aidant, elle espérait mener à bien, ou du moins mettre en bonne voie cette oeuvre colossale.
Celle qui, après avoir vécu de sa plume pendant des jours difficiles, forme à soixante-dix-huit ans le projet, le rêve si l'on veut, de refaire l'Encyclopédie, mérite assurément autre chose que le dédain et le dénigrement.
Aucun signe ne l'indique.
En tête de la lettre, sur le côté, on lit: auteur d'Atala, et au bas: Chateaubriand.
Ces mots écrits au crayon ne sont pas de la main de Madame de Custine.
Il est probable que Madame de Genlis l'avait donnée à Astolphe, qui l'a réunie à celles que sa mère avait conservées.
Madame de Custine ne perdait pas de vue un seul instant ses sollicitations en faveur de son fils; elle les multipliait sous toutes les formes.
Le vingt-quatre mars, elle écrit à Chateaubriand qu'elle est allée la veille aux Tuileries, que Monsieur lui a demandé ce que faisait son fils, et que lorsqu'elle lui répondit: rien, elle a vu un grand embarras se peindre sur sa physionomie.
Il n'y a, dit-elle, que la diplomatie qui convienne à Astolphe; ce chemin de la Pairie serait moins difficile que de l'obtenir de but en blanc; cela ne paraîtrait pas si extraordinaire.
Mais qu'importe? ce que Fouché avait pu faire, pourquoi Chateaubriand ne le ferait-il pas? Ce parallèle avec Fouché était peut-être un peu risqué et dépassait la mesure.
Mais Chateaubriand ne se fâcha pas; il répondit le lendemain d'un ton de bonne humeur: «Mes amis d'autrefois sont mes amis d'aujourd'hui et de demain.
Je dînerai avec vous lundi prochain.
Nous parlerons d'Astolphe.» Il est probable que Chateaubriand promit quelque nouvelle démarche qu'il ne put pas faire.
C'est ce qui résulte du billet suivant:  [Mardi], premier avril mille huit cent vingt-trois.
 Eh! bien, voyez quelle fatalité! Je ne puis.
Je suis, dans ce  moment, complètement brouillé avec Corbière.
Ne le dites même pas.
 Si je me raccommode, je suis à vous.
J'ai revu votre bonne et  spirituelle Polonaise à l'Infirmerie.
Elle est meilleure que vous.
 À vous pourtant.
 Ch.
C'est de l'Infirmerie de Marie-Thérèse, fondée à l'extrémité de la rue d'Enfer, par les soins de Madame de Chateaubriand, qu'il est ici question.
Cet asile destiné aux prêtres âgés et infirmes, recevait aussi, à cette époque, des femmes malades ou convalescentes.
Elle expira le soir même, loin de la Mosquée de Cordoue et du Guadalquivir, son fleuve natal.» Cette jeune fille était une orpheline dont Madame de Chateaubriand avait fait sa fille adoptive.
L'Infirmerie de Marie-Thérèse a gardé son souvenir; les deux vénérables soeurs qui la soignaient, et qui lui survivent après plus d'un demi-siècle, disent qu'elle était charmante.
Elle repose dans le même caveau que sa mère adoptive, sous l'autel de la chapelle de l'Infirmerie, à côté de sa bienfaitrice.
Elle ne fit qu'irriter l'impatience de Madame de Custine, qui insiste et veut faire des démarches quand même.
Le lendemain Chateaubriand lui répond avec plus de laconisme.
 Puisque vous le voulez, soyez donc à dix heures et demie à ma  porte.
Je vais chez le roi à dix heures trois/quatre.
 Jeudi matin (trois avril).
Cette fois Madame de Custine éclate.
Elle se répand en plaintes et en reproches.
Probablement au lieu de se rendre «à la porte» du Ministère des affaires étrangères pour un entretien de dix minutes, elle envoie une lettre courroucée, que nous ne connaissons d'ailleurs que par la réponse que voici:  Mon indifférence! Vous n'y croyez pas.
Mes bienfaits! Vous vous  moquez de moi.
Je n'en ai point à répandre et je ferais pour  Astolphe ce que je ne ferais pas pour moi-même.
Si j'avais le temps  de vous expliquer pourquoi je ne puis vous demander à l'Intérieur,  vous seriez convaincue que je ne mets point d'indifférence, dans  l'impossibilité absolue où je me trouve d'écrire ni à Monsieur Capelle,  ni à Monsieur Corbière.
 J'irai vous voir avant votre départ.
 Vendredi matin (quatre avril).
 Madame la Marquise de Custine.
Il est clair que malgré tout ce mouvement, avec toute l'irritation qu'elle ressent, les affaires de Madame de Custine ne marchent pas aussi vite qu'elle le voudrait.
Le bon vouloir de Chateaubriand ne lui suffit pas; elle le poursuit, elle le harcèle.
Après quelque temps de ce manège d'une femme qui exige tout, même l'impossible, Chateaubriand, cette fois impatienté, lui répond:  _Oserai-je vous prier_ de n'être pas si folle?  J'écrirai à Monsieur de Polignac.
Il n'y a point de Pairs en l'air à  présent.
 Le vieil ami.
 Samedi, vingt avril.
Une nouvelle préoccupation pour Madame de Custine était venue s'ajouter à toutes les autres: sa belle-fille, la jeune marquise de Custine, femme d'Astolphe, était gravement malade et sa santé donnait, en ce moment, les plus sérieuses inquiétudes.
C'est à ces craintes, trop bien fondées, dont Madame de Custine lui avait fait part, que Chateaubriand fait allusion dans la lettre qui suit:  Je suis désolé de vos chagrins.
Je suis fort content des affaires  d'Espagne, et vous voyez que je n'ai pas besoin de consolation  excepté des vôtres quand vous êtes malheureuse.
J'irai vous voir  bientôt.
 Mercredi (vingt-huit avril).
 Madame de Custine.
Dans la lettre suivante, Chateaubriand renouvelle l'expression de sa sympathie pour les chagrins de Madame de Custine.
Il lui écrit:  cinq juin.
 Il m'est survenu des convives, et j'ai été obligé d'ajourner les  sangsues.
Je suis toujours très souffrant.
J'arrangerai l'affaire  d'Astolphe.
Je le plains et je vous plains.
Je verrai si je puis  faire quelque chose pour votre Monsieur de Constantinople.
 À vous!  Madame de Custine.
Il y a-t-il un rapport entre ce Monsieur de Constantinople et un Monsieur de Tripoli dont il va être question? Est-ce la même personne? Voici deux lettres qui ne portent pas de date, mais qui semblent devoir se placer ici.
Elles sont toutes les deux très affectueuses pour Madame de Custine, et la seconde est charmante.
Quelle que soit leur vraie place, elles nous montrent combien, pendant le ministère de Chateaubriand, en mille huit cent vingt-trois, les relations avec Madame de Custine ont été actives, soit qu'elle sollicitât pour son fils ou pour des protégés.
 Je vous répondrais bien sur votre Monsieur de Tripoli, si je me souvenais  de quoi il est question.
Dites toujours que je ferai tout ce que je  pourrai, et cela est vrai, puisque c'est vous qui demandez ou  plutôt qui ordonnez.
Me voilà un peu débarrassé.
Attendez-vous à ma  visite.
 Jeudi matin.
 Madame de Custine.
Voici la seconde lettre:  Votre Monsieur est insupportable, je ferai cependant ce que vous  voulez.
Je ne partirai que dimanche.
Je penserai toujours à la dame  qui doit passer l'éternité avec moi.
 Vendredi soir.
 Madame la marquise de Custine.
Tout en sollicitant pour autrui, Madame de Custine ne cessait pas de poursuivre ses instances en faveur d'Astolphe.
Elle supplie de nouveau Chateaubriand d'activer ses démarches, d'y mettre plus d'ardeur; elle l'accuse même d'indifférence.
Il répond, à la date du six juillet, par une lettre presque semblable à celle qu'il avait écrite le quatre avril précédent dans les mêmes circonstances: «Voilà vos injustices.
Vous savez dans quel misérable esclavage je vis.
J'espère vous voir cet automne.
Il y a des femmes aimées du ciel, qui ne vieillissent jamais: «les années en passant sur leurs têtes, n'y déposent que leurs printemps».
Cette expression charmante de Chateaubriand, rapportée par le comte de Marcellus, cache un sens vrai sous l'apparence d'une galanterie légère.--Il en fut ainsi pour Madame de Custine jusqu'au jour où, comme nous le verrons, les malheurs d'Astolphe brisèrent sa vie.
La jeune marquise de Custine.
Sa mort.--Aventure d'Astolphe.--Chateaubriand dans l'opposition.--Voyage en Suisse.--Mort de Louis dix-huit.--Voyage de Madame de Chateaubriand à La Seyne.
Massillon.--Madame de Custine en Suisse.
Sa mort.
Madame de Custine se préparait à partir pour Fervaques, quand, le lendemain de cette lettre du sept juillet mille huit cent vingt-trois, mourut entre ses bras, après deux ans de mariage, la jeune marquise de Custine, femme d'Astolphe.
Elle était âgée de vingt ans.
Un billet de Madame de Custine, que Chateaubriand n'ouvrit qu'en tremblant, «parce qu'il pressentait une affreuse nouvelle,» lui annonça l'événement.
Il répondit immédiatement par quelques mots pleins d'émotion: «Astolphe, ajoutait-il, est jeune, il se consolera, mais vous!» De cette union si promptement brisée, il restait un fils, Enguerrand de Custine, frêle rejeton qui suivit sa mère au tombeau et ne vécut que quelques années.
 infantum que animæ fientes...
Chateaubriand ne manquait jamais dans ses lettres, de lui adresser une formule de politesse et un souvenir.
Sa belle-mère, Madame de Custine, à qui l'avenir réservait d'autres douleurs, parait l'avoir vivement regrettée.
De ce moment redoublèrent toutes ses tristesses.
Madame de Custine, en effet, n'était pas heureuse.
Elle avait eu récemment la douleur de perdre sa mère; elle venait de perdre sa belle-fille; son fils, dont les sentiments ne répondaient pas aux siens, était pour elle un sujet d'inquiétudes et d'alarmes.
Son âme ardente ne trouvait de tous côtés que le désenchantement et l'ennui.
La preuve que nous en avons déjà donnée se trouve confirmée par une lettre où Madame de Custine semble se peindre mieux qu'en aucune autre.
Chateaubriand les calmait d'un mot: «J'irai vous voir!» et l'harmonie était aussitôt rétablie.
Madame de Custine était à Fervaques; Chateaubriand avait promis d'aller lui faire une visite à la fin de l'automne.
Ce projet manqua par des causes fortuites que la lettre suivante nous fait connaître:  Vous aurez vu par l'estafette que vous aurez reçue et par mes  lettres envoyées poste restante à Lisieux que je m'étais mis en  route pour vous tenir parole.
J'ai été suivi de toutes les misères.
 Ma voiture a cassé, et c'est la première fois que cela m'arrive.
 J'ai été rejoint par un courrier et obligé de revenir sur mes pas.
 Croiriez-vous que, malgré tout cela, je ne suis pas découragé, et  que, malgré la mésaventure, si vous prolongez votre séjour à  Lisieux, je ne renonce pas à aller vous voir.
Mais pour le moment,  je ne le puis, et mon second voyage serait remis au mois de  décembre.
Faites-moi le plaisir de me renvoyer mes lettres.
 Plaignez-moi et croyez à tout ce que je suis pour vous et pour  Astolphe.
Mille choses à l'ami.
 Paris, mercredi cinq novembre mille huit cent vingt-trois.
Ni l'estafette reçue, ni les lettres poste restante, ni même les voitures versées, ne portèrent la conviction dans l'esprit inquiet de Madame de Custine.
De la Pairie on va à tout; un  peu de patience; il est bien loin d'avoir les années où j'ai  commencé ma vie politique.
Sans doute, j'aurais été plus heureux à  Fervaques, si je puis être heureux quelque part.
La solitude me  plaît, mais souvent la vie m'ennuie.
C'est un mal que j'ai apporté  en naissant; il faut le souffrir puisqu'il n'y a point de remède.
 Vous me faites une histoire dans votre dernier billet, que tout le  monde a faite ici.
Je ne puis plus faire un pas qu'on n'imagine que tout va  se briser.
Eh! bien, croiriez-vous que, malgré vos injustices et  les bavardages publics, je rêve encore de faire dans ce moment même  une course à Fervaques! Je ne le pourrai probablement pas, mais  enfin je ne puis me départir de ma douce chimère.
 Mille choses tendres à vous et aux amis.
 deux décembre mille huit cent vingt-trois.
Il ne paraît pas que Chateaubriand ait fait, dans le courant du mois de décembre, une visite à Fervaques, comme il l'avait annoncé.
Il était alors très préoccupé de la candidature d'Astolphe à la Pairie, et pendant un moment, il crut même qu'il allait réussir; mais le succès espéré n'arriva pas.
Dans la lettre suivante, il rend compte à Madame de Custine de l'ajournement de ses espérances.
 Mercredi, vingt-quatre décembre mille huit cent vingt-trois.
 J'avais de grandes espérances.
Elles ont été trompées pour le  moment.
Le Roi n'a voulu nommer, je crois, que des députés, des  militaires et des hommes de sa maison et de celles des Princes.
 Mais j'ai la promesse pour Astolphe pour une autre circonstance qui  n'est pas très éloignée.
Ne croyez pas que je vous oublie et que  vous n'êtes dans ma vie au nombre de mes plus doux et de mes plus  impérissables souvenirs.
 Mille tendresses à tous.
 Ch.
Cette lettre du vingt-quatre décembre mille huit cent vingt-trois est la dernière dans laquelle il soit question de la candidature d'Astolphe.
C'est aussi la dernière de toute sa correspondance avec Chateaubriand que Madame de Custine ait conservé.
Il est des choses qu'on voudrait pouvoir ne pas écrire et qu'il faut pourtant raconter, au moins sommairement, pour rétablir la vérité des faits.
Empruntons-en le récit à un homme dont l'attachement a survécu aux fautes mêmes de son ami, et dont l'âme honnête et simple a fait preuve jusqu'à la fin d'une extrême partialité en faveur d'Astolphe.
Nous voulons parler de Monsieur Varnhagen d'Ense.
«Un accident terrible, dit Monsieur Varnhagen, vint mettre en émoi tout Paris.
On trouvait, un beau matin, dans les environs de cette ville, un jeune homme gisant dans les champs, sans connaissance, dépouillé de tous vêtements et meurtri en différentes parties du corps.
Ce jeune homme n'était autre que Custine, qui paraissait avoir été la victime d'un crime.
Indigné d'une pareille méchanceté, il se retira quelque temps du grand monde, s'adonnant d'une manière plus sérieuse à la littérature, et il entreprit différents voyages....» Cette narration, malgré des réticences calculées et d'évidentes contradictions, n'est malheureusement que trop claire.
C'est en vain que Varnhagen ménage autant qu'il peut ses expressions, craignant de trop soulever les voiles; il voudrait même ne pas croire aux faits qu'il rapporte.
Custine fut victime d'un honteux rendez-vous qu'il avait provoqué lui-même, et qu'on n'avait accepté que pour lui infliger un châtiment exemplaire.
Exact à ce rendez-vous, Custine y trouva cinq ou six adversaires.
Maltraité, battu, laissé nu au milieu des champs, il rentra dans Paris sous le manteau d'un cocher de fiacre et n'eut rien de plus pressé que de porter plainte.
C'est par cette imprudente démarche que le scandale éclata publiquement.
Une enquête fut commencée; elle établit d'autant plus vite la vérité des faits que les agresseurs, appartenant à un corps d'élite de l'armée, se déclarèrent eux-mêmes.
Ils ne furent pas poursuivis.
Cette affaire eut, en effet, comme dit Monsieur de Varnhagen, un immense retentissement, qui dure encore.
Naturellement, à partir de ce jour, il ne fut plus question pour Astolphe, ni de la Pairie, ni de mariages.
Ces projets, auxquels avaient pris part quelques-unes des plus nobles familles de France, tombèrent du coup dans le néant.
Nul ne peut fuir sa destinée! On peut juger du désespoir de Madame de Custine.
Il ne lui restait rien que les derniers jours d'une vie désenchantée, solitaire et sans but.
La situation était-elle donc sans remède? Dans le premier effarement, une sorte de conseil de famille fut réuni, dont Chateaubriand faisait partie avec deux autres amis de Madame de Custine.
Elle n'interrompit cependant pas sa correspondance avec Chateaubriand, mais à partir de cette époque, elle cessa de conserver ses lettres, qui ne devaient plus contenir que de pénibles détails, des conseils, des consolations relatives à la malheureuse affaire d'Astolphe.
C'est un sujet dont la pauvre mère n'avait garde de perpétuer le souvenir.
Au milieu de ces événements.
Chateaubriand, au faite des honneurs et de la popularité, conservait dans le ministère Villèle la direction du ministère des affaires étrangères.
L'avenir était alors plein de promesses.
Combien cependant cette apparente sécurité était trompeuse! Une invincible antipathie entre Monsieur de Villèle et Chateaubriand, dissimulée, voilée tant que leurs intérêts dans la lutte politique avaient été les mêmes, s'était révélée et avait grandi aussitôt qu'ils avaient partagé le pouvoir.
Les rivalités et de profonds dissentiments n'avaient pas tardé à se produire.
Chateaubriand, de son côté, avec ses profondes intuitions, qui souvent lui découvraient l'avenir, méprisait l'étroit esprit de l'homme d'affaires et ses vues à courte échéance.
Esprits entiers tous les deux: Monsieur de Villèle, pas plus que Chateaubriand, ne supportant la contradiction et n'admettant aucune supériorité.
Monsieur de Villèle s'était montré très opposé à la guerre d'Espagne que Chateaubriand par son ascendant avait fait entreprendre, dont il prépara, dirigea, surveilla les opérations avec une extrême énergie, et beaucoup d'habileté, qu'il considérait comme son oeuvre et comme sa gloire.
Monsieur de Villèle avait été froissé de ses succès; il ne l'était pas moins des fêtes fastueuses du ministère des affaires étrangères, qui, dans le monde aristocratique d'alors, éclipsaient et rendaient ridicules ses réceptions plus modestes.
L'hostilité des deux ministres et les dissentiments au sein du ministère remontaient presque à l'époque de sa formation.
Loin de s'améliorer, ses rapports avec ses collègues ne firent ensuite que s'aigrir et s'envenimer.
Il y a là une énigme dont Monsieur de Villèle nous donne la clé dans ses Mémoires: la mesure prise dans la matinée du six juin était le résultat d'un ordre formel du roi lui-même.
«Le roi, dit-il, me fait demander à dix heures du matin.
Je m'y rends.
À peine la porte de son cabinet est-elle fermée, qu'il me dit: «Villèle, Chateaubriand nous a trahis; je ne veux pas le voir à ma réception.» Je fais observer au roi le peu de temps qui restait: tout est inutile.
Il me fait dresser aussitôt l'ordonnance sur son propre bureau, chose qu'il n'aurait jamais faite en toute autre circonstance.
Il la signe et je vais l'expédier.
Mais on ne trouve pas Monsieur de Chateaubriand chez lui; il s'était déjà rendu dans les appartements de sudA.R.
Cependant Chateaubriand ne s'en cachait pas, et son opposition n'était un secret pour personne dans aucun des salons qu'il fréquentait, et surtout dans celui de Madame de Custine.
Il résulte de ces détails, ignorés de Chateaubriand, que l'initiative de sa révocation appartient personnellement au roi, non à Monsieur de Villèle.
Mais il est permis de croire que Monsieur de Villèle s'y prêta sans se faire beaucoup prier.
Dans les explications qu'il eut à ce sujet avec Berryer, il en accepte toute la responsabilité comme de son oeuvre personnelle et sans découvrir la personne du roi, ce qui était son devoir.
Quant à la mesure en elle-même, il y trouvait la satisfaction, très impolitique d'ailleurs, de rancunes invétérées.
On peut lire dans les Mémoires d'outre-tombe et les écrits, du temps, les détails et les conséquences immédiates de cet événement inattendu.
Le scandale fut immense, et Chateaubriand n'était pas homme à supporter patiemment une telle offense.
L'explosion de sa colère fut terrible: «Avec cela, dit-il en montrant une plume, j'écraserai le petit homme.» Il tint parole, et la guerre sans trêve ni merci fut déclarée.
Il souleva contre Monsieur de Villèle une formidable opposition; le «petit homme» fut renversé, mais, dans sa chute il entraîna la monarchie.
Aussitôt que Madame de Custine apprit la disgrâce de son ami, elle lui adressa, toujours aimante et toujours dévouée, ces touchantes paroles: «Vous savez que, quelles que soient mes peines, je ressens avant tout les vôtres.
Venez, comme autrefois, vous reposer à Fervaques.» Que de souvenirs et de sentiments tendres dans ces simples mots! Il ne paraît pas cependant que Chateaubriand se soit rendu à Fervaques comme Madame de Custine l'y conviait.
Dès le vingt et un juin, quinze jours après sa chute, il commença contre le ministère cette opposition implacable qui devait l'entraîner bien au delà du but qu'il voulait atteindre, jusqu'au renversement de la monarchie par une révolution.
Personne ne désirait sérieusement une catastrophe, sauf quelques hommes à part.» Puis rejetant sur l'instabilité des choses humaines les faits accomplis, il ajoute tristement: «Après tout, ce n'est qu'une monarchie tombée; il en tombera bien d'autres.
Quelquefois je l'égare, d'autres fois elle m'égare elle-même, et il me faut la suivre à contre-coeur.
Je ne me fais point illusion sur moi-même: je me creuse un abîme où je m'enfonce tous les jours plus avant.» Il était ému en prononçant ces paroles, et lui qui ne pleurait jamais devant personne, il essuya quelques larmes.
Les lettres d'adhésion, les protestations de dévouement portant les noms de l'opposition la plus avancée et la plus hostile à la monarchie lui arrivent de toute part.
Les hommes de lettres du parti populaire s'empressaient, de leur côté, à lui former une cour, à se relayer auprès de lui, à l'entretenir sans cesse, à ne pas le laisser un instant seul avec lui-même.
On sentait de quelle importance était la conquête d'un tel nom, et l'on redoutait de la part de cette noble et mobile nature une défection, quelque retour soudain aux sentiments chevaleresques et monarchiques.
Pauvre grand homme! qu'il était loin de se croire ainsi épié, gardé à vue, séquestré par des hommes qu'il regardait comme ses amis, au profit d'une cause qui n'était pas la sienne! Il se croyait le chef d'un parti; il en était l'instrument.
Cependant les suffrages fort suspects de ses anciens antagonistes étaient bien faits pour l'inquiéter.
Eussé-je deviné le résultat, je me serais abstenu.
Quelques semaines après avoir quitté le ministère, il partit pour la Suisse où il rejoignit Madame de Chateaubriand qui était allée l'y attendre.
Au bord du lac de Neuchatel, dans ces campagnes charmantes, il retrouvait les souvenirs de Jean-Jacques Rousseau qui s'y était promené en habit d'Arménien.
Du haut des montagnes, il se plaisait à contempler le lac de Bienne et «les horizons bleuâtres»; enfin il s'était fixé à Fribourg quand la maladie du roi le rappela précipitamment à Paris.
Louis dix-huit mourut le seize septembre mille huit cent vingt-quatre, survivant de trois mois seulement à la révocation de son ministre des affaires étrangères.
Presque immédiatement, Chateaubriand publia sa brochure: «Le roi est mort, vive le roi», qui semblait annoncer un changement dans ses dispositions, et peut-être la fin de ses hostilités.
Après la publication de cette brochure, il retourna chercher en Suisse Madame de Chateaubriand, qu'il ramena bientôt à Paris.
L'année suivante, il assista à Reims au sacre du roi Charles dix (vingt-neuf mai), sans que, en cette circonstance solennelle, il se fit un rapprochement qu'on aurait pu espérer, et l'opposition contre les ministres reprit avec une nouvelle ardeur.
Les choses étaient en cet état vers la fin de mille huit cent vingt-cinq.
Madame de Chateaubriand, atteinte dès cette époque d'une bronchite chronique, était allée passer l'hiver dans le midi de la France.
Elle avait choisi pour résidence la petite ville de La Seyne, simple village, écrivait-elle, sur le golfe qui termine la rade de Toulon.
La description qu'elle en donne est charmante: «La Seyne est entourée de petits coteaux, bien dessinés et plantés de vignes, de cyprès et d'oliviers.
Son séjour y fut signalé par des bienfaits: à La Seyne vivait une pauvre famille, portant un illustre nom, mais dans un tel état de dénuement que la mère était obligée de garder la chambre faute de vêtements.
La famille Massillon avait été ruinée par la Révolution et par les guerres de l'Empire.
Le séjour du midi ne fut pas favorable à Madame de Chateaubriand.
Elle retourna à Lyon; son mari alla l'y rejoindre pour la conduire à Lausanne, où, contrairement aux pronostics des médecins, sa santé se rétablit.
Elle était dans cette ville le vingt mai mille huit cent vingt-six.
Un charme mêlé d'amertume l'attachait à ces lieux qui lui rappelaient les rêves et les illusions de ses belles années.
Elle se plaisait encore, comme autrefois, parmi ces arbres qu'elle avait plantés, et que, en des jours plus heureux, elle avait consacrés aux souvenirs de ses amis, en les désignant par le nom de chacun d'eux.
Sa santé s'était profondément altérée: on eût dit qu'elle ne pouvait survivre à la ruine de ses espérances.
Au commencement de l'été de mille huit cent vingt-six, très souffrante et portant déjà sur ses traits amaigris les signes d'une fin prochaine, elle voulut revoir la Suisse, aller y chercher des eaux salutaires, et y ressaisir peut-être la vie qui lui échappait.
Elle partit accompagnée de son fils et de Monsieur Bertsoecher que Koreff lui avait autrefois donné comme précepteur d'Astolphe, et qui lui était resté attaché.
Elle arriva en Suisse.
De Lausanne, Chateaubriand se rendit auprès d'elle et la vit pour la dernière fois.
À Bex, elle descendit à la pension de l'Union, petit hôtel avec des bains d'eaux salines, situé près de l'église et adossé à de hautes montagnes.
C'est de ce dernier asile que Bertsoecher annonça le vingt-cinq juillet à Chateaubriand que son amie avait cessé de vivre: «Elle a rendu son âme à Dieu sans agonie, ce matin à onze heures moins un quart.
Elle s'était encore promenée en voiture hier au soir.
Rien n'annonçait une fin si prochaine.
Nous nous disposons pour retourner en France avec les restes de la meilleure des mères et des amies.
Enguerrand (le petit-fils de Madame de Custine) reposera entre ses deux mères...
nous passerons par Lausanne, où Monsieur de Custine ira vous chercher, aussitôt notre arrivée.» Ce programme fut exécuté de point en point.
On montrait encore, il y a quelques années, à l'hôtel de l'Union, la chambre qu'elle avait habitée, et un cachet qu'elle y avait laissé; on donnait des empreintes de ce cachet aux voyageurs qui en faisaient la demande.
Il portait en très fins caractères la devise: Bien faire et laisser dire.
C'était une variante de celle des Custine: Fais ce que dois, advienne que pourra, qui, du reste, ne leur appartenait pas en propre.
Avec elle se termine la période la plus brillante de la vie de Chateaubriand et l'un des épisodes les plus passionnés des amours de sa jeunesse.
Désormais, la politique absorbera l'ardeur de ce grand esprit, jusqu'au jour où le souffle des révolutions aura détruit sans retour ce gouvernement de la Restauration qu'il avait servi ou cru servir, et auquel, en fin de compte, il est au fond du coeur resté fidèle.
Étranger aux affaires publiques à partir de mille huit cent trente, il n'a pas cessé d'écrire.
Si sa main, comme il le dit, était lasse, ses idées du moins n'avaient pas faibli; il les sentait toujours «vives comme au départ de la course».
Après la mort de sa mère, Astolphe de Custine vendit le château de Fervaques où il avait été élevé, et qui passa en d'autres mains.
Astolphe ne manquait donc pas, dans sa famille, d'exemples d'honneur et d'héroïsme.
En mille huit cent quatorze, à l'âge de vingt-quatre ans, il assista au congrès de Vienne en qualité d'attaché à l'ambassade du Prince de Talleyrand.
Mais il ne put garder ce poste, et avec sa mobilité habituelle, il renonça à la diplomatie.
L'année suivante nous le retrouvons à Francfort avec sa mère, qui s'était déterminée à le rejoindre, bien plus pour lui donner des soins, car il était malade de corps et d'esprit, que pour se soigner elle-même.
C'est vers cette époque et dans cette ville que Madame de Custine fit la connaissance de Madame de Varnhagen d'Ense, qui, par son âme portée à l'idéal, nous apparaît comme la personnification la plus sympathique de la rêveuse Allemagne.
Entre ces deux femmes dont l'une était souffrante, et l'autre pleine de tendresse, une intime amitié s'établit.
Leur correspondance, qui dura jusqu'en mille huit cent vingt, éclaire d'une très vive lumière les traits de l'une et de l'autre et surtout de Madame de Custine.
Ici se place l'affection bizarre dont Custine, comme nous l'avons dit, s'éprit tout à coup pour un jeune homme de Darmstadt.
Nous arrivons à la période des mariages dont nous avons parlé: Madame de Custine remuait ciel et terre pour marier Astolphe.
Espérait-elle, en lui donnant une femme, le soustraire à ses égarements? Il y a quelquefois dans les familles un égoïsme effréné qui ne se fait pas scrupule de sacrifier autrui aux chances de réformes bien aléatoires d'un être indigne.
Était-ce le cas de Madame de Custine? Nous n'osons pas l'affirmer.
Bien des projets de mariage furent mis en avant, entre autres avec la fille du général Moreau et la fille du général Sebastiani, qui devint la malheureuse duchesse de Choiseul Praslin.
On dit même que Madame de Staël, l'intime amie de Delphine, dont elle avait donné le nom: Delphine, à l'un de ses romans, eût un instant l'idée d'introduire Astolphe dans sa famille.
Dans une nouvelle intitulée Aloys, il raconte et explique cette aventure sous une forme romanesque.» Ce mauvais roman d'Aloys, publié d'abord sous le voile de l'anonyme, est une des plus vilaines actions de Custine.
Sous forme de roman, avec des situations et des noms à peine déguisés, il insulte et calomnie la famille même dont la bienveillance s'est égarée sur lui.
Cette providence du commérage s'était fait un code de lois sociales...
heureusement pour nous, sa position dans le monde ne lui donnait pas l'autorité nécessaire...! elle voulait être le tyran du bien...
on ne la supportait que parce qu'elle permettait qu'on se moquât d'elle.» Quant aux explications que, suivant Varnhagen, Custine donne sur la rupture de son mariage, elles sont abominables, et sans doute personne ne prendra la peine de les chercher dans son roman.
Malgré tout cela, Astolphe mûri par l'âge, voyageant, écrivant, donnant son avis sur les affaires de Rome, rapportant ses conversations avec les cardinaux, et correspondant avec Monsieur Thiers, puis avec la Princesse Mathilde, avait encore l'accès des salons.
Sa tenue était irréprochable, sa distinction aristocratique parfaite, et il avait beaucoup d'esprit.
Elle expliquerait, tout, et serait bien touchante.
Mais ce n'est qu'une hypothèse! Nous ne la donnerons pas: il faudrait trop de détails pour en montrer la vraisemblance.] [quatre: Celle jolie édition Ballanche est devenue très rare.
Elle est surtout recherchée par les bibliophiles à cause des gravures de C.
Boily, qui reproduisent avec un sentiment exquis le texte qui les a inspirés.] [cinq: Souvenirs d'enfance et de jeunesse de Chateaubriand.] [six: Monsieur A.
Bardoux.] [sept: Madame de Custine, d'après des documents inédits, par Monsieur A.
Bardoux.] [huit: cinq.
Madame de Custine, par Monsieur A.
Bardoux.] [neuf: Ce sont les gens de Madame de Beaumont, que Chateaubriand avait pris à son service.] [dix: Comte de Marcellus.
Chateaubriand et son temps.] [onze: Madame de Custine, par M.A.
Lenormant, Souvenirs d'enfance et de jeunesse de Chateaubriand.] [vingt-quatre: Une lettre de Madame de Custine à Fouché, que Madame Bertin devait présenter elle-même.
Cela ne démontre-t-il pas péremptoirement que les sollicitations auprès de Fouché réclamées par Chateaubriand dans toutes ses lettres avaient bien pour objet son ami Bertin?] [vingt-cinq: Ce n'est pas, sans doute, celle-là que Madame de Custine lui reprochait.
Mais il y en avait d'autres dont elle se plaignait à plus juste titre.] [vingt-six: Cette lettre, qui doit porter le n° douze, a été publiée par M.
Bardoux: Madame de Custine, d'après des documents inédits.] [vingt-sept: Nous sommes redevables de cette belle publication: Madame de Chateaubriand, d'après ses mémoires et ses correspondances, à Monsieur G.
Bordeaux, mille huit cent quatre-vingt-sept.
Nous devons personnellement à Monsieur G.
Pailhès toute notre reconnaissance.] [vingt-huit: Monsieur Bertin.] [vingt-neuf: Comte de Marcellus, Chateaubriand et son temps.] [trente: Lettre de Joubert: dix-huit novembre mille huit cent quatre.] [trente et un: Papiers de Chênedollé publiés par Sainte-Beuve.] [trente-deux: Sainte-Beuve a sur la conscience cette fable-là.
C'est lui qui l'a créée, et la malignité publique s'en est emparée.
Pailhès.] [trente-cinq: Le régime des passeports dont la Convention avait doté la France au nom de la liberté, n'a été aboli que sous le règne de Napoléon trois.] [trente-six: Ce voyage de Suisse se fit plus tard.
Il faut en lire le récit dans les mémoires si intéressants et si spirituels de Madame de Chateaubriand, publiés par Monsieur G.
Pailhès.] [quarante et un: cinq.
Madame de Custine, par Monsieur A.
Bardoux.] [quarante-deux: Publiée par Monsieur A.
Bardoux: Madame de Custine.] [quarante-trois: Ces mémoires n'ont jamais paru.] [quarante-quatre: Madame de Custine, par Monsieur Bardoux.] [quarante-cinq: Mémoires de Madame de Genlis.] [quarante-six: Ces deux lettres, ainsi que d'autres sur le même sujet, ont été publiées par Monsieur A.
Bardoux, Madame de Custine d'après des documents inédits.] [quarante-sept: Philodème, Anthol.
treize.] [quarante-huit: Cette lettre, ainsi que la précédente, a été publiée par Monsieur A.
Bardoux: Madame de Custine.] [quarante-neuf: Madame de Custine, d'après des documents inédits.] [cinquante: Madame de Custine, d'après des documents inédits.] [cinquante et un: Les lettres qui étaient arrivées pour lui à Fervaques.] [cinquante-deux: Lettres du marquis A