soixante-douzee Année., No trois mille sept cent vingt-huit.
Il ne s'agit plus d'une guerre africaine ou balkanique.
Il nous faut, d'autre part, réduire l'importance matérielle de nos numéros.
Plus de pages d'annonces, plus de romans ni de pièces de théâtre.
Mais ceux-ci peuvent nous faire confiance.
Mais le voici.
Je prends donc dans la soirée le train qui me déposera demain matin à Paris.
Mais aucune agitation … peu de monde … on trouve très facilement de la place.
Seulement il n'y a plus un sou de monnaie à rendre.
Il n'en a pas.
Etampes., Les premiers soldats en tenue de campagne.
Ils sont vifs, simples et gais dans la fraîcheur du matin.
A quoi ? Aux visages, qui disent tous avec les yeux : «Voilà.
On y va, tout droit.
Dans quelques heures, dans quelques minutes … ça y sera.» Et puis, on est chez soi.
Aussitôt les courses nécessaires s'imposent, les soins et les précautions qu'exige la vie.
D'ailleurs, aujourd'hui samedi, les bureaux ferment à midi.
Je reconnais un des messieurs qui me tourne le dos.
C'est une personnalité parisienne très répandue qui retire séance tenante quatorze cent mille francs.
L'allure générale, voitures et piétons, est vive, plus directe.
On sait où on va.
On y va vite.
On s'apprête à tirer le numéro.
Toutes les figures sont anxieuses, frappées et ennoblies par l'émotion grandissante des dernières minutes.
Mais je l'ai déjà lu dans ses yeux : Il porte : Mobilisation générale ordonnée.
La nouvelle est annoncée tout haut.
On se regarde et nul n'en est heurté.
Nul ne bronche.
Cela ne fait rien.
On envoie un cycliste.
Le journal se tire, continue de marcher au petit cliquetis régulier des machines.
Et voici la manchette nouvelle toute fraîche.
Mobilisation générale ordonnée.
Je pris la main qu'il me tendait.
Que pourrions-nous dire ? C'est l'heure.
Dimanche, midi, à Saint-Pierre de Chaillot., Deux messes se disent ensemble.
Une au maître-autel, l'autre à la chapelle du Sacré-Coeur.
L'église est aux trois quarts vide.
Oh ! non ! Cette messe-là n'est pas pareille aux autres.
Elle a beau être petite et courte, c'est une grand'messe, une très grande.
Ceux qui l'ont entendue ne l'oublieront jamais.
Les femmes se prosternaient.
Mes yeux obscurcis … non : pas obscurcis, dessillés par les larmes, s'étaient posés sur le tabernacle.
J'y lus, gravés dans l'or, ces mots qui me traversèrent comme une lance : Ego sum.
NE CRAIGNEZ RIEN.
Je n'appartiens pas à cet Attila qui dispose à tout hoquet de moi.
Ce n'est pas lui, s'il m'en faut un, que je prendrai pour mon fléau.
Mes bras ne sont pas tendus pour diriger et pour bénir sa déloyale épée.
J'ai près de moi en permanence Jeanne d'Arc et Turenne.
Celle-ci décline l'offre.
Mercredi, vingt-neuf juillet., La Russie commence sa mobilisation de quatorze corps d'armée.
L'Autriche informe le gouvernement du tsar qu'elle respectera «l'intégrité du territoire serbe».
Cette démarche est notifiée à Londres et à Paris.
La Russie exige l'assurance que l'indépendance, la souveraineté de la Serbie sera respectée.
Le tsar signe l'oukase décrétant la mobilisation générale pour le trente et un juillet.
L'empereur Guillaume proclame l'état de «menace de guerre» (Kriegsgefahrzustand).
Vendredi, trente et un juillet., Les pourparlers diplomatiques continuent : le tsar reçoit Monsieur de Pourtalès.
L'Angleterre fait une suprême tentative pour trouver une formule acceptable.
Elle demande une réponse pour le samedi premier août, à midi.
Il réclame une réponse pour le lendemain, également, à treize heures.
La conversation demeure sans conclusions positives.
A midi, conseil des ministres à l'Elysée : le président signe le décret de mobilisation générale.
L'état de siège est proclamé.
Dimanche, deux août., Premier jour de la mobilisation française.
Ils sont arrêtés par les batteries des forts de Longwy.
Autant de violations de frontière, avant toute déclaration de guerre.
Le tsar adresse un manifeste à ses peuples.
Le marquis di San Giuliano prend acte et déclare que l'Italie gardera la neutralité.
A sept heures du matin, délai fixé pour la réponse, la Belgique oppose un refus.
Le chargé d'affaires d'Italie notifie au gouvernement français la neutralité de l'Italie.
Les Chambres françaises sont convoquées pour le quatre août.
Notre mobilisation se poursuit dans l'ordre le plus admirable.
Le Grand-Duché du Luxembourg est occupé par soixante.000 Allemands.
Monsieur Gauthier, ministre de la Marine, donne sa démission, pour raison de santé.
Monsieur Victor Augagneur, ministre de l'Instruction publique, lui succède.
Il est remplacé lui-même par Monsieur Albert Sarraut, gouverneur de l'Indo-Chine.
Le Parlement vote cent millions de livres pour les dépenses de guerre.
Fait de guerre : un aéroplane allemand vient au-dessus de Lunéville et y lance trois bombes.
Réunion des Chambres françaises.
Monsieur Paul Deschanel rend un hommage ému à la mémoire de Monsieur Jaurès.
Dans un magnifique élan, les lois nécessaires à la défense nationale sont votées à l'unanimité.
Cet ultimatum est rejeté.
L'ambassadeur britannique et celui de la République reçoivent leurs passeports.
A huit heures trente, l'Allemagne déclare la guerre à la Belgique.
Cette ville, qui se défend, est incendiée.
A cinq heures, Philippeville subit le même sort de la part du Goeben.
Peu de victimes.
L'armée austro-hongroise est toujours tenue en échec par les Serbes.
Mercredi, cinq août., Liége, sommée de se rendre, résiste victorieusement aux envahisseurs.
La reine des Pays-Bas déclare une partie du territoire en état de guerre.
Plan cavalier par.
Parole de vérité, dont le monde vient, une fois de plus, d'éprouver la justesse.
L'ALLEMAGNE., Emplacements des différents corps, batteries, sections d'aviation, etc.
Voilà pour les forces de première ligne.
D'autres les rejoindront bientôt.
La Société dispose actuellement de dix-sept.000 lits.
Elle a pour présidente Madame Ernest Carnot.
Aux termes des conventions internationales, cette voie est neutre.
La circonstance paraît en elle-même assez insignifiante pour l'Allemagne.
4º Enfin, le câble de Malte qui suit cet itinéraire : Marseille-Malte-Zante-Golfe de Corinthe, Dardanelles, Odessa.
Ce câble a, comme on voit, des relais en terre anglaise, en Grèce, en Turquie.
Il est, en Méditerranée, sous la protection de l'Angleterre et de la flotte française.
Notre carte indique l'importance des travaux accomplis dans ce but.
L'état-major allemand avait d'ailleurs tout préparé pour attaquer dans ces conditions