MORGANE, roman.
In-dix-huit, broché   trois fr.
cinquante; "La Petite Bibliothèque" Série B.
Histoire anecdotique.
Fêtes et Coutumes populaires Les Fêtes patronales--Le Réveillon--Masques et Travestis--Le joli Mois de Mai--Les Noces en Bretagne--La Fête des Morts--Les Feux de la Saint-Jean--Danses et Musiques populaires Librairie Armand Colin Rue de Mézières, cinq, PARIS mille neuf cent onze Introduction.
_Les fêtes et les coutumes populaires! L'admirable matière, mais si vaste! Une vie ne suffirait pas à la traiter.
Comment donc la faire tenir en quelques pages? Mais on ne s'est proposé ici que d'effleurer le sujet et l'on a choisi, parmi les fêtes populaires, les plus connues et les plus anciennes.
Ce ne sont pas toujours les moins curieuses, ni--bien qu'elles n'aient pour la plupart rien d'officiel--celles que le peuple chôme avec le moins de plaisir.
La plupart de nos coutumes populaires sont ainsi de très lointaines survivances; en nous penchant un peu, nous discernerions sous chacune d'elles toute une cosmogonie primitive; nous reconnaîtrions le travail profond des vieilles imaginations aryennes, leur essai d'une explication naturiste de l'univers.
Mais cette plasticité même, cette souplesse à s'adapter à nos divers états de civilisation, n'est-elle pas la meilleure preuve de leur vitalité? Avant de sourire d'elles, tâchons d'abord de les comprendre.
Qui les aura comprises ne tardera pas à les aimer._ Les Fêtes patronales.
Chaque corps de métier avait autrefois son patron spécial dont il célébrait la fête à certains jours de l'année.
Le choix de ces patrons n'avait pas été laissé au hasard.
Sainte Cécile n'avait pas moins de titres pour devenir la patronne des musiciens.
Les actes de cette bienheureuse, qui mourut vierge et martyre, nous disent qu'elle «unissait souvent le son des instruments à sa voix pour chanter les louanges de Dieu».
Le ciel s'en mêlait et il arrivait que, pris d'émulation, des anges, comme dans le tableau de Gérard Seghers, l'accompagnaient sur la flûte et le psaltérion.
Cette céleste musique lui fit cortège jusqu'à la mort.
Dans sa prison, et, plus tard, dans l'arène où elle avait été jetée aux bêtes fauves, on prétend que ses bourreaux, émerveillés, entendaient frémir autour d'elle des lyres invisibles.
Peut-on s'étonner après cela que les musiciens l'aient prise pour patronne? Sa fête est célébrée chaque année par des cantates et des concerts orphéoniques où rivalisent les plus renommés des artistes.
C'est que sainte Cécile est restée avec saint Hubert, saint Crépin, sainte Barbe, saint Éloi, saint Yves et saint Fiacre, la plus populaire des patronnes de corporations.
Encore, pour saint Fiacre, est-il assez malaisé d'expliquer que les bonnetiers et les jardiniers lui aient voué un culte si fervent.
On dit bien que Fiacre était fils d'un roi d'Écosse et que c'est d'Écosse que sont venus les premiers ouvrages de bonneterie faits au tricot.
On s'explique mieux en revanche pourquoi sainte Catherine est devenue la patronne des vieilles filles.
Il paraît qu'autrefois, dans quelques provinces, quand une jeune fille se mariait, l'usage était de confier à une de ses amies le soin d'arranger la coiffure nuptiale.
Ce service devait lui porter bonheur et elle ne pouvait manquer de se marier à son tour dans le courant de l'année.
L'expression coiffer sainte Catherine serait donc une simple ironie.
Cette sainte étant morte célibataire et n'ayant jamais eu besoin qu'on lui rendît pareil service, coiffer sainte Catherine équivalait, pour une fille mûre, à un brevet de célibat.
Il est vrai d'ajouter qu'à côté de sainte Catherine les demoiselles désireuses de se marier trouvent dans sainte Agnès une patronne plus complaisante.
La fête de cette sainte tombe le vingt et un janvier.
Or, si la légende dit vrai, les jeunes filles qui invoquent la sainte d'un coeur fervent voient en rêve, dans la nuit du vingt au vingt et un, l'époux que le ciel leur destine.
À Rome, la Sainte-Agnès est célébrée avec un éclat extraordinaire.
Le pallium se compose d'une bande de laine blanche, large d'environ deux centimètres et garnie de pendants terminés par de petites croix noires qui retombent tout autour des épaules.
Innocent trois, dans un de ses brefs, nous apprend «que la laine dont est fait cet ornement est l'emblème de la sévérité; la couleur blanche celle de la douceur.
Le pallium forme un cercle autour des épaules pour marquer la crainte de Dieu.
Les deux bandes placées en avant et en arrière signifient la vie active et la vie contemplative qu'un dignitaire de l'Église doit savoir concilier».
On retrouverait difficilement ce haut symbolisme dans les fêtes populaires qui se célèbrent aujourd'hui encore, sur la terre de France, en l'honneur des patrons de corps de métiers.
Les choses s'y passent plus simplement.
C'est ainsi que, pour la fête de saint Joseph, qui est le patron des charpentiers, les membres de la corporation assistent, le matin, à une messe chantée et s'assemblent ensuite dans un grand banquet, que terminent des chansons et des rondes.
Il faut bien reconnaître d'ailleurs que l'intérêt et l'éclat de ces fêtes ont singulièrement décru depuis la Révolution.
À l'époque où tous les corps de métiers étaient constitués en jurandes et en maîtrises, la solidarité était bien plus grande entre les maîtres, les compagnons et les apprentis.
La piété était aussi plus vive.
Chaque corporation formait une confrérie qui avait son autel et quelquefois son église particulière, qu'elle mettait son honneur à décorer luxueusement.
Nous avons sur ces fêtes que célébraient les confréries en l'honneur de leurs saints patrons les détails les plus circonstanciés.
Pour prendre un exemple dans l'histoire d'une petite ville qui a gardé à travers les âges sa physionomie curieuse d'autrefois, nous voyons par le cartulaire communal de Joseph Daumesnil, ancien maire et prieur-consul, ce qui se passait à Morlaix lors des fêtes de corporations.
Les tailleurs faisaient chanter une grand'messe à Notre-Dame-du-Mur.
Au moment de l'offertoire, le père abbé de la confrérie présentait un mouton blanc qui était ensuite conduit à l'hospice par tous les membres de la confrérie et donné en présent aux malades.
Les bouchers célébraient leur fête les premiers jours de l'Avent.
Après la cérémonie religieuse, on promenait dans les principales rues un boeuf qu'escortaient tous les membres de la corporation, bras nus et la hache sur l'épaule.
Le cortège s'arrêtait aux carrefours et sur les places pour y faire le simulacre d'abattre l'animal; pendant ce temps deux ou trois confrères faisaient la quête dont le produit était employé dans un festin.
À Limoges, à Dieppe, à Lannion et dans quelques autres villes de France, certaines de ces fêtes se sont perpétuées jusqu'à nos jours et les corps de métiers (bouchers, ivoiriers, tailleurs de pierres, etc.) continuent à chômer l'anniversaire de leurs saints patrons.
Saint Luc est celui des ivoiriers dieppois.
Et, dans le banquet qui clôture la fête, on chante la Marseillaise des ivoiriers, paroles et musique de Monsieur Bray, ex-ivoirier à Dieppe, présentement organiste au Tréport: Dans l'art de buriner l'ivoire, Dieppe a conquis le premier rang.
Nous voulons conserver sa gloire À ce vieux rivage normand: Parfois bien faible est le salaire.
Qu'importe au talent créateur? De Graillon la vie exemplaire Guidera toujours le sculpteur.
[Note un: Célèbre sculpteur ivoirier dieppois.] Et vaillamment nous bravons la misère, En travaillant sous la noble bannière [Illustration: FÊTE DE L'AGRICULTURE.] Il ne faudrait pas remonter très loin pour trouver, à Paris même, des fêtes patronales et corporatives du plus aimable coloris.
Telle la Saint-Crépin, décrite en mille huit cent cinquante et un dans La Liberté de Pensée par un rédacteur qui signait Pierre Vinçart, ouvrier.
Que de changements en un demi-siècle! Il apparaît bien, à lire Vinçart, que ces ouvriers de mille huit cent quarante-huit étaient des hommes d'un autre âge dont se gaudiraient nos syndicalistes d'aujourd'hui.
Leur socialisme avait je ne sais quoi de naïf et de cordial.
Les «compagnons» partaient des différents quartiers de Paris le matin du vingt-cinq octobre et se dirigeaient vers Montmartre.
Quoique réuni à la capitale, Montmartre, au point de vue corporatif, formait encore un district autonome, avec sa cayenne (sorte de siège social), son père et sa mère des compagnons.
La mère et le père de Paris prenaient la tête du défilé; derrière eux venait la musique, puis «les autorités municipales», enfin les compagnons eux-mêmes, des fleurs à la boutonnière et des flots de rubans à leurs cannes.
«Dans l'église, dit Pierre Vinçart, le pain bénit est surmonté de l'effigie de saint Crépin; l'ancien évêque de Soissons est habillé en empereur du Bas-Empire et tient à la main une grande botte à revers.
À la sortie de la messe, les compagnons réitèrent leurs cérémonies et, se remettant en ordre, ils vont à la barrière des Martyrs, chez le restaurateur ayant pour enseigne: Au rendez-vous des Princes.
Ils y font un splendide repas.
Deux femmes seulement sont admises à ce banquet: ce sont les mères de Paris et de Montmartre qui, pendant la durée de cette fête, se traitent mutuellement de soeurs.
Rendons cette justice à Lapointe que, si ses vers sont pleins d'une ardente flamme démocratique, il n'y fait jamais appel qu'aux plus nobles sentiments.
Le prolétariat répétait à l'envi ses fameuses strophes sur le Travail et c'était elles qu'on chantait de préférence au banquet de la Saint-Crépin.
L'indépendance, amis, du travail est la fille; Or, qui ne fait rien rampe ou mendie ou se vend; À nos rameaux, ce n'est qu'une affreuse chenille Qui roule sous les pieds au premier coup de vent.
Soyons justes, pour être en paix avec notre âme.
Soyons forts: l'homme fort est généreux toujours, Et nos membres hâlés que le travail réclame, Travailleurs, sèmeront pour de prochains beaux jours...
Au banquet de mille huit cent cinquante et un, ce même Savinien Lapointe était assis à la droite de la mère de Montmartre.
Les compagnons lui avaient décerné cet honneur, quoique Savinien, un peu grisé par le succès, n'eût pas imité la sagesse de Reboul et de Jasmin, autres poètes ouvriers.
Tandis que Reboul demeurait boulanger et Jasmin perruquier, l'auteur d'Une voix d'en bas et des Échos de la rue avait déserté l'empeigne et le tranchet.
C'était un «rouge», un «pur», comme on disait en ce temps-là.
Candidat à l'Assemblée nationale, il n'avait échoué que de quelques voix.
Sa réputation, chez les cordonniers, n'était balancée que par celle de Martin et du père André.
Martin, lui aussi, était chansonnier et cordonnier tout ensemble; mais ses chansons étaient en argot; il avait un «talent d'observation» très remarquable, qu'il gâtait un peu, suivant Vinçart, par la crudité voulue de ses expressions.
Quant au père André, il était simplement cordonnier, et, en cette qualité, il ne fabriquait même que des chaussures d'hommes; ce qui lui avait valu sa réputation, c'était l'extraordinaire rapidité avec laquelle il les fabriquait.
Il avait fait une fois le pari d'exécuter en un jour un trajet de douze lieues, en s'arrêtant à chaque lieue pour y fabriquer une paire de chaussons.
Et non seulement il gagna son pari, mais il figura le soir même dans un théâtre de société, où il jouait un rôle de vaudeville.
Il n'y avait pas de bonnes fêtes corporatives sans Martin et le père André.
Respectueux de l'antique proverbe: Aux saints Crépin et Crépinien Un bon cordonnier ne fait rien, ils chômaient, ce jour-là, avec toute la corporation, se rendaient avec elle à Montmartre et y banquetaient à la place d'honneur.
Et c'étaient eux encore qui, le soir, à Valentino ou à la salle Montesquieu, ouvraient le bal avec les mères des compagnons.
Dès cet époque pourtant on pouvait noter la tendance fâcheuse de quelques ouvriers à s'abstenir des réjouissances compagnonniques.
On appelait «neutres» ces indépendants.
Ils ne paraissaient point à la fête patronale et préféraient la célébrer à trois ou quatre dans les petits cabarets des environs de Paris.
La partie de piquet remplaçait pour eux les splendeurs de Valentino ou du Rendez-vous des Princes.
Peu à peu le nombre des «neutres» augmenta.
Celles-ci, du reste, tendaient à réduire au strict minimum la partie religieuse de leurs solennités: ce qui avait été l'élément essentiel de la fête n'en était plus que l'accessoire.
On finit, dans certains corps de métier, par oublier jusqu'au nom du saint qu'on chômait.
[Illustration: LE PARDON DES CHEVAUX EN BRETAGNE.] Cette sécularisation progressive d'une institution toute religieuse à l'origine ne laisse pas d'inspirer d'assez vifs regrets aux amis du pittoresque.
Les fêtes patronales avaient eu leur âge d'or sous la féodalité.
C'était le temps où, pour parler comme le bon Raoul Glaber, la France semblait toute fleurie d'une robe blanche de miracles.
Saint Cornéli exerçait et exerce toujours à Carnac le même patronage sur les animaux à cornes; saint Hervé défendait ses ouailles contre les loups; saint Didier contre les taupes; saint Tugen contre les chiens hydrophobes.
En Béarn, saint Plouradou empêchait les enfants de pleurer et saint Séquaire donnait le bon vent qui fait sécher le linge.
À Montmartre même, en plein Paris, les ménages mal assortis avaient recours sans scrupule à l'intervention de saint Raboni, lequel, comme son nom l'indique, rabonissait les époux acariâtres.
Et, sans doute, quelques-uns de ces saints régionaux ou locaux seraient malaisés à découvrir dans la liturgie régulière.
«Les noms de beaucoup d'iceux, comme dit le P.
Albert le Grand, bien qu'écrits au livre de Vie, ne se trouvent dans nos martyrologes et calendriers.» Ils n'en sont pas moins l'objet de la faveur populaire.
Ce furent, en leur temps, des personnages pleins d'ascétisme et de piété.
À peine si quatre ou cinq pourraient faire naître quelques doutes sur l'authenticité des mérites qui leur ont valu la canonisation spontanée des fidèles.
Telle cette sainte Adresse, dont un hameau de Normandie porte le nom.
[Illustration: LA SAINT-CHARLEMAGNE.] Un autre saint peu canonique, mais cependant plus authentique qu'Adresse, fut Charlemagne, empereur à la barbe fleurie, promu par privilège spécial patron des collégiens qui, de temps immémorial, célébraient sa fête le vingt-huit janvier.
Ce jour-là, en souvenir de l'auguste intérêt qu'il témoignait aux écoliers travailleurs, un banquet réunissait dans les lycées de Paris, sous la surveillance de leurs maîtres, les élèves qui s'étaient le plus distingués au cours de l'année précédente.
Un doigt de champagne, au dessert, permettait de toaster à la mémoire du grand empereur...
Mais un ministre vint qui, pour «raisons budgétaires»--ô économie de bouts de chandelles!--supprima en mille huit cent quatre-vingt-quinze le banquet traditionnel et, du même coup, la Saint-Charlemagne.
[Note deux: Ce qu'a défait un ministre, un ministre peut le refaire: la Saint-Charlemagne a été rétablie.] C'était une des dernières fêtes «corporatives» de la grand'ville.
Quant aux musiciens, il n'en est point un qui ne lui ait dédié quelque cantate ou quelque symphonie.
Le Jour de l'An.
La pauvre âme humaine vit de rêves sous toutes les latitudes.
Sans compter que pour quelques-uns,--les concierges, les facteurs et les petits enfants par exemple,--ces rêves deviennent au jour de l'an de très appréciables réalités.
Sous quelque forme qu'elles se présentent, bonbons ou pièces d'or, les étrennes sont toujours pour eux les bienvenues.
Peut-être, cependant, y a-t-il un peu moins d'enthousiasme chez ceux qui les offrent que chez ceux qui les reçoivent.
L'usage des étrennes nous vient des Romains (les premiers qui aient sacrifié à la déesse Strenna), et il est général.
Un autre usage, non moins constant, est celui des cartes de visite qu'on envoie au premier de l'An, agrémentées de quelques mots de politesse ou vierges de toute mention, aux personnes avec qui l'on a eu commerce d'amitié ou d'affaires pendant l'année.
C'est encore un usage qui nous vient de l'étranger, non plus de Rome, il est vrai, mais de l'Extrême-Orient.
Pendant l'après-midi du premier de l'An, sur une place publique, se tient une sorte de foire ou de bourse aux cartes de visite.
Tous les domestiques de bonne maison et tous les commissionnaires de la ville s'y donnent rendez-vous, et là, grimpé sur un banc ou sur une table, un héraut improvisé fait la criée des adresses.
À chaque nom proclamé, une nuée de cartes tombe dans un panier disposé à cet effet, et le représentant de la personne à laquelle ces cartes sont destinées peut en quelques minutes emporter son plein contingent.
Chacun agit de même, et, au bout de peu d'instants, des centaines, des milliers de cartes sont parvenues à leur destination, sans que personne se soit fatigué les jambes.
Remarquons, d'ailleurs, que l'usage des cartes de visite est apparu assez tard chez nous.
Jusqu'au XVIIe siècle, les visites se rendaient toujours en personne.
On peut noter cependant, comme un acheminement vers les cartes, l'usage dont nous parle Lemierre dans son poème des Fastes et qui était courant vers le milieu du grand siècle.
Mais un temps vint où le gentilhomme lui-même fut remplacé par la carte de visite.
Les doigts les moins savants me traitent de la sorte; Sous mille noms divers, je parais tous les jours; Aux valets étonnés je suis d'un grand secours; Le Louvre ne voit pas ma figure à sa porte.
Une grossière main vient la plupart du temps Me prendre de la main des plus honnêtes gens.
Civil, officieux, je suis né pour la ville.
Dans le plus dur hiver, j'ai le dos toujours nu, Et, quoique fort commode, à peine m'a-t-on vu Qu'aussitôt négligé je deviens inutile.
Inutile, le mot est dur, mais il est la justesse même.
Nos pères conscrits, qui ne barguignaient pas avec les délinquants, avaient décrété la peine de mort contre quiconque ferait des visites, même de simples souhaits de jour de l'An.
Le cabinet noir fonctionnait, ce jour-là, pour toutes les correspondances sans distinction.
On ouvrait les lettres à la poste pour voir si elles ne contenaient pas des compliments.
Et pourquoi cette levée de boucliers contre la plus innocente des coutumes? Le Moniteur va nous le dire.
Il y avait séance à la Convention.
Un député, nommé La Bletterie, escalada tout à coup la tribune.
«Citoyens, s'écria-t-il, assez d'hypocrisie! Tout le monde sait que le Jour de l'An est un jour de fausses démonstrations, de frivoles cliquetis de joues, de fatigantes et avilissantes courbettes...» Il continua longtemps sur ce ton.
Le lendemain, renchérissant sur ces déclarations ampoulées, le sapeur Audoin, rédacteur du Journal Universel, répondit cette phrase mémorable: «Le Jour de l'An est supprimé: c'est fort bien.
Qu'aucun citoyen, ce jour-là, ne s'avise de baiser la main d'une femme, parce qu'en se courbant il perdrait l'attitude mâle et fière que doit avoir tout bon patriote!» Le sapeur Audoin prêchait d'exemple.
Cet homme, disent ses contemporains, était une vraie barre de fer.
Il voulait que tous les bons patriotes fussent comme lui; il ne les imaginait que verticaux et rectilignes.
Mais enfin le sapeur Audoin et son compère La Bletterie n'obtinrent sur la tradition qu'une victoire éphémère.
Ni le calendrier républicain ni les fêtes instituées par la Convention pour symboliser l'ère nouvelle ne réussirent à prévaloir contre des habitudes plusieurs fois séculaires.
Les institutions révolutionnaires tombèrent avec les temps héroïques qui les avaient enfantées.
Le premier de l'An fut rétabli.
Il dure encore.
Les pouvoirs officiels lui ont donné leur consécration.
Le Président de la République reçoit, ce jour-là, dans les salons de l'Élysée, l'hommage respectueux du corps diplomatique, des ministres et des grands corps de l'État.
Quant à la foule des simples citoyens, elle se charge de démontrer par l'exubérance de sa joie à quel point le député La Bletterie était ignorant des mystères du coeur humain.
Le premier de l'An sans doute n'a que l'importance que nous lui attribuons.
Il y a belle lurette que les philosophes nous ont appris que le temps et l'espace ne sont que des catégories de l'entendement.
C'est notre imagination seule qui attache aux divisions chronologiques une signification faste ou néfaste.
N'empêche qu'en tous pays, même chez les Japonais, dont l'année officielle ne commence pourtant que le huit février, le premier jour de l'année est le prétexte de grandes réjouissances.
C'est un faisceau de bûchettes de bois aspergées d'eau bénite et qui doit, selon la direction que prend la flamme, présager aux assistants la bonne ou la mauvaise fortune pour l'année qui s'ouvre.
On n'oublie pas non plus, en cette nuit mémorable, de parer l'autel domestique des dieux du bonheur.
Un coin de la pièce est réservé à cet usage dans chaque habitation bourgeoise.
L'autel est fait d'un léger échafaudage de bois de cèdre recouvert d'un tapis rouge.
Il sert de piédestal à deux idoles en bois qu'accompagnent deux lampes allumées.
Le tout est complété par deux grands chandeliers de bronze, surmontés d'énormes bougies qui brûlent en l'honneur des dieux.
Dans toutes les cuisines, les mitrons ont pétri, mis au four et surveillé la cuisson des innombrables gâteaux de riz qui doivent être donnés en étrennes aux ouvriers et aux domestiques.
Dans tous les ménages, on a pilé, en de grands mortiers, la quantité de riz représentant la provision de farine qui doit alimenter la famille jusqu'au mois d'octobre.
Partout vibre le grincement saccadé des rideaux de fer qui se ferment.
Là où manque un rideau de fer, on applique en hâte des planches pour garantir les glaces.
Voici qu'un rythme lourd annonce l'arrivée de la police.
Par les brigades renforcées de pelotons d'agents à cheval, les carrefours sont occupés militairement.
Passages interdits aux voitures! Grandes artères, même celle de la Friedrichstrasse, expurgées de tout piéton! Çà et là, les lieutenants de police, qui ont remplacé leur grande casquette bleue par le casque à pointe, donnent d'une voix hachée des ordres pour balayer tout.
Mais, peu à peu, les rangs des agents s'entr'ouvrent.
La foule se glisse et se répand dans l'ombre.
Tout à coup, rauque, forcenée, monstrueuse, s'élève cette clameur: Prosit Neujahr! «Que la nouvelle année soit bonne!» De la rue et des maisons, les cris aigus des femmes, les piaulements des enfants, se mêlent aux vociférations des hommes.
Bonne année, soit! mais qui vous arrive en vous déchirant les oreilles.» Combien différent notre premier de l'An parisien, surtout le premier de l'An tel qu'on le célèbre encore dans nos vieilles provinces françaises! Voici venir, devançant Noël, les petits quêteurs d'étrennes.
Au soir tombant, la veille du premier janvier, dans les villages d'Alsace, ils s'arrêtent devant chaque porte pour chanter une complainte qui commence ainsi: Nous souhaitons tous à Madame L'or d'une couronne d'amour, Et, pour l'an prochain, jour pour jour, Le jeune héritier qu'on réclame.
À Monsieur, qui déjà sourit, Nous souhaitons meilleure chère, etc., etc.
Notre _guillaneu_ nous vous demandons...
Guiettez dans la nappe, guiettez tout au long.
Donnez-nous la miche et gardez l'grison: Notre _guillaneu_ nous vous demandons.
Une fois pourvus, les étrenneurs font mille voeux pour leur hôte sans oublier ses serviteurs, la ménagère qui blute la farine, le porcher qui garnit le charnier de lard, etc., etc.
À Saint-Malo, les étrenneurs remplacent la sérénade par une aubade, la tournée crépusculaire par une tournée matinale.
Il faut voir, dès la fine pointe du jour, les petits gamins de la vieille cité bretonne se former en bandes pour courir la ville, cogner aux portes et souhaiter la bonne année! Chaque souhait leur vaut un petit sou.
Au premier marmot qui se présente, les jeunes filles demandent: «Comment se nomme-t'il?» Il, c'est le fiancé rêvé dont on espère la venue.
Le gamin cite un nom de baptême au hasard, et les jeunes Malouines n'ont plus qu'à chercher, parmi les jeunes gens qu'elles connaissent, celui qui porte le prénom désigné.
D'autres croyances, d'autres superstitions, si l'on veut, mais si gracieuses, si émouvantes quelquefois, mériteraient encore d'être tirées de l'oubli où elles sombrent peu à peu.
Il en est aussi dont le sens s'est perdu en chemin et qui nous paraissent à cette heure passablement singulières.
C'est ainsi qu'en Champagne et en Bourgogne, on croit que l'année sera bonne si la première personne qu'on rencontre le matin du jour de l'An est un homme, mauvaise si c'est une femme.
Et voilà qui n'est guère flatteur pour le «beau sexe»! Au Havre, dans la nuit du trente et un décembre au premier janvier, il y a toujours grande affluence du public devant le portail de l'église Notre-Dame.
La tradition locale prétend qu'il suffit de s'agenouiller sous la statue de la Vierge et de lui demander trois grâces à minuit tintant pour que l'une d'elles soit exaucée.
En déjeunant, si un choc involontaire répand votre boisson sur la nappe, cette libation fortuite vous promet encore une année de prospérité.
Il faut aussi avoir soin, ce jour-là, de ne rien laisser sortir de sa maison, ni provisions, ni cadeaux, avant d'avoir reçu quelque chose d'un voisin.
Néanmoins, si ce voisin est une voisine, il reste quelque doute sur l'efficacité de la bonne chance.
«Qu'y ét-y qu'elle me veut donc, c'telle-là? Y étot ben la pouène qu'elle veune la première?» disent les paysans.
Et donc voilà mes lecteurs prévenus.
Je leur ai donné, d'après les vieux fatuaires du pays de France, les recettes les plus efficaces pour acheter à peu de frais une année pleine de bonheur.
Recettes S.
G., bien entendu.
La première condition pour qu'elles réussissent, c'est d'avoir la foi.
Qu'ils tâchent de l'acquérir, s'ils ne l'ont déjà.
«La croyance dans le bonheur à venir, a dit un philosophe, c'est plus que la moitié du bonheur présent.» Les Rois.
Le professeur Anderson pensait n'avoir affaire qu'à un vulgaire satellite de Persée.
«Erreur! s'écria le professeur Tuttle, de Newhaven.
J'ai observé aussi celle que vous nommez une Perséïde et que vous prétendez n'être jamais apparue aux hommes.
Erreur, six fois erreur! Vous dis-je.
L'intervalle requis pour la réapparition périodique de l'étoile est de trois cent dix-sept ans.
Ajoutez trois cent dix-sept à mille cinq cent quatre-vingt-quatre, vous obtiendrez mille neuf cent un.
Légende ou vérité, nous ne saurons jamais ce qu'il en fallait penser exactement...
Dans le langage courant on l'appelle la Fête des Rois, et vous savez de quelle aimable cérémonie elle est le prétexte aujourd'hui encore.
À table, au dernier service, on apporte une énorme galette dont les morceaux sont répartis à la ronde entre les convives de tout âge.
Celui qui trouve la fève dans sa part est proclamé roi, et, pour célébrer cette royauté éphémère, l'assistance se lève en criant: Le Roi boit!...
On a dit de la galette épiphanique qu'elle défiait tous les changements de régimes et les pires bouleversements sociaux.
C'est ainsi qu'en quatre-vingt-treize les pâtissiers de la Révolution ne se laissèrent pas embarrasser par la chute de la royauté: en guise de galette des rois, ils fabriquèrent seulement des galettes de la Liberté.
De nos jours même, où les vieilles traditions s'abolissent, les galettes épiphaniques font encore l'objet d'un commerce lucratif.
Mais les pâtissiers n'en ont plus le monopole; les boulangers en fabriquent également, qu'ils offrent en étrennes à leurs clients de l'année.
Il n'y a qu'une petite modification à la classique galette de jadis, et c'est que la fève y est remplacée par une poupée de porcelaine.
Je ne sais pas si nous avons beaucoup gagné au change, mais je sais qu'il est des mâchoires à qui cette substitution n'a pas laissé de causer certaines disgrâces imprévues.
[Illustration: LE CORTÈGE DES ROIS MAGES.
Fresque de Bennozo Gazzoli (mille quatre cent vingt-mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit) dans la chapelle du palais Riccardi, à Florence.] Si telle est la raison véritable du changement, je me demande de quoi se mêlent les pâtissiers et boulangers.
C'est prendre bien souci de nos intérêts que de substituer, sans que personne l'ait réclamé, à l'innocente fève de jadis un «petit baigneur» qui craque sous la dent quelquefois, mais quelquefois aussi disparaît sans dire gare dans notre intestin menacé par lui d'une fâcheuse appendicite.
Les campagnes, sur ce point, sont restées autrement fidèles à l'usage.
Je vous contais plus haut l'odyssée de ces petits mendiants chanteurs de Noël qui s'en vont par les routes, en Bretagne, chantant l'Aguilé aux portes des métairies.
L'Épiphanie a aussi sa chanson spéciale.
Mais on ne la chante plus guère, à ma connaissance, que dans l'Orne, la Seine-Inférieure et les Ardennes: c'est la chanson des Evangueus.
Donnez, donnez la part à Dieu: Nous vous dirons les _Evangueus_, Les _Evangueus_ de Notre-Seigneur.
Je l'ai vu vif, je l'ai vu meurt (mort), Dessus la croix, ce roi fidèle, Qui nous éclaire à trois chandelles...
Bien entendu, la chanson des Evangueus a le même objet que l'Aguilé: savoir d'apitoyer les hôtes de la maison, d'obtenir d'eux quelque menu cadeau, oranges, châtaignes, pâtisserie à bon marché.
[Illustration: LE JOUR DES ROIS: LA PART DES PAUVRES.] Monsieur H.
du Plessac a raconté quelque part qu'au XIIIe siècle, la veille de l'Épiphanie, «les chanoines de chaque chapitre élisaient l'un d'eux, auquel ils déféraient le titre de roi».
Revêtu de sa plus riche dalmatique, l'élu, le lendemain, une palme pour sceptre, prenait place dans la cathédrale sous un dais de drap d'or.
Trois chanoines sortaient alors de la sacristie, le front ceint de couronnes.
L'un était habillé de blanc, l'autre de rouge, le troisième de noir.
Un diacre, précédant les trois «mages», portait au bout d'une perche cinq chandelles allumées qui figuraient l'étoile miraculeuse...
Il le faisait revêtir d'un habit royal et servir en cérémonie par ses propres serviteurs.
Le lendemain, l'enfant mangeait encore à la table du prince; puis le maître d'hôtel faisait une collecte en sa faveur auprès des convives.
Les princes et les chapitres de chanoines n'élisent plus de rois; mais la coutume des «chandelles des Rois» est demeurée, au moins en Normandie, où les épiciers les débitent à la jeunesse par creuillées ou grappes de douze.
Mais, à Saint-Pol-de-Léon (Finistère), jusqu'en ces derniers temps, ils étaient vraiment des privilégiés.
Chaque année, la veille de l'Épiphanie, cette ravissante et archaïque petite cité voyait s'avancer dans ses rues un cheval dont la tête et les crins étaient ornés de gui, de lauriers et de rubans.
Conduit par un pauvre de l'hospice et précédé du tambour de ville, il était escorté de quatre notables, deux marguilliers et deux membres du bureau de bienfaisance, et s'arrêtait devant chaque seuil pour recevoir les dons en nature ou en argent.
Pain, viande, côtes de lard, bouteilles, s'entassaient dans les deux paniers fixés à son bât et qui avaient la forme de mannequins couverts d'un drap blanc.
Ainsi meurent les vieux us, frappés souvent par ceux qui devraient s'employer le plus à les faire respecter.
Mais je ne voudrais pas que cette causerie épiphanique se terminât sur un ton de de profundis.
Laissez-moi donc, pour finir, vous conter une historiette qui, la première fois que je l'ouïs, me parut pleine de saveur.
Mon ami Frédéric Le Guyader en ferait un petit poème délicieux, et c'est un sujet où il déploierait tout à l'aise sa verve incomparable de marvailler, d'humoriste armoricain.
Je ne sais où la scène se passe, si c'est au bord de l'Aulne, de l'Odet ou du Guer.
Tant y a qu'au long d'une de ces rivières habitaient jadis un vieil homme et une vieille femme.
L'homme s'appelait simplement Fanch et sa femme Katec.
Je vous ferai cependant remarquer que les femmes qui portent ce dernier prénom en Bretagne passent généralement pour de fines commères et qui n'ont pas leur langue dans leur poche.
Fanch et Katec tiraient les Rois.
Le gâteau coupé, les parts distribuées, c'est au bonhomme qu'échoit la fève.
[Illustration: LA PROMENADE DE L'INGUINANÉ À SAINT-POL-DE-LÉON.] «A tes souhaits!» réplique le bonhomme qui se colle tranquillement au coin de son feu, bourre sa pipe et l'allume.
C'est qu'au fond il pensait bien que Katec était trop bonne chrétienne pour mettre sa menace à exécution.
Brrr! mes enfants, quel bain! Il gelait à pierre fendre; la rivière charriait des glaçons; une lune narquoise éclairait la scène, et le bonhomme cherchait toujours.
Peine perdue! Le pauvre Fanch se désespérait et, après un dernier plongeon, il allait renoncer à ses recherches, quand il entendit derrière lui des «Ah! Ah!» et des rires.
Il se retourne, stupéfait, et reconnaît sa femme qui, tranquillement assise sur une souche, le considérait de la berge avec satisfaction.
«Maintenant, dit Katec, je veux bien crier: «Le roi boit!» Masques et Travestis.
Mardi gras, ne t'en va pas, J'ferons des crêpes, j'ferons des crêpes.
Mardi gras, ne t'en va pas, J'ferons des crêpes et t'en auras!...
Vous connaissez le refrain: il est vieux comme les rues et toujours de circonstance aux jours de frairie qui précèdent l'entrée en carême.
Dans la poêle, où le beurre rissolle avec un bruit de crécelle exaspérée, l'habile ménagère fait sauter la pâte de farine, mêlée à des jaunes d'oeufs et trempée de lait pur.
Les crêpes sont le mets particulier des jours gras, comme la galette est la friandise de Noël et de l'Épiphanie.
On les sert chaudes sur la table de famille, pliées en quatre, dorées et fleurant bon.
Mais le lendemain, refroidies, elles font encore dans le café ou le thé un manger délicieux.
Il faut seulement veiller à ce que la pâte soit légère et bien cuite.
Les meilleures crêpes ont la couleur de l'acajou verni et ne pèsent pas plus qu'une dentelle...
Un poète breton bien oublié aujourd'hui et qui eut son heure de demi-célébrité, Stéphane Halgan, a consacré tout un poème à la louange des crêpes.
Leur Homère, mais non leur Hésiode: Halgan est muet sur l'origine des crêpes.
Je ne suis guère plus savant que lui là-dessus.
Je ne sais même pas avec précision pourquoi les crêpes sont la friandise des jours gras.
Peut-être,--mais ce n'est qu'une hypothèse,--parce que le carnaval est le fourrier du carême.
Caro vale! Adieu la chair! Et, en attendant, on se rue en cuisine et, par trois jours de vie copieuse, on tâche à se munir en vue des mortifications et des jeûnes du saint temps.
La précaution n'est pas nouvelle.
Un cartulaire du XIIe siècle dit qu'à Péronne les chanoines de la collégiale de Saint-Fursy tenaient, le mardi de la Quinquagésime, un past ou festin solennel.
Et l'on sait que, dans les moindres hameaux du Berry, la promenade du boeuf villé ou viellé, ainsi nommée parce qu'elle se faisait au son des vielles, était l'annonce de grandes réjouissances culinaires.
[Illustration: LES CRÊPES DU MARDI GRAS.] Mais ces innocentes réfections sont loin d'être particulières au carnaval.
Ce qui le distingue entre toutes les fêtes profanes de l'année, c'est qu'il est un prétexte à déguisements et à mascarades.
La coutume date de loin.
Ces graves avertissements restèrent lettre morte.
Les mascarades se multiplièrent.
On a gardé le souvenir des fêtes des fous et de l'âne qui se donnaient au moyen âge.
Philippe le Bel se plaisait fort à la joyeuse procession du renard.
Charles six parut à la cour sous un costume de sauvage; le feu prit à ses fourrures et il faillit brûler vif.
Isabeau de Bavière osa figurer «en façon de syrène», nue jusqu'à mi-corps, dans un divertissement de mardi gras.
Le synode de Rouen arrêta un moment ces scandales.
Mais ils reprirent de plus belle sous le règne de François Ier.
Les dames de la cour avaient adopté, pour garantir leur teint des injures de l'air, des loups de velours noir, doublés de taffetas blanc, qu'on fixait dans la bouche à l'aide d'un fil d'archal terminé par un bouton de verre.
Les seigneurs les imitèrent, et les abus furent tels que le Parlement se décida, en mille cinq cent trente-cinq, à faire enlever par ministère d'huissier tous les masques qui se trouvaient chez les marchands.
On ne les toléra dans les rues qu'en temps de carnaval.
Mais cette prohibition n'eut pas de longs effets.
Henri trois rappela les masques exilés et leur rendit la vogue.
[Illustration: LA FABRICATION DES MASQUES ET FAUX NEZ: L'ESTAMPAGE.] Vint Henri quatre; la cour mit plus de retenue à ses plaisirs, mais sans abandonner la mode des déguisements.
À cette époque, le quartier général des masques était dans la rue Saint-Antoine.
C'est là que Mardi-Gras-Carême-Prenant tenait ses assises solennelles.
Le XVIIIe siècle n'eut garde de les supprimer.
Paris n'était plus qu'une vaste mascarade.
Le régent donnait le ton, le peuple faisait chorus.
La dernière de ces mascarades fut celle de mille sept cent quatre-vingt-huit.
On entrait dans la Révolution.
Le carnaval fut proscrit comme «attentatoire à la dignité humaine», et l'on peut noter que c'est l'une des rares fois où les pères conscrits de la Convention se soient trouvés d'accord avec les Pères de l'Église.
L'interdiction dura jusqu'au Directoire, où elle fut levée.
Aussi le carnaval de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf eut-il un éclat extraordinaire.
«Tout le monde voulut se masquer, dit Monsieur Henri Carnoy, et les fabriques de masques, loups et costumes de déguisements, travaillèrent nuit et jour pendant plus de trois mois.
Ce fut cette année-là que l'italien Marrassi établit à Paris la première fabrique de faux visages qu'on y ait créée.» De nos jours, le carnaval, réduit à des distributions de confetti et de serpentins, est en pleine décadence.
Sous Louis-Philippe et pendant le second Empire, Paris eut encore sa descente de la Courtille et sa promenade du boeuf gras.
Les organisateurs de la fête se recrutaient parmi les inspecteurs de la boucherie; les frais étaient couverts par des souscriptions et des dons.
Quant au personnel de la mascarade, il se composait presque exclusivement de garçons bouchers.
L'Empire permit à la troupe d'entrer dans la composition du cortège.
Après sa promenade traditionnelle sur les boulevards, la cavalcade pénétrait dans la cour des Tuileries et défilait devant l'Empereur.
Paris n'a plus de boeuf gras et la descente de la Courtille se réduit à quelques masques crottés qui promènent sur nos boulevards des panaches mélancoliques et de lamentables justaucorps.
La vogue même des confetti et des serpentins commence à bien s'atténuer.
C'est M.
Lué, régisseur du Casino de Paris, qui le premier, en mille huit cent quatre-vingt-onze, cherchant une attraction pour les bals de l'établissement auquel il était attaché, eut l'idée de remplacer par du papier inoffensif les cuisants confetti de plâtre dont on se bombarde en Italie.
À cet effet, il chargea son père, ingénieur à Modane, de lui envoyer une certaine quantité de ces petits résidus de forme ronde enlevés des feuilles de papier que l'on perce pour l'élevage des vers à soie.
Ainsi naquit le confetti parisien.
Son succès fut énorme.
Des établissements publics, l'invention gagna la rue; tout le monde s'en mêla.
Ce fut une vraie folie.
Quant aux serpentins, il faut renoncer tout de bon à compter les kilomètres et les myriamètres qui s'en déroulent.
Si le confetti n'est pas autochtone, et s'il est permis de ne voir en lui qu'une contrefaçon du confetti transalpin, il n'en est pas de même du serpentin ou spirale qui est une invention exclusivement parisienne.
Chose curieuse, cette invention remonterait à la même année que celle des confetti.
On l'attribue à un jeune employé du bureau quarante-sept des télégraphes de Paris.
Les inventeurs sont modestes.
Celui-ci n'a pas dit son nom.
Tout ce que l'histoire sait de lui, c'est qu'il imagina de lancer sur la foule, du haut d'un balcon, des rouleaux de papier bleuté destiné au télégraphe Morse.
Il n'avait pas pris de brevet pour sa découverte, sans quoi il serait aujourd'hui millionnaire.
Paris fut tout de suite fou des serpentins comme il l'avait été des confetti.
Le carnaval parisien leur dut un bref renouveau.
Puis la satiété est venue.
Nous revoilà au même point qu'avant.
Mais, en province et dans quelques villes de l'étranger, le carnaval a conservé un certain éclat.
On a mille fois décrit les carnavals de Nice, de Rome et de Venise, et nous n'y reviendrons pas.
Celui de Venise excède d'ailleurs toutes proportions.
Il ne dure pas moins de trois mois et tout le monde y porte le masque.
Les chars et les gondoles circulent en musique; les confetti et les coriandoli pleuvent comme mitraille; princes, artisans, chacun participe à la folie générale.
Nous n'allons point, chez nous, à ces excès.
Notre carnaval a l'haleine courte et dure au plus jusqu'au mercredi des Cendres.
On cite celui de Nantes comme un des plus amusants; c'est, dans la rue Graslin, un défilé ininterrompu de voitures et de chars splendidement décorés, et la bataille, assez chaude, s'y livre à coups d'oranges et de mandarines.
Mais il n'y a rien là de bien caractéristique.
Tout au contraire, à Arles et dans les environs, le mardi gras prête à une cérémonie intéressante qu'on appelle la Morisque et où les figurants, costumés à l'orientale, exécutent avec des sonnettes la danse sarrasine des épées.
En Bourgogne, le dimanche gras donne lieu au baptême du seigneur Carnaval, immense mannequin de paille enguirlandé et enrubanné, qu'on promène en palanquin dans les rues et qu'on brûle vif, le mardi soir, sur un bûcher de sarments.
[Illustration: LE CARNAVAL À PARIS: LE CHAR DE LA REINE DES REINES.] Cette coutume, il est vrai, se retrouve un peu partout.
Carnaval ou Carême-Prenant, suivant qu'on l'appelle de l'un ou l'autre nom, est flambé ou jeté à l'eau avec accompagnement de lamentations grotesques.
Il y a bien quelques variantes au programme.
C'est ainsi qu'en Bohême on figure messer Carnaval au moyen d'une vieille basse qu'on recouvre de draps blancs et qu'on porte en terre au son des violes et des fifres.
Dans le Jura, on se passe même de personnage.
Le dimanche qui suit le carnaval s'appelle dimanche des Bures, ou des brandons: on dresse d'immenses bûchers de sapin sur le haut des montagnes et on danse tout autour à la nuit tombante.
Une coutume plus curieuse encore est celle de nos paysans de Touraine: quand un jeune homme désire se faire agréer d'une jeune fille, il porte à ses parents, le jour du mardi gras, un gigot enveloppé d'une serviette blanche.
Si la jeune fille agrée l'hommage, elle retourne à son prétendu la queue du gigot enguirlandée de rubans et de fleurs, et l'on célèbre le soir même les fiançailles des amoureux.
La cérémonie datait de si loin, son origine était si ancienne, qu'on en avait oublié la signification.
Il n'est pas jusqu'à la sévère et croyante Bretagne qui ne se laisse aller aux séductions du carnaval.
Carême-Prenant y porte le nom de Meurlajé ou Morlajé, autrement dit «Boule-de-Graisse» ou «Mer-de-Suif».
Il pleut, mais des chants s'élèvent dans la nuit.
La ronde tourbillonne.
Demain est au jeûne et à la prière; Aujourd'hui est à la joie.
Vive le carnaval! On s'explique moins que les Arabes, qui n'ont pas, malgré le Rhamadan, l'excuse de nos quarante jours d'abstinence, aient éprouvé le besoin de «faire carnaval», comme on disait au XVIIe siècle.
«Qui se douterait, lisons-nous chez un explorateur, Monsieur Bache, qu'à l'extrémité du Sahara algérien on dût trouver nos coutumes des jours gras? Il en est ainsi pourtant.
Hommes et femmes se déguisent à l'envi, et cette mascarade générale, montée sur des chameaux, court pendant sept jours et sept nuits les rues et les marchés d'Ouargla.
Ce n'est point là une importation française; la coutume existe de temps immémorial.» Nul doute cependant qu'elle ne disparaisse un jour où l'autre, comme notre propre carnaval.
Les vieilles coutumes s'en vont, et ce n'est pas d'aujourd'hui qu'on l'observe.
La disparition de celle-ci ne nous inspirera d'ailleurs qu'un regret médiocre; ces folies, souvent licencieuses, trahissent plus de fatigue que de véritable gaieté.
Mardi Gras est mort.
Sa femme en hérite D'une cuillère à pot Et d'une vieille marmite.
Chantez haut, chantez bas: Mardi Gras n'reviendra pas.
Chez nos amis les Russes, la fête de Pâques pourrait s'appeler aussi bien la fête du Baiser.
Il est d'usage qu'on embrasse ce jour-là, n'importe où et à quelle heure, la première personne qu'on rencontre.
Le tzar lui-même, en sortant de sa chambre, à minuit sonnant, pour se rendre à l'église, donne le baiser de paix à la sentinelle qui veille devant sa porte.
Dans les rues, les cochers descendent de leurs sièges pour accoler le premier passant qui se présente, que ce soit un grand seigneur ou un simple moujik comme eux.
«Christos voskrest! Christ est ressuscité!» disent-ils les uns aux autres.
Mais il ne ressuscite pas le même jour pour tous les hommes, à cause de la différence des calendriers.
Le concile de Nicée a pourtant déterminé dès trois cent vingt-cinq l'époque où Pâques doit être célébré.
Le comput ecclésiastique a été établi pour régler officiellement la date annuelle de cette grande fête religieuse.
Notons en passant que quelques villes de France, notamment Arcachon, continuent à piquer des roses au milieu des rameaux.
C'est d'un effet charmant.
L'année civile commença pendant longtemps à Pâques.
C'est en mille cinq cent soixante-quatre seulement qu'un édit de Charles neuf recula l'ouverture de l'année au premier janvier.
Elle avait varié jusqu'alors et avait été tantôt fixée à Noël, tantôt au premier mai, et enfin à Pâques sous les rois de la troisième dynastie.
L'édit de Charles neuf ne laissa pas de rencontrer certaines résistances.
On continua de se souhaiter «la bonne année» le jour de Pâques.
Cet usage était courant jusqu'à la fin du XVIIe siècle, et, aujourd'hui encore, il s'est conservé dans quelques cantons du midi de la France.
Peut-être même est-ce à la persistance de cet usage que nous devons les «oeufs de Pâques», qui sont comme une variante des étrennes et qui s'offrent, d'ailleurs, avec le même cérémonial.
[Illustration: PÂQUES-FLEURIES À ARCACHON.] Quelle est leur origine? Je ne sais trop.
Les savants ergotent et, à grand renfort de textes, cherchent à démontrer que l'oeuf est ici un symbole et qu'il y faut voir l'image en raccourci de la création du monde.
Une explication plus simple nous est donnée par les légendaires.
Aux temps primitifs de l'Église, disent-ils, il était interdit de manger des oeufs en carême.
Les poules persistant à pondre, force était bien de les laisser faire.
Quoi qu'il en soit de cette explication, il est certain qu'au moyen âge déjà on échangeait de voisins à voisins des oeufs de Pâques teints en rouge ou en bleu et que ces petits cadeaux passaient aussi bien que les nôtres pour entretenir l'amitié.
Dans certaines familles, on allait jusqu'à les dorer.
D'autres les faisaient peindre par de vrais artistes.
Il mesurait près d'un mètre de circonférence et contenait un second oeuf qui, celui-là, était à musique et jouait automatiquement le Yankee Doodle.
Cette merveille bien américaine avait coûté la bagatelle de vingt mille dollars.
Elle n'est guère compliquée de surcroît.
Je la recommande à mes lectrices; mais, pour que la surprise ait son plein effet, il importe qu'elles n'oublient point de placer les coquetiers sur la table.
Donc, chaque année, le jour du jeudi saint, aux sons du Gloria, toutes les cloches de la chrétienté s'envolent vers Rome.
Sitôt parties, sitôt rendues.
Leur essaim s'assemble au-dessus de la Ville Éternelle, et, à trois heures de l'après-midi, à l'heure où le Christ expire, elles font entendre un funèbre lamento.
Quand les ténèbres couvrent la terre, le dernier pape entré au ciel descend et bénit les cloches.
C'est alors une allégresse générale: des bruits argentins, pareils à des rires, s'échappent des plus grosses campanes; les ailes des métalliques voyageuses battent d'une fièvre d'attente, si vive est leur hâte de retourner au clocher natal où elles ramèneront la joie et la vie.
Mais toutes, hélas! n'ont pas cette bonne fortune.
Il arrive qu'à la bénédiction pontificale quelques-unes ne sont pas touchées de l'eau sainte.
Malheur à celles-là, car leur retour est plein de périls: Jésus est mort; les anges prient à son chevet; ils ne peuvent veiller sur elles, et le diable, toujours aux aguets, en profite pour leur jouer mille tours pendables.
Il lance à leurs trousses son armée infernale; les monstres hurlants de l'Érèbe se précipitent sur les pauvrettes, les cernent, les pressent, les bousculent et les culbutent parfois dans quelque lac ou dans un torrent.
Tantôt ils soulèvent devant elles un brouillard aussi épais qu'une muraille afin qu'elles s'égarent en route; tantôt ils se roulent sur la neige des hautes montagnes et la font entrer en ébullition: au milieu de ces vapeurs ardentes, l'airain menace de fondre.
C'est ainsi que plus d'une a rendu le dernier soupir.
[Illustration: LES oeUFS DE PAQUES À LA DEVANTURE D'UN CONFISEUR.] Telle est la légende des cloches de Pâques, et j'en sais peu d'aussi jolies et qui éveillent en nous de plus aimables souvenirs.
Christos voskrest! Christ est ressuscité,--et avec lui le sourire et l'espoir de ce pauvre globe terraqué.
Le joli Mai.
Joli mois de mai, quand reviendras-tu? Le voilà revenu, gai, léger, pimpant comme un page.
Il sourit et tout rit autour de lui.
Ce mois de mai est vraiment le triomphe du printemps.
Avril et mars gardent je ne sais quoi d'équivoque; il n'y fait jamais si doux la veille qu'on ait pleine assurance de ne point grelotter le lendemain.
Tout autre est mai.
Les gelées blanches et les giboulées lui sont inconnues; il laisse ces traîtrises à ses voisins.
Il paraît qu'autrefois, dans un village des Hautes-Alpes, nommé les Andrieux, lorsque, après cent jours d'éclipse, le soleil reparaissait enfin sur l'horizon, quatre bergers postés sur la place annonçaient sa résurrection au son des fifres et des cornemuses.
«Dans chaque ménage, dit un annaliste local, on avait confectionné des omelettes, et tous les habitants, leur plat à la main, accouraient vers les sonneurs.
Autour du plus âgé des habitants, décoré pour la circonstance du titre de «vénérable», s'enroulait une farandole que les sonneurs conduisaient jusqu'à un pont voisin.
Le «vénérable» tenait son omelette élevée au-dessus de sa tête; chacun déposait la sienne sur les parapets du pont; puis les danses commençaient jusqu'à ce que le soleil eût inondé le village de ses rayons.
Le cortège retournait alors dans le même ordre sur la place et reconduisait le «vénérable» jusqu'à sa porte.
Chacun rentrait chez soi et l'on mangeait les omelettes en famille.
Au soir, les jeux et les danses recommençaient et se prolongeaient bien avant dans la nuit.» Voilà, certes! une façon originale de célébrer le retour du soleil.
La pluie tambourinait aux vitres, chassée par le vent du sud-ouest, ce terrible Circius auquel l'empereur Auguste fit élever, dit-on, un autel dans les Gaules.
Il arrivait sur nous de la mer, et le gémissement qui le précédait avait quelque chose d'une plainte humaine.
[Illustration: LA FÊTE DU RETOUR DU SOLEIL, DANS LES HAUTES-ALPES.] «Écoutez! disaient les bonnes gens.
C'est la plainte des criérien!» Ces criérien sont les âmes «dévoyées» des naufragés, des pauvres marins disparus dans la tourmente et dont les ossements réclament en vain la sépulture.
Et la plainte tout à coup grossissait, s'enflait; de brèves rafales couchaient les joncs du palus; la lande roulait comme une houle.
Enfin le vent se déchaînait librement, régnait en maître sur tout l'espace, et son grand souffle éperdu, forcené, ne cessait pas trois et quatre jours durant...
Le mois de mai, s'il est bon prince, nous revanchera de ces mésaventures.
Il chassera les lourdes nuées du «suroît», ramènera d'exil l'hirondelle, le rossignol, le loriot et le coucou, qui sont les quatre symphonistes du printemps, et refleurira la campagne dénudée: Le mois de mai sans les roses, Ce n'est plus le mois de mai...
Et, sans doute, aux portes de Paris, dans cette délicieuse banlieue de la Muette et du Trocadéro, au Bois et dans les fermes-modèles qu'on y a établies, nous reverrons encore, au petit jour, défiler en cohorte pressée les amateurs du «lait de mai».
C'est une coutume qui est demeurée vivace au milieu de la ruine de tant d'autres.
Le «lait de mai», trait dans de grands bassins argentés et versé tout mousseux, a une saveur, un parfum et, pour tout dire, une vertu qui ne se rencontre point ailleurs.
Peut-être, tout bonnement, doit-il cette supériorité incontestable à l'absence d'éléments hétérogènes, tels que la poudre d'amidon et l'eau de fontaine dont on l'additionne dans les villes.
Au dire d'un vieux chroniqueur normand, c'est en Normandie même qu'aurait pris naissance la coutume du «lait de mai».
Joignez que la marche et l'air vif leur aiguisaient l'appétit.
Toujours est-il qu'ils se trouvèrent fort bien de ce nouveau régime.
Et ainsi s'établit de proche en proche l'habitude d'aller boire, au retour du printemps, à la fine pointe de l'aube, le lait écumeux qui rit dans la bassine de métal clair...
Qu'elle est belle, la terre, dans son antique nouveauté!...
Ce matin, comme je courais les champs, j'ai surpris, à l'angle d'un vieux mur ruiné et tout rongé de lierre, un ménage d'hirondelles.
Les petits levaient déjà la tête au bord du nid, cependant que le père et la mère traçaient de grandes paraboles dans le ciel et poussaient des cris aigus: il faisaient la chasse aux moucherons et, leur provision au bec, l'allaient porter aux petits.
C'étaient des martinets de rochers, de cette espèce aux ailes longues et à la queue en fourche qui est si commune dans tout l'Ouest et le Midi.
Nos hirondelles de villes, qu'on distingue en hirondelles de fenêtres et hirondelles de cheminée, sont les cousines germaines de ces martinets; elles en diffèrent un peu par la taille et la forme des pattes: mais les moeurs sont les mêmes et l'instinct social également développé.
Une hirondelle a-t-elle été prise au lacet ou s'est-elle blessée? Toutes se ligueront pour briser le lien qui la tient captive ou lui fournir la becquée jusqu'à sa guérison.
Un fait de cette sorte est attesté par divers chroniqueurs du XVIe siècle, qui en furent les témoins.
La scène se passait sur les toits du collège des Quatre-Nations, aujourd'hui Collège de France.
Une hirondelle, dans une de ses caracoles aventureuses, avait rasé de trop près la fenêtre d'une mansarde et s'y était pris la patte à un lacet.
Tous ses efforts n'aboutissaient qu'à resserrer le lien.
Elle se débattait et poussait des cris d'appel.
Ses soeurs l'entendirent et accoururent.
Il y en avait bien un millier qui faisaient un gros nuage noir autour de la mansarde.
Chacune, en passant, donnait un coup de bec au lacet.
En moins d'un quart d'heure, la prisonnière fut délivrée.
Les hirondelles sont comme les roses: on les a trop chantées.
Théophile Gautier avait bien rajeuni le thème au moyen d'un ingénieux exotisme.
Leur familiarité même nous touche; leurs nids nous sont sacrés et semblent un présage de bonheur pour les maisons où ils sont accrochés.
Vous imaginez-vous ce que serait un printemps sans hirondelles? Il me semble qu'il manquerait quelque chose à l'air, ce quelque chose qui est la vie et que le perpétuel va-et-vient des hirondelles lui communique aux beaux mois...
Celui-ci, de tous, est le plus riant: mois de promesses, mois d'espérances, où la fleur commence d'éclore, où le fruit se devine, où les moissons pointent.
Dans beaucoup de nos campagnes encore, mais spécialement dans les Pyrénées, le pays de Gex et le Berry, les paysans évitent de se marier au mois de mai.
Il en est de même en Bretagne, où les mariages sont extrêmement rares à cette époque de l'année.
Un brave Kernévote, à qui j'en demandais la raison, me répondit que, mai étant le mois de Marie, c'était par respect pour l'Immaculée qu'on en agissait de la sorte.
Il y a peu de temps qu'il était d'usage, au premier jour du mois, de planter un arbre sur les places publiques.
Merlin Cocaïe, dans son latin macaronique, constate cet usage sans l'expliquer: Prima dies mensis maii quo quisque plantas Per stradas ramos frondosos nomine _mazzos_.
«Le premier jour du mois, dit-il, on plante des rameaux verts nommés mais.» Ces mais étaient le plus souvent des peupliers.
Dans certaines villes on en faisait des mâts de cocagne qu'on lissait avec de la graisse ou du savon et auxquels on accrochait des saucissons, des chapons, des foulards et des mouchoirs de poche.
En d'autres contrées on dansait autour de l'arbre.
La grande cour du Palais de Justice de Paris porte encore le nom de Cour-du-Mai.
C'est que, nous apprend Monsieur Garcin, «les clercs de la Basoche, jusqu'au XVIIIe siècle, y ballaient et chantaient pour la fête du printemps.
C'était alors un simple rameau d'acacia ou de troène fleuri, que les galants venaient planter le matin devant la fenêtre de leurs belles.
On y appelle trimazos «trois jeunes filles vêtues de robes blanches, parées de rubans et de fleurs, qui, le premier mai, viennent chanter et danser devant chaque maison pour célébrer le retour du printemps.
Dans certaines localités, le ruban qui orne leur corsage est disposé de manière à former un triangle.
Leurs chants, dont les refrains sont répétés par toute la troupe joyeuse qui les suit, sont aussi appelés trimazos.» Ces trimazos sont, d'ordinaire, des chants pieux, analogues aux noëls, comme celui qui s'ouvre par ces jolis couplets: La Vierge Marie S'en va par les champs.
Sur ses bras elle porte Son tant bel enfant.
Jésus, Notre-Dame, Béni soit devant! Sur ses bras elle porte Son tant bel enfant.
--Pourquoi pleurer, mère, Pourquoi pleurer tant? Jésus, Notre-Dame, Béni soit devant!...
Au dernier couplet, les jeunes filles font le tour de l'assistance.
Donne qui veut et ce qu'il veut! Tel y va d'une pièce d'argent et tel d'un humble sol.
Nos trimazos acceptent même les dons en nature, beurre, oeufs, volailles, qu'elles revendent ensuite et dont elles consacrent le produit à décorer l'autel de la Vierge...
Quelques années plus tard (cinq cent onze), le concile d'Orléans généralisait la pieuse décision et en étendait le bénéfice à la France tout entière.
Les Rogations (du latin rogare, prier) se célèbrent pendant les trois jours qui précèdent l'Ascension; le clergé de chaque paroisse, bannière en tête, parcourt les champs et les prés, suivi d'une foule recueillie, et bénit les moissons naissantes.
En Vendée, la croix est remplacée par une tige d'aubépine, verdoyante amulette dont la présence, dit-on, suffît «pour empêcher que, plus tard, le blé engrangé se mette à germer».
J'ai dû me borner aux principales.
«On ne goûte bien le charme du printemps qu'à l'aube de la vie», a dit Toppfer.
Et Lamartine: Lorsque vient le soir de la vie, Le printemps attriste le coeur.
N'en croyez rien.
Mai n'est point si exclusif qu'il n'admette que les têtes blondes au partage de ses grâces: les têtes chenues y ont part aussi.
S'il est vrai qu'aucun mois n'éveille de sensations plus charmantes, enfant, on en goûte la plénitude heureuse; vieillard, on se réchauffe encore à leur souvenir.
Les Feux de la Saint-Jean.
Les feux de la Saint-Jean! C'était le soir, sur la place d'une petite ville, ou bien à la campagne, sur une hauteur dominant le paysage.
Un bûcher d'ajoncs ou de brindilles, tordus en cône autour d'une grande perche et surmontés d'un bouquet et de l'étendard de saint Jean, attendait les «processionneurs».
Monsieur le curé venait en tête, suivi du maire et des adjoints.
La pieuse théorie faisait le tour du bûcher.
Après quoi, Monsieur le maire abaissait son cierge et allumait lui-même le tantad.
La flamme montait dans un joyeux crépitement.
Une lueur rouge baignait le ciel, et, la procession repartie, des danses se nouaient, cadencées et vives, autour du brasier agonisant.
Quelques gars, plus hardis, s'amusaient même à le traverser d'un bond...
J'ai assisté à l'une de ces scènes en Bretagne, au hameau de Saint-Jean-du-Doigt, qui possède une église merveilleuse et un bijou de fontaine, renommée pour son eau miraculeuse.
Le tantad était dressé devant l'église...
Un ange descendait sur un fil de fer et, du cierge qu'il tenait à la main, allumait le bûcher.
On aurait pu craindre que le voisinage de l'église ne créât un danger d'incendie, et c'eût été mal connaître les Bretons.
Ils savent, de notion certaine, que le soir de la Saint-Jean le vent tourne toujours au nord-est, de façon à porter les flammes dans la direction opposée.
Ce changement du vent est l'indice de la présence du saint.
Ari an aotrou sant Yan en he pardon.
«Voici Monsieur saint Jean qui arrive à son Pardon», disent les bonnes gens.
Il n'y a plus guère de feux de la Saint-Jean qu'en Bretagne, en Vendée, et dans quelques cantons du Midi.
À Bordeaux, on en allume encore sur les places publiques de certains quartiers populaires.
Tel apporte un fagot, tel une vieille futaille hors d'usage, tel une caisse ou un panier défoncé.
Des rondes se forment, les enfants tirent des pétards, les femmes fredonnent une chanson, quelquefois un ménétrier mène le branle.
Bordeaux est vraisemblablement avec Brest la seule grande ville de France qui ait conservé l'usage des feux de la Saint-Jean.
Encore, à Brest, les bûchers sont-ils remplacés par des torches promenées sur les glacis, qu'on lance en l'air et qui retombent en secouant une poussière lumineuse.
En Poitou, la coutume est de prendre une roue de charrette dont on entoure le cercle et les jantes d'un fort bourrelet de paille.
La roue, allumée au moyen d'un cierge bénit, est promenée dans la campagne que ses étincelles doivent fertiliser.
Il n'est point malaisé de voir là le souvenir d'une pratique païenne: la roue symbolise le soleil à son entrée dans le solstice.
Et l'on sait de reste que les Celtes, le vingt-quatre juin, célébraient la fête du renouveau, de la jeunesse ressuscitée du monde.
Leurs druides, suivant une tradition rapportée par Monsieur Jules Perrin, faisaient cette nuit-là le recensement des enfants nés dans l'année et allumaient sur toutes les hauteurs des bûchers en l'honneur de Teutatès, père du feu.
L'exquis auteur de Brocéliande put se croire rajeuni de deux mille ans certain soir de juin qu'aux environs de Ploërmel il assista, stupéfait et ravi, à l'embrasement de l'horizon.
«Un à un, dit-il, tous les villages s'allumaient.
Mais, pour qui connaît l'âme bretonne et qui sait combien elle s'est peu modifiée à travers les âges, le phénomène paraît banal.
Paris,--inutile de le dire!--n'a plus de feux de Saint-Jean.
Les derniers datent de l'ancien régime.
On dressait alors le bûcher sur la place de Grève et c'était le roi en personne, assisté de toute sa cour, qui l'enflammait.
Cent vingt archers de la ville, cent arbalétriers, cent arquebusiers, y assistaient pour contenir le peuple.
Les joueurs d'instruments, notamment ceux que l'on qualifiait de grande bande, sept trompettes sonnantes, accrurent le bruit de la solennité.
Plus tard cet honneur revint au prévôt des marchands et, à son défaut, aux échevins.
Par une bizarrerie véritable, la perche qui soutenait le bûcher était surmontée d'un tonneau ou d'un sac rempli de chats vivants.
On sait que, parmi ces fleurs mystérieuses, se trouvait la verveine, la plante sacrée des races celtiques.
On la cueille encore sur les dunes de Saintonge en murmurant une formule bizarre, nommée la verven-Dieu et dont le sens s'est perdu.
Mais voici mieux: les Espagnols appellent la vigile de la Saint-Jean la verbena de San-Juan, la verveine de Saint-Jean.
Dans toute l'Espagne, dit un savant docteur de l'Université de Madrid, Monsieur Otero Acevedo, on allume ce soir-là de grands feux, appelés lumés, qui sont entretenus toute la nuit et que les enfants traversent en bondissant suivant un rythme qui rappelle les danses antiques.
Inutile d'ajouter que c'est toujours le novio qui se laisse deviner.
On dit également, en Espagne, de celui qui a l'habitude de se lever tôt, qu'il va cueillir la verveine, coge la verbena...
[Note six: On trouve la même superstition en Saintonge.
Seulement elle s'y pratique, non à la Saint-Jean, mais à la Pentecôte.
Il en suffit d'un recueilli dans les cendres du tantad et dévotement placé, au retour, dans un coin du foyer, pour préserver la maison de l'incendie et de la foudre.
On dit encore qu'en balançant les nouveau-nés devant la flamme de trois tantads, on les garde à tout jamais contre le mal de la peur...
Croyances puériles, sans doute, et qui témoignent d'une âme singulière et naïve, agitée plus qu'aucune autre par le frisson du surnaturel.
Mais la vérité est que les Bretons, en même temps que les plus superstitieux, sont les plus traditionnels des hommes.
Où qu'ils aillent, ils apportent avec eux les coutumes de leur pays.
C'est ainsi que, dans cette nuit sacrée du vingt-quatre juin, tandis que la Bretagne lointaine, là-bas, derrière l'horizon, s'étoile de points d'or et danse autour de ses tantads, la mer d'Islande, à son exemple, se fleurit de soudaines constellations.
Un baril, depuis le matin, sur la goélette, oscille lourdement à l'extrémité de la grande vergue.
On y a empilé d'antiques défroques, mouffles, «cirages», vareuses, préalablement trempées dans le goudron et l'huile de foie de morue.
Comme en Bretagne de son fagot, chaque homme y est allé de sa contribution personnelle de vieux chiffons.
L'équipage, vers huit heures, a formé le cercle au pied du mât.
Il ne fait pas nuit «à» Islande, du premier mai au premier octobre.
Est-ce le jour, pourtant, ce crépuscule perpétuel, ces limbes blafards, où grelotte un soleil chlorotique?...
Le novice grimpe dans les enfléchures, boute le feu au baril.
Et voici que, dans un tourbillon d'opaque fumée noire, la flamme éclate, bondit, se propage, dirait-on, de bord à bord.
Phénomène explicable, toutes les goélettes bretonnes ayant leur fouée traditionnelle, leur tantad aérien suspendu à l'extrémité de la grande vergue et qui déchaîne, dans l'instant qu'il s'allume, les acclamations frénétiques de l'équipage.
Le tumulte s'apaise pour la récitation de la prière.
Puis, le capitaine descend dans le poste payer «la double» à ses hommes.
Et, ce soir-là, les «Islandais» s'endorment en rêvant de la Bretagne.
Une représentation de Mystère.
L'été de mille huit cent quatre-vingt-dix-huit fut une date pour la Bretagne.
On y représenta, sur un théâtre construit par Ludovic Durand et dans des décors signés Maxime Maufra, un vieux mystère intitulé: la Vie de saint Gwénolé.
Les troupes du moyen âge n'étaient point composées différemment.
Il n'y avait point autrefois d'acteurs de profession: c'étaient des gens du peuple qui se réunissaient aux grands jours pour représenter les naïfs mystères ou les amusantes soties, dont le spectacle servait à régaler la foule.
[Note sept: On appelle mystères les pièces qu'on représentait au moyen âge; presque toujours le sujet en était emprunté à l'Ancien ou au Nouveau Testament ou encore à la vie des Saints, tels que les traduisait l'imagination populaire.
Il n'en était pas de même il y a une cinquantaine d'années encore.
Le peuple se portait en foule à ces représentations.
«Elles devinrent bientôt pour lui, dit Luzel, un véritable besoin et comme un enseignement national.» Fort peu exigeant sur la mise en scène et le jeu des acteurs, il ne l'était pas davantage sur la couleur locale et la vérité historique ou géographique.
Nos mystères français ne se distinguent guère, sur ce point, des mystères bretons, et, d'ailleurs, ceux-ci dérivent très évidemment de ceux-là.
C'est ainsi qu'ils leur ont emprunté la division en «journées».
Le théâtre du moyen âge ne connaissait, en effet, ni les actes ni les scènes, mais seulement les «journées».
Cela s'explique, si l'on veut bien réfléchir que tel de nos anciens mystères, comme celui de la Passion, n'avait pas moins de trente-cinq mille vers et qu'il fallait toute une semaine pour en venir à bout.
Ces représentations dramatiques n'avaient lieu, il est vrai, dans le reste de la France comme en Bretagne, qu'à d'assez longs intervalles; il ne s'en faisait guère, en moyenne, plus d'une par an et par ville.
D'où le prestige qu'elles exerçaient sur la foule.
On s'y rendait de trente lieues à la ronde.
«Quelquefois, dit Luzel, en contre-bas du théâtre principal, on en construisait un second, plus petit, destiné à jouer des intermèdes.
Il expose ensuite la pièce brièvement.
Précaution indispensable pour que ce public, d'intelligence vive, mais de culture un peu sommaire, ne soit pas trop dérouté par les brusques mouvements de la scène et suive, sans trop d'effort, l'action éminemment complexe qui va se dérouler sous ses yeux.
Une coutume bizarre et non expliquée veut aussi que l'acteur qui récite ces prologues fasse, de quatre vers en quatre vers, une évolution autour du théâtre.
C'est ce qu'on appelle la marche.
Un vieux manuscrit, cité par Émile Souvestre, dit que, pendant ce temps, «rebecs et binious doivent sonner».
[Illustration: REPRÉSENTATION D'UN MYSTÈRE AU XVe SIÈCLE.
Premier plan, l'intérieur d'une des loges ou échafauds, où prenaient place les notabilités de la ville; au fond, la scène horizontale où se joue le mystère de la Passion; à droite, un échafaudage figurant l'Enfer, d'où s'échappent des démons.] Le prologue achevé, la représentation commence.
Elle dure en moyenne trois grandes heures et se termine par un épilogue.
Mais, comme les pièces bretonnes ont généralement deux «journées», ce premier épilogue n'est en somme qu'un intermède ou plutôt une «annonce» rimée.
Le public manque rarement de répondre à l'invitation.
La seconde «journée» commence, et l'affluence des spectateurs est encore plus grande que la veille.
L'acteur chargé du prologue ou, comme l'appelaient abréviativement les Latins, le Prologue (par une majuscule), entre en scène et débite son petit sermon avec les flatteries et les compliments ordinaires à l'adresse de l'assistance.
Cependant, et comme celle-ci peut avoir la mémoire courte ou qu'une partie de l'auditoire peut n'avoir pas assisté à la représentation précédente, les acteurs bretons recourent quelquefois à un expédient original auquel s'est laissé prendre plus d'un crédule spectateur.
«Une belle demoiselle, une étrangère, dit Luzel, paraît tout à coup à l'extrémité de la place, sur une haquenée blanche; elle traverse les rangs pressés de la foule, toute surprise, et pousse jusqu'au théâtre, où le Prologue est en train de débiter son discours.
Elle s'arrête, adresse la parole à l'orateur et lui demande la raison d'un si grand rassemblement et pourquoi il pérore et gesticule de la sorte, comme un comédien sur le théâtre.
Le Prologue, en galant artiste, lui tend la main, l'invite à monter près de lui et lui fait un résumé fidèle de ce qui a été représenté la veille, ainsi que de ce qui va suivre.
Il est bien rare qu'elle soit terminée avant le coucher du soleil.
L'action languit un peu dans les pièces bretonnes.
Tout s'y passe en récits, et, par surcroît, ces récits sont coupés de cantiques interminables.
Les récits eux-mêmes et jusqu'au dialogue, au lieu d'être déclamés comme chez nous, sont psalmodiés sur un air de plain-chant qui ralentit encore la marche de l'action.
Vaille que vaille, on arrive au dénouement.
Mais tout n'est point terminé avec la pièce, et il reste à entendre l'épilogue de la seconde journée ou bouquet.
C'est là que le poète doit montrer toute son adresse et sa science et répandre à pleines mains les fleurs de sa naïve rhétorique.
Il s'agit en effet, après avoir amusé le peuple, de stimuler sa générosité.
Entreprise délicate.
Tandis que le Bouquet déploie ses grâces sur la scène, deux des confrères du récitant circulent dans les rangs de l'assistance.
Le public breton ne se fait pas trop tirer l'oreille et les pièces de dix sols, mêlées au billon, pleuvent dans l'escarcelle des acteurs.
Le produit de cette quête est tout leur bénéfice et ces braves gens sont satisfaits s'il suffit à payer le banquet pantagruélique qui les réunira, sous quelque tente de cabaret, à la fin de la dernière journée.
Leurs frais, par ailleurs, sont assez médiocres.
[Illustration: UNE RÉPÉTITION DE MYSTÈRE EN BRETAGNE: LA VIE DE SAINT Le théâtre breton n'est cependant pas très riche en mystères originaux.
Sur les quelque cent cinquante spécimens que nous en possédons et dont les sujets sont presque toujours empruntés aux romans de chevalerie et à la vie des saints, à peine ou cinq ou six traitent des sujets strictement bretons.
La vie de saint Gwénolé est du nombre.
L'action nous transporte au Ve siècle, à la cour du roi Grallon, dans la légendaire ville d'Is.
C'est une triste époque pour la Bretagne.
Grallon, par sa faiblesse, a laissé la licence et les vices s'installer en maîtres dans sa capitale.
À l'anarchie des moeurs s'ajoute la menace de l'invasion étrangère.
Mais Dieu suscite à temps un sauveur dans la personne du jeune Gwénolé, neveu de Grallon et fils d'un seigneur de la Grande-Bretagne nommé Frégan et de sa femme, la princesse Alba.
La curieuse gravure que nous donnons ici, d'après un «instantané» pris pendant les répétitions de Ploujean, représente la scène où Frégan et sa famille supplient le Seigneur de venir en aide aux Bretons.
Cette prière est exaucée: l'invasion barbare est repoussée et Grallon se convertit au vrai dieu.
Mais ses sujets, au lieu de l'imiter, le tournent en dérision et se ruent dans la débauche avec une furie nouvelle.
Cette fois la patience divine est à bout.
Is, en qui ressuscitent Gomorrhe et Sodome, connaîtra le même sort que ces villes maudites: elle périra par l'eau comme elles ont péri par le feu.
Gwénolé, «le saint de la mer», est chargé d'en avertir Grallon.
La troisième nuit du troisième jour, Is sera engloutie; Dieu aura fait justice.
Mon saint neveu, je ferai comme vous avez dit; j'exécuterai toutes vos recommandations.
Adieu donc, mon oncle! Et à vous aussi, pauvres gens d'Is, qui n'avez pas voulu m'écouter et vous convertir, adieu! Désormais je ne puis rien pour vous.
Sous différents noms, nous avons eu en ces derniers temps plusieurs essais de théâtre populaire.
Et l'on sait les efforts tentés, à Tardets et à Barcus, pour ranimer la pastorale basque.
Ces théâtres en plein champ ont désormais leur pendant à la pointe extrême du territoire, en Bretagne.
Il s'agit moins ici, à vrai dire, d'une création, comme à Bussang et à La Motte-Sainte-Héraye, que d'un essai de restauration.
L'essai a réussi.
Peut-être, s'il provoque d'autres tentatives, rendra-t-il, quelque vie à l'art dramatique breton et lui permettra-t-il de courir une nouvelle carrière dans le champ élargi de la tradition et de l'histoire.
[Note huit: Nous étions bon prophète en écrivant ces lignes: le théâtre breton, nouveau phénix, renaît un peu partout de ses cendres.
Il y a aujourd'hui près de trente troupes d'acteurs en Bretagne et le répertoire de ces troupes s'enrichit chaque jour de quelque pièce nouvelle.
Le barde Taldir (Jaffrennou) n'a pas composé à lui seul moins de sept pièces dont plusieurs, comme Pontkallee, fort remarquables: elles viennent d'être réanies en volume sous le titre: Teatr brezonek poblus.] Danses et Musiques populaires.
On avait cru longtemps, sur la foi des dictionnaires, que la danse avait disparu dans la tourmente des invasions barbares pour renaître seulement au XVe siècle dans la Florence des Médicis.
Grave erreur! M.
Alfred Jeanroy a retrouvé nombre de chansons remontant au XIIIe siècle et Monsieur Joseph Bédier vient de proposer de ces chansons une interprétation aussi ingénieuse que nouvelle.
Oui, l'on dansait au moyen âge; mais l'on y dansait aux chansons, comme on fait encore dans le peuple et chez les enfants.
Nous n'irons plus au bois; Giroflé, Girofla; Il pleut, il pleut bergère; Compère Guilleri; le Chevalier du guet, etc., etc., autant de chansons populaires qui sont en même temps des airs de rondes enfantines...
Il eût été bien extraordinaire aussi qu'une race comme la nôtre se fût privée de «baller» et de «sauter» pendant huit ou neuf cents ans.
Nos pères de ces temps reculés avaient surtout une danse qu'ils aimaient et qu'on appelait la carole.
Cette carole était une chaîne, ouverte ou fermée, de danseurs et de danseuses, qui se mouvaient au son des voix, plus rarement au son des instruments.
Un coryphée conduisait le branle et chantait les airs à danser, que le choeur reprenait au refrain.
Cela n'était pas très compliqué, sans doute, mais cela ne manquait point d'une certaine grâce rustique, comme on peut s'en convaincre en visitant les pays où nos anciennes danses populaires se sont conservées.
Car nos anciennes danses populaires vivent encore.
Mais je verrais volontiers dans la farandole provençale une réminiscence de la carole.
La farandole aussi est une chaîne que mène un coryphée.
Et tantôt la chaîne se noue, tantôt elle s'allonge en spirales, tantôt elle glisse sous l'arc des bras levés pour lui donner passage...
[Illustration: CHANSON POPULAIRE: LE CHEVALIER DU GUET.] Ah! la jolie danse, si vive, si gaillarde, si franchement, si sainement populaire! Mais, pour la conduire, il faut un tambourin.
Vous me direz qu'il y avait déjà des «écoles» de tambourinaires à Aubagne, à Cannes, à Aix, etc.
Pauvres écoles sans doute! Et vous m'objecterez le Valmajour d'Alphonse Daudet, qui n'avait pas eu besoin de professeur et s'était découvert une âme de tambourinaire «en entendant chanter le rossignol».
Peut-être n'y a-t-il plus de rossignols en Provence.
De toute manière Monsieur Brun a raison, et il ne faut point attendre, si l'on veut sauver du trépas le peu qui subsiste chez nous de l'antique «ménestrandie» populaire.
Ce n'est pas le tambourin seulement qui est menacé, c'est la cabrette auvergnate, la vielle et la musette berrichonnes, la bombarde et le biniou bas-bretons.
Que viennent à disparaître ces instruments vénérables, et les airs qu'ils sonnaient, les danses qu'ils accompagnaient, disparaîtront avec eux.
Notre patrimoine artistique en serait singulièrement diminué.
Et la couleur locale n'en souffrirait pas moins.
Vous imaginez-vous la Provence sans ses tambourinaires? «Le tambourinaire, dit Daudet, mais c'est la Provence faite homme!» Tout le corps de l'instrumentiste vibre à la fois: une des mains bat la caisse, l'autre se promène agilement sur les trous d'une petite flûte.
Pan-pan, dit le tambourin; tu-tu, réplique le galoubet.
Et en avant pour la farandole, la morisque ou les olivettes! Mais il n'est pas de tambourin qu'en Provence, et le Béarn aussi a le sien, moins étroit, sinon moins léger, sorte de bedon à six ou sept cordes accordées en quintes.
Comme en Provence, l'instrumentiste n'en joue que d'une main; l'autre tient un flûtet à cinq trous.
Et les Béarnais, svelte race, jarrets d'acier, s'entendent à suivre le mouvement: ces «petits hommes noirs et brûlés», comme les appelle Michelet, ne craignent personne au déduit non plus qu'au feu.
Elle se danse sur les places publiques, les jours de fête, aux sons du bedon et de la chirula, «fluteau de bois percé de trois trous, qui rend, dit Monsieur Louis Labat, des sons vifs et grêles».
Un certain abbé Poussatin, sous Louis quatorze, excellait au monchico, et Hamilton, dans ses Mémoires, l'appelle «le premier prêtre du monde pour la danse basque».
Les savants, qui discernent facilement l'ascendance latine de la chirula et du galoubet, nés tous deux de la tibia, sont plus divisés sur les origines du tambourin.
Il est certain que cet instrument fut en usage dans nos armées à partir du XIVe siècle.
Du moins le tambourin des Suisses ressemble-t-il singulièrement au tambourin provençal, caisse étroite et légère que l'exécutant porte suspendue à son bras, gauche, tandis qu'il la frappe de la droite avec une petite baguette.
Il est possible, malgré tout, que le tambourin, tant béarnais que provençal, ne soit pas d'origine militaire.
On m'affirme que, bien avant que nos armées connussent cet instrument, donc avant le XIVe siècle, les jongleurs méridionaux en faisaient usage; tambourin et galoubet auraient accompagné les «canzones» des troubadours populaires qui couraient les châteaux et les cités du Midi.
Je ne demande qu'à le croire.
Il faudrait donc que les tambourins fussent venus d'Orient à nos Méridionaux par l'intermédiaire des Sarrasins.
Car, pour ceux-ci, il ne fait point de doute qu'ils se servaient de cet instrument, aux lieu et place de trompette, pour cadencer la marche de leurs fantassins.
On sait, d'autre part, combien fut profonde l'empreinte sarrasinoise sur les populations de la vallée du Rhône et de la Garonne.
Peu nous chaut, d'ailleurs, que le tambourin vienne des Suisses ou des Sarrasins.
L'important, c'est que ses batteries et roulements soient encore chers au peuple.
Divisés à son propos, les savants se retrouvent d'accord sur les cabrettes, musettes, binious et cornemuses, postérité incontestable de l'antique utricularium ou tibia utricularis des pâtres du Latium.
Détail curieux, relevé par Narcisse Quellien: ces deux instruments, qui sont faits pour jouer et forcés de vivre ensemble, ne sont pas d'accord du tout; ils vont à l'unisson, mais à la distance d'un demi-ton ou quasi, l'un donnant l'ut, l'autre le si.
Nos Bretons, par bonheur, ne sont pas à un demi-ton près! Grands amateurs de danses, ils font fête à leurs ménétriers, experts en l'art de mener les jabadao, les passe-pieds et les dérobées.
Marches et balancés se retrouvent dans ces danses comme dans la carole et ils se retrouvent également dans la fameuse bourrée auvergnate.
«La bourrée est une danse et un chant, dit Monsieur Jean Ajalbert; ce sont des airs de bourrée que joue la cabrette, et souvent le cabretaire chante les paroles en même temps.» Cabrette vient évidemment de chèvre (cabre ou chavre en patois).
Madame de Sévigné, qui s'y connaissait, trouvait ces bourrées d'Auvergne «la plus surprenante chose du monde»; elle ne tarissait point d'éloges sur la justesse d'oreille et la légèreté de jarret des danseurs.
Les Auvergnats d'aujourd'hui--et youp là, la catarina!--sont les dignes héritiers des paysans et des paysannes dont s'enchantait la marquise.
Jean Ajalbert nous décrit joliment ces cabretaires de Paris, juchés dans une logette, à laquelle ils accèdent par une échelle mobile qu'on retire dès qu'ils sont installés.
Les danseurs sont en place aussitôt que la cabrette se gonfle.
Et, dès la première note, ils partent, courent, glissent, martèlent le plancher à grands coups de talon, poussent par intervalle des cris aigus: You! You! en faisant claquer leurs doigts.
Chaque bourrée coûte deux sous, que l'associé du cabretaire recueille au milieu de la danse; mais on en a pour son argent, comme on dit, et il est sans exemple qu'un cabretaire ne soit pas allé jusqu'au bout de la dernière mesure...
Il y eut une province, longtemps, qui, sur la foi de George Sand, passa pour le pays par excellence des maîtres-sonneurs: le Berry.
Au soir tombant, les notes suraiguës de la cornemuse montaient, concert agreste, des traînes et des charrières.
Hugues Lapaire a écrit tout un livre délicieux sur les instruments populaires du Berry, la musette et la vielle.
Ce n'est point sa faute sans doute si son livre ressemble par endroits à un nécrologe.
C'est à Paris, dans l'atelier du sculpteur Baffier, tenant suprême de la tradition expirante, qu'on peut ouïr les derniers sons de la musette berrichonne...
Qu'on m'apporte du houx Pour y percer trois trous...
Ironie des choses! C'est dans le pays même de Joset, de la Fadette et du Champi, que la musette berrichonne compte le moins de dévots.
«Il y a encore dans la Vallée-Noire quelques mauvais sonneurs, confiait mélancoliquement à Lapaire Maurice Rollinat.
Quant aux maîtres, comme le Joset de George Sand, ils ont complètement disparu.
Les abominables crins-crins et clarinettes sont en train de supplanter les si poétiques vielles et cornemuses.
Et l'on sait quel renouveau inattendu, à la fin du XVIIIe siècle, lui ouvrit toutes grandes les portes de Trianon, fit d'elle et du clavecin les délices d'une société qui préludait par des bergeries à la tragédie de quatre-vingt-treize.
De la cour et des salons, la vielle descendit dans la rue avec Fanchon la Vielleuse; nos campagnes lui furent un dernier asile.
Il y a peu de temps encore, au bois de Clamart, je rencontrai un vielleux auvergnat, Marion Bournazot, né natif de Saint-Laurent-des-Églises par Ambarzac (Haute-Vienne), qui, seul à l'écart, «tournait la manivelle», les yeux perdus dans son rêve.
Si grêle, comme fêlé, l'antique instrument devait receler dans ses flancs un peu de l'âme du pays où il était né.
Il était à sa manière un évocateur.
Ne dit-on point qu'à Nantes, entre deux noyades, Carrier aimait jouer de la vielle? Si le farouche proconsul s'est quelquefois humanisé, ce n'a pu être qu'à ces heures-là, tandis que s'éveillaient au creux de l'instrument les vieux airs entendus dans son pays d'Aurillac.
Cette même vielle, chez les Savoyards, s'appelait fanfoni.
C'était au temps, déjà lointain, où, costumés en ramoneurs, les enfants de la rude province battaient l'estrade en compagnie de leur inévitable marmotte.
Aussi bien les caroles du XIIe siècle, pour si anciennes soient-elles, ne seraient, d'après certains médiévistes, que «le reflet de plus anciennes danses paysannes».
Ce mage parlait d'or; mais il ne parlait que de la danse populaire.
En mille huit cent soixante-dix, le préfet du Finistère mobilisa tous les sonneurs de biniou de son département et les envoya au camp de Conlie.
Toujours est-il qu'à partir de ce moment les désertions s'arrêtèrent; la nostalgie dont souffraient nos équipages disparut comme par enchantement...
Et voilà de ces miracles tels qu'on n'en connaît point à l'actif des instruments de musique savante,--ces aristocrates! La cérémonie des Noces en Bretagne.
La demande en mariage ne se faisait point par l'intermédiaire des parents.
C'était un tailleur, homme d'esprit souple et de langue acérée, qui en était ordinairement chargé.
On appelait ce messager d'amour le bazvalan, des deux mots celtiques: baz, baguette, et balan, genêt, parce qu'il avait d'habitude pour caducée une branche de genêt fleuri.
On le reconnaissait du premier coup d'oeil à cet insigne et aussi à ses bas de chausses bi-partites, dont l'un était rouge et l'autre violet.
Le bazvalan commençait par s'assurer de l'assentiment de la jeune fille et des parents.
Il revenait une seconde fois à la ferme pour la demande officielle; mais il était accompagné cette fois-là du jeune homme à qui l'on ménageait un tête-à-tête avec la jeune fille.
Leur entretien terminé, les nouveaux accordés s'approchaient, en se tenant par le petit doigt, de la table où avaient déjà pris place leurs parents respectifs; on leur apportait une miche de pain frais, un couteau et un verre.
Le même couteau devait leur servir à couper le pain et ils devaient boire dans le même verre l'hydromel ou le cidre que leur versait le bazvalan.
Après cette sorte de communion préparatoire, qui s'observe encore à Plougastel ils étaient regardés comme liés l'un à l'autre: celui des deux qui se fût dédit eût été l'objet du mépris public.
Entre temps et d'un commun accord, les parents des nouveaux fiancés avaient fixé la date des noces.
La jeune fille, accompagnée de son garçon d'honneur, le jeune homme, de sa fille d'honneur, s'étaient rendus de porte en porte pour faire leurs invitations.
Plus on est pauvre en Bretagne, plus on tâche qu'il y ait d'invités à la noce.
C'est que, là-bas, les convives ne paient pas seulement leur écot: ils offrent encore aux mariés les éléments du repas de noce, beurre, oeufs, boudins, arbelèze, cuissots de veau, et la boisson par surcroît.
Aucun peuple n'a l'esprit plus communautaire et n'est en même temps plus jalousement individualiste.
Je ne me charge pas de vous expliquer cette contradiction.
Tant y a que, grâce aux cadeaux de toutes sortes qui affluent chez les nouveaux époux, les moins fortunés ont de quoi se mettre en ménage et faire face aux premières nécessités de leur vie commune.
La mutualité bien entendue produit de ces miracles.
[Illustration: UNE NOCE EN BRETAGNE.
D'après un tableau de Leleux.] Mais c'est dans les fermes riches de la Cornouaille que les cérémonies du mariage revêtaient une originalité et une couleur dont on ne trouverait nulle part les équivalents.
La noce avait toujours lieu à cheval.
Dès la fine pointe de l'aube, au jour marqué, la cour de la ferme se remplissait d'une joyeuse cavalcade qui venait chercher la jeune fille et ses parents pour les conduire à l'église.
«Le fiancé est à leur tête, raconte La Villemarqué, le garçon d'honneur à ses côtés.
Le malin personnage est introduit dans la grande pièce du logis, qui sert tout à la fois de salon, de réfectoire et de cuisine.
Il s'assied un moment à la table des maîtres, puis retourne dans la cour chercher le fiancé...
Le père de la jeune fille attend son futur gendre sur le pas de la porte: dès qu'il paraît, il lui remet une sangle de cheval que le fiancé devra passer à la ceinture de sa belle.
C'est l'occasion d'un nouvel impromptu rimé pour le breutaer: «J'ai vu dans une prairie une jeune cavale joyeuse, etc., etc.» Le tour du bazvalan vient ensuite.
Il prend la jeune fille par le petit doigt et la mène vers ses parents: «Allons, jeune fille, lui dit-il, courbez vos deux genoux et baissez le front sous les mains de votre père...
Vous pleurez?...
Oh! regardez votre père et votre pauvre mère...
Eux ils pleurent aussi, mais combien leurs larmes sont plus amères que les vôtres!...
ils vont se séparer de la fille qu'ils ont bercée et fait danser dans leurs bras! Qui ne sentirait son coeur se briser à la vue d'une pareille douleur? Et pourtant il faut que ces pleurs tarissent...
Père tendre, ta fille est là, regarde, à genoux, les bras tendus!...
Pauvre mère, avance tes mains!...
Une prière et une bénédiction pour l'enfant qui va partir! (Le père et la mère donnent leur bénédiction à la jeune fille.) Assez maintenant.
Vous avez obéi aux commandements de Dieu.
Jeune fille, embrasse tes parents et relève-toi forte, car tu appartiens désormais à un homme!» Les assistants montaient aussitôt à cheval.
En tête, sur la même haquenée, s'avançaient le fiancé et sa future, celle-ci avec autant de galons d'argent à ses manches ou de petits miroirs à sa coiffe qu'elle recevait de mille livres de dot.
Le rendez-vous général était au bourg voisin, que de longues distances séparaient souvent de la ferme.
Mais, avant de pénétrer dans la mairie et à l'église, il restait une dernière formalité à remplir.
Vous voyez tout, et vous savez l'avenir autant que le passé.
Accordez-nous la jeune fille que recherche notre ami et, connaissant de quelle affection il vous eût chéries, bonnes âmes, agréez-le pour votre enfant.» Cette fois il n'y avait plus qu'à passer devant Monsieur le maire et M.
le recteur (curé).
Ces deux parties du cérémonial n'avaient rien d'extraordinaire.
La noce sortait enfin de l'église.
Bim! Boum! De tous côtés, sur la place du bourg, pétaradaient les coups de fusil; bombardes et binious éclataient en sonorités aiguës.
L'assistance remontait à cheval et reprenait le chemin de la ferme.
Sur l'aire neuve, dans le courtil et les granges, des tentes étaient dressées, vastes quelquefois à pouvoir loger mille cinq cents convives.
Comment décrire ces banquets de Gamache? Longtemps contenue et d'autant plus exubérante, la gaieté bretonne, comme un cidre pétillant, lâchait sa bonde et giclait au grand soleil.
Commencé à midi, le festin ne s'achevait souvent qu'à six heures du soir.
Chaque service était annoncé par un air de biniou et de bombarde.
Puis, les tables enlevées, jeunes filles et garçons nouaient leurs rondes sur l'aire neuve.
Les jabadao succédaient aux passe-pieds, les laridés aux gavottes.
C'est la scène qu'a finement traduite le peintre Leleux dans le tableau dont nous donnons une reproduction.
Bien avant dans la nuit, surtout en été, les danses se prolongeaient, et il ne fallait pas moins, pour suspendre l'entrain des couples, que l'annonce, faite à pleine voix par le bazvalan, des préliminaires de la Soupe au lait.
Nombre de vieux us matrimoniaux ont disparu, même en Bretagne, ce Conservatoire par excellence de la tradition: la coutume de la soupe au lait s'y est maintenue avec fidélité.
Brizeux l'a popularisée dans une ballade célèbre: Chantons la soupe blanche, amis, chantons encor Le lait et son bassin plus jaune que de l'or.
Près du lit des époux chantons la soupe blanche.
La voilà sur le feu qui bout dans son bassin.
Comme les flots de joie et d'amour dans leur sein, La voilà sur le feu qui déborde et s'épanche.
Bien! Le lait jusqu'aux bords dans les écuelles fume: Dans un seul vase offrons leur part aux deux époux, Pour qu'ils boivent toujours ainsi que ce lait doux Dans un vase commun le miel et l'amertume.
Admirez! admirez! De ses larges mamelles La génisse féconde a donné ce lait blanc.
Ainsi la jeune mère, avant la fin de l'an, Versera son lait pur à deux bouches jumelles.
Saint Herbod, écoutez les appels de notre âme, Et vous, sainte Enora, les voeux de notre coeur: Oh! ne laissez jamais sans la douce liqueur Les pis de la génisse et les seins de la femme.
Assez! Les mariés ont bu la soupe blanche.
L'épouse rougissante est pleine d'embarras.
Elle voudrait cacher sa tête sous son bras.
L'époux attire à lui cette fleur qui se penche.
Chantons la soupe blanche, amis, chantons encor Le lait et son bassin plus jaune que de l'or.
Ce que ne dit point le poète, c'est le mélange de sérieux et de gaieté qui accompagne cette petite scène: les nouveaux mariés sont assis sur un banc, quelquefois même couchés dans leurs lits clos à volets mobiles.
Le garçon et la fille d'honneur leur apportent sur un plateau le bassin qui contient la soupe; mais les cuillers sont percées; les morceaux de pain sont liés par un fil invisible.
Le lait fuit de tous côtés, tandis qu'aux éclats de rire de l'assistance, les mariés font leurs efforts pour en attraper quelques gouttes.
De guerre lasse, ils laissent tomber la cuiller.
C'est le moment que guettent les garçons et les filles d'honneur pour entonner la chanson de la soupe au lait.
Il y a plusieurs variantes de cette chanson.
Celle qu'on chante sur le littoral trégorrois est particulièrement grave et mélancolique.
Je ne puis en donner ici qu'un court fragment.
L'auteur anonyme de cette émouvante composition y a fait tenir tout le drame de la vie bretonne; il ne flatte pas les nouveaux époux; il leur peint le mariage sous des couleurs plutôt sévères.
«Aimez-vous bien l'un l'autre, dit-il en terminant.
La seconde est d'un caractère tout différent.
Elle commence par un service funèbre auquel assistent tous les invités de la veille: les morts ne sont jamais oubliés en Bretagne.
Mais il y a une autre catégorie de malheureux pour qui ce jour est un jour de liesse; ce sont les pauvres, ces hôtes de Dieu, comme les appelle une expression bretonne.
Pareils à un volier de moineaux pillards, ils s'abattent sur la ferme des quatre aires du vent.
Tous les éclopés de la création sont réunis là; on dirait une nouvelle Cour des miracles.
[Illustration: LE JOUEUR DE BINIOU.] «Revêtus de leurs haillons les plus propres, dit La Villemarqué, ils mangent les restes du festin de la veille; la nouvelle mariée, la jupe retroussée, sert elle-même les femmes, et son mari les hommes.
Au second service, celui-ci offre le bras à la mendiante la plus respectable; la jeune femme donne le sien au mendiant le plus considéré de l'assemblée, et ils vont danser avec eux dans la cour.
Le plus âgé de la bande se place ensuite au milieu de l'aire, s'agenouille et récite un De profundis pour les trépassés.
Cette fois tout est fini.
Le De profundis achevé, les pauvres se relèvent et s'en vont; mais leur lèvres reconnaissantes balbutient encore de sourdes prières.
C'est l'automne.
Les dernières feuilles tombent; une bise aigre balaie les rues, siffle aux carrefours.
Plus d'hirondelles! Aux encoignures des restaurants et des cafés populaires, le «chand de marrons» établit son fourneau en plein vent; les «biquots», cependant, font retraite vers leurs vallées natales.
Jusqu'au printemps prochain, nous n'entendrons plus leur pilouit et leur musette; nous ne les verrons plus, le béret sur l'oreille, pousser leurs troupeaux de chèvres, au petit jour, à travers les rues de la capitale.
Originaires du pays basque, ils restent fidèles à leurs Pyrénées et à leurs gaves.
Ce sont, comme les hirondelles, des migrateurs, des temporaires.
Quelques-uns pourtant, si l'on en croit un de leurs historiens, préfèrent hiverner à Paris, dans une étable bien chaude, où bêtes et gens fraternisent.
Mais ils sont l'exception; le gros des migrateurs reprend, chaque automne, le chemin du pays...
Autre signe de l'hiver qui vient: la violette de Parme a fait son apparition aux Halles.
Elle nous arrive de Cannes, de Nice, de Menton, où sa culture occupe plusieurs centaines d'hectares.
Et, enfin, voici les chrysanthèmes! Ah! ceux-là, plus que toutes les autres fleurs, ils sentent la Toussaint, l'hiver, le déclin et la mort des choses.
Les botanistes expliquent que le nom de «chrysanthème» est dû à la couleur caractéristique jaune doré que présente le type primitif de cette fleur.
Aujourd'hui, grâce à des sélections plus ou moins heureuses, nous possédons des chrysanthèmes où toutes les couleurs se marient, à l'exception justement du jaune d'or.
Il y a, dit-on, deux cents variétés de violettes; il y en a peut-être quatre ou cinq cents de chrysanthèmes; groupes et sous-groupes, un profane comme moi s'y perd.
Chez nous, le chrysanthème ne pouvait aspirer à un destin si glorieux.
Plante d'ornement, il est devenu néanmoins, avec l'immortelle, la fleur du souvenir.
On le préfère même, pour cette destination, à l'immortelle, qui reste seulement employée pour la confection des couronnes funéraires.
Tout le long de la rue de la Roquette, qui est l'artère principale menant au Père-Lachaise, vous ne verrez, ces jours-ci, que bouquets de chrysanthèmes.
Les fleurs, comme les livres, ont leur destin.
Jusqu'en mille huit cent quinze, l'helicrysum orientale ou immortelle jaune était à peu près inconnu en France.
Originaire de la Crète et de Rhodes, il fut importé chez nous sous la Restauration, et la Provence en monopolisa quelque temps la culture industrielle.
Tout de suite, sa faveur fut grande; son nom, plus que sa couleur, lui valut de symboliser la pérennité du souvenir que nous gardons à nos morts.
Il y a, sans doute, d'autres immortelles que l'helichrysum orientale ou immortelle jaune.
Telles sont l'immortelle de la Malmaison ou helichrysum bracteatum, l'immortelle blanche ou antennaria margaritacea, l'immortelle des Alpes, plus connue sous le nom d'edelveiss...
Après trois quarts de siècle d'une faveur sans partage, l'immortelle est à peu près détrônée aujourd'hui dans la sympathie publique par le chrysanthème.
Mais combien d'années durera la vogue de celui-ci? Vienne quelque autre plante exotique, dont l'acclimatation ne sera pas trop difficile ni la culture trop coûteuse, et le chrysanthème, comme l'immortelle, verra se détourner de lui ses anciens adorateurs...
Le culte des morts est aussi ancien que la race humaine.
Si haut qu'on remonte dans l'histoire, on le trouve déjà établi au coeur de l'homme: bien avant qu'il y eût des philosophes, les générations primitives du globe envisageaient la mort non comme une dissolution de l'être, mais comme un simple changement d'existence.
Sans doute, ces générations primitives ne croyaient pas que l'âme, se dégageait de sa dépouille charnelle pour entrer dans une demeure céleste; elles ne croyaient pas davantage qu'après s'être échappée d'un corps elle allait en ranimer un autre.
Elles croyaient que l'âme du mort restait dans le voisinage des vivants et poursuivait à côté d'eux une existence souterraine et mystérieuse.
Cette croyance dans un prolongement souterrain de la vie a reçu des rationalistes diverses explications.
Et les meilleures, s'il faut dire, ne sont guère satisfaisantes.
De cette croyance primitive serait dérivée la nécessité de la sépulture.
Pour que l'âme se fixât dans sa nouvelle demeure, il fallait que le corps, auquel elle restait attachée, fut recouvert de terre.
L'âme qui n'avait pas son tombeau n'avait pas de domicile.
Elle était errante et misérable, et c'est elle qui, pour punir les vivants de ne pas lui avoir donné le repos auquel elle aspirait, les effrayait par des apparitions lugubres.
[Illustration: AU PÈRE-LACHAISE.
Monument aux morts, exécuté par Monsieur Bartholomé pour la sculpture et par Monsieur Formigé pour l'architecture, installé en cent quatre-vingt-neuf*] Mais la sépulture ne suffisait point.
Et les morts avaient encore d'autres exigences.
Si près des vivants, ils ne voulaient pas être oubliés d'eux; ils requéraient des hommages, des soins particuliers.
Volontaires d'abord, ces soins devinrent rapidement obligatoires, prirent la forme de rites.
Ainsi se serait établi le culte des morts.
Il y avait un jour de l'année surtout qui était consacré chez les anciens à ce culte.
Chez les Latins, les fêtes dont on les honorait ce jour-là étaient appelées feralia.
Elles se passaient comme les nôtres en plein air.
Les sanctuaires étaient fermés en effet pendant les feralia; toute cérémonie était suspendue; il semblait qu'il n'y eût plus d'autres dieux que les mânes des défunts présents sous terre.
Aussi leurs tombes étaient-elles le rendez-vous de toute la population des campagnes et des villes.
On les jonchait de fleurs et de couronnes; on y joignait des épis, quelques grains de sel, du pain trempé dans du vin pur.
Le reste de la journée s'écoulait en prières et en commémorations.
On voit que notre fête des trépassés ressemble singulièrement aux feralia des Latins.
Et, de même, nous leur avons emprunté la fête qui précède le jour des morts et que nous appelons La Toussaint.
Dans l'ancienne Rome, cependant, cette fête, qui s'appelait les caristia, suivait le jour des Morts au lieu de le précéder.
On voulait marquer ainsi que les ancêtres, même disparus, gardaient encore une autorité morale sur les foyers qu'ils avaient fondés.
Ils étaient représentés dans l'atrium sous forme d'images de cire ou de statues de bois.
Ce n'étaient point là de vains simulacres, puisque, à certains jours de l'année au moins, les âmes des défunts quittaient leur sépulture et revenaient dans les maisons où elles avaient habité de leur vivant.
La même croyance est répandue encore aujourd'hui chez les Bretons.
La croyance à une sorte de survie matérielle et souterraine est également manifeste chez eux à certains traits: on voit encore, sur les anciennes tombes bretonnes, des trous en forme de calices et de buires qui servaient aux libations de laitage et de vin.
À Collorec, en Cornouaille, une écuelle est placée près de chaque tombe,--l'écuelle même, dit Monsieur Le Braz, où le défunt avait coutume de manger sa soupe quand il était de ce monde.
Ne rions point de ces lointaines survivances et quand elles témoigneraient d'un esprit singulièrement archaïque.
«C'est peut-être à la vue de la mort, dit magnifiquement Fustel de Coulanges, que l'homme a eu pour la première fois l'idée du surnaturel et qu'il a voulu espérer au delà de ce qu'il voyait.
Paris ne fait pas exception à la règle.
Témoin la foule qui se presse dans ses cimetières et particulièrement au Père-Lachaise, le plus grand cimetière peut-être du monde et où reposent à cette heure plus d'un million de défunts.
Le Père-Lachaise a eu son historien récemment en Monsieur Fraigneau.
Et c'est qu'il a vraiment une histoire.
D'où le nom de «Terres du Père-Lachaise» donné au domaine et qui a prévalu jusqu'à nos jours.
Sous la Convention, on songe à faire de ces terres, confisquées par l'État, un lieu de sépulture.
Mais les événements ne permettent pas d'exécuter le projet.
Napoléon Ier le reprend; il confie à l'architecte Brongniard le soin d'opérer les transformations nécessaires et, le vingt et un mai mille huit cent quatre, Frochot, préfet de la Seine, procède à l'ouverture de la nouvelle nécropole, appelée officiellement cimetière de l'Est.
Agrandie d'année en année, cette nécropole couvre aujourd'hui un énorme espace.
Elle a ses rues et ses avenues comme une véritable cité, et on l'appelle en effet la Cité des Morts.
Pour vaste qu'elle soit cependant, on estime que, dans une vingtaine d'années au plus, il ne restera pas un seul pouce de terrain à céder dans cette cité funèbre, qui renferme à l'heure actuelle quatre-vingt mille cinq cents tombes.
Ajoutons, pour les amateurs de statistiques, que ces quatre-vingt mille cinq cents tombes représentent, d'après les évaluations de Monsieur Fraigneau, une somme de plus de quatre cents millions «dépensés par les générations qui s'y sont succédé depuis un siècle».
Le prix du terrain atteint de nos jours, au Père-Lachaise, un chiffre rarement dépassé dans les quartiers les plus luxueux de Paris.
Le premier et le deuxième mètres carrés s'y vendent chacun un cinquante francs; le troisième ainsi que le quatrième un cinq cent soixante-quinze francs; le cinquième et le sixième deux cent francs.
Enfin, quand cette limite est excédée, chaque nouveau mètre de concession est taxé à trois cent cinquante francs.
En appliquant cette règle d'évaluation à l'espace occupé par des monuments comme celui de Casimir-Perier ou celui de Thiers, les plus vastes du Père-Lachaise, on trouve que le premier vaudrait aujourd'hui six cents 000 francs, le second cent vingt 000 francs.
On ne dort pas son sommeil gratis pro Deo dans la grande nécropole parisienne.
Mais le prix du terrain n'est pas beaucoup moins élevé au cimetière Montmartre ou au cimetière Montparnasse.
Ce pourquoi le commun des trépassés se dirige de plus en plus vers les cimetières suburbains, Pantin, Billancourt et Bagneux notamment.
Qui n'a pas vu, le premier et le deux novembre, ces cimetières parisiens, ne peut savoir à quel point le culte des morts est demeuré vivace au coeur de la foule.
Une fois dans l'année, la terrible égalité du sépulcre abolit toutes les distinctions sociales.
La mondaine gantée de noir prie à côté de l'ouvrier en bourgeron; une pensée commune les rapproche pour un moment; l'homme oublie ses haines, la mondaine ses préjugés.
C'est la trêve universelle du Souvenir.
Monsieur Jules Claretie a raconté quelque part l'impression inoubliable que lui fit, dans un de ces cimetières, la rencontre d'une tombe de jeune fille que le fiancé de la pauvre enfant avait, pour le jour des Morts, transformée en un bouquet immense.
Des fleurs partout.
Partout des roses, des roses d'une blancheur, d'une candeur éblouissante.
C'était comme une symphonie en blanc majeur, comme une explosion de lumière blanche.
Il semblait qu'il eût neigé sur cette tombe de vierge.
L'hermine a plus de taches que n'en avaient ces pétales immaculés.
Il s'en fallait de quelques heures à peine que la «promise» ne fût devenue l'épouse, et le blanc bouquet de fleurs d'oranger, déjà commandé et tout prêt, était là, sur ce tombeau, mais changé en bouquet funèbre...
Moi-même, le hasard m'a fait assister dans le cimetière de Sainte-Geneviève-des-Bois, en Seine-et-Oise, à une scène moins poétique peut-être, mais à coup sûr aussi dramatique que celle rapportée par Monsieur Jules Claretie.
Comme j'errais dans les allées, je vis venir des jeunes gens et des jeunes filles qui, avec des couronnes nouées de rubans tricolores, se dirigeaient vers une tombe ombragée du feuillage languissant des saules.
Je les suivis, un peu intrigué; une croix en granit surmontait la tombe devant laquelle ils s'arrêtèrent et qui portait cette double inscription: mille huit cent soixante-dix mille huit cent soixante-dix Le cortège entoura la tombe et y suspendit ses couronnes.
La cérémonie qui se déroulait sous mes yeux avait évidemment un caractère patriotique; mais la jeunesse des manifestants, l'association de ce nom d'homme et de femme sur le fût du monument, m'inclinaient à penser que le patriotisme n'était pas seul en jeu.
Un des assistants, qui vit mon embarras, voulut bien me donner quelques explications, et voici ce qu'il me raconta: «André Delorme et Jeanne Bernier étaient fiancés quand éclata la guerre.
André avait dix-neuf ans; Jeanne dix-sept.
Dès nos premiers revers, André s'engagea dans un régiment de marche et fit courageusement son devoir.
Sur ces entrefaites, les Prussiens, qui étaient entrés à Montlhéry, établirent un campement entre Sainte-Geneviève et Fleury...
Un soir, vers neuf heures, un jeune fantassin se traînait péniblement à travers bois, par des sentiers seulement connus des habitants du pays.
C'était André, qui, quoique grièvement blessé à Choisy-le-Roi, n'avait pu résister au désir de revoir sa fiancée.
Le jeune soldat n'était plus qu'à quelques pas de la maison de Jeanne.
Il allait entrer, quand, par les carreaux, il aperçut la jeune fille qui se débattait aux bras d'un officier prussien.
Fou de rage, il tira son revolver, fit feu et tua l'officier.
Au bruit de la détonation, une douzaine de «casques à pointe» accoururent, s'emparèrent d'André, le ligottèrent et, sans plus de formalité, le collèrent au mur.
On a recueilli ses dernières paroles: «Frappez-moi, dit le jeune homme à ses bourreaux.
Je meurs pour la patrie et pour ma fiancée...» La crépitation des mausers étouffa sa voix.
On croyait ne relever qu'un cadavre; mais, au moment où la fusillade éclatait, Jeanne Bernier s'était élancée pour couvrir André Delorme et, à travers la fumée, on vit deux corps enlacés rouler à terre.
Le culte des morts, en ce jour de l'année déclinante qui leur est plus spécialement consacré, ne laisse pas d'avoir cependant, un peu partout, des conséquences assez inattendues.
--Comment pas de poisson? --On ne peut pas s'en procurer.
Les poissardes disent que c'est comme cela tous les ans le deux novembre...
À cause du «coup de vent des morts».
--Le coup de vent des morts?...» Madame demeure bouche bée.
C'est pourtant sa cuisinière qui a raison.
Vous pouvez prendre le train, ce jour-là, pour n'importe quelle plage de la Manche, de l'Océan ou de la Méditerranée: de Dunkerque à l'embouchure de la Bidassoa et du cap Cerbère à Menton, vous ne verrez pas une voile de pêcheur sur la mer.
Ils ne se fient pas à l'accalmie qui suit la tempête.
Ils savent à quoi s'en tenir sur ces invites du flot.
S'ils y cédaient, ils ne tarderaient pas à voir remonter du large ces théories de noyés dont parle le poète, «hâves, un cierge au poing, le front dans des cagoules», qui tournent autour des barques en réclamant la sépulture d'une voix lamentable.
Deux fois dans l'année, le deux novembre et le vingt-cinq décembre, au jour des Morts et à Noël, les crierien émergent de l'abîme et se rendent en procession vers les villes englouties du littoral, cette Tolente ou cette Is merveilleuse que frappa la colère divine.
D'immenses cathédrales, aux cintres lumineux, étincellent sous les eaux.
Is seule en comptait trente.
Le bruit des cloches qu'on entend au large dans la nuit du premier au deux novembre vient de ces églises sous-marines où officient, devant le peuple des noyés, les «évêques de la mer».
Le matin de la Toussaint, au prône de la première messe, Monsieur le «recteur» (curé) désignait en chaire huit hommes de la paroisse chargés de tenir le rôle d'anaoun.
Une quête à domicile était faite dans la journée par leurs soins.
La nuit venue, après les trois Nocturnes des morts, quatre d'entre eux rentraient à l'église pour sonner le glas qui ne cessait plus de tinter.
Les quatre autres, avec des clochettes, faisaient le tour du village.
Ils s'arrêtaient devant toutes les maisons et, de préférence, devant celles où il y avait eu des morts pendant l'année.
Leur mélopée frissonnante s'élevait alors dans la nuit: Da pedi Doue gan ann anaoun tremenet, Da lavarat eur pater hag eun ave: «Chrétiens, éveillez-vous; priez Dieu pour les âmes des défunts.
Et dites à leur intention un pater et un ave».
De l'intérieur, des voix répondaient: Amen...
Cette lugubre procession, ne se terminait qu'au petit jour.
La coutume des quêtes, au jour des Morts, n'est du reste pas spéciale à la Bretagne.
Tous ces présents sont en nature; le clergé les revend aux enchères et l'argent sert à payer des messes pour les âmes du Purgatoire.
En certaines contrées, il est vrai, le sentiment populaire, si touchant, qui fait participer les défunts, pendant un jour de l'année, à la nourriture des vivants, s'est gâté insensiblement et a fini par dégénérer en une façon de parodie.
À Bruges, par exemple, on pétrissait autrefois dans chaque ménage, le jour des Morts, des galettes spéciales nommées pankoeken, qu'on faisait bénir à l'église, puis qu'on répartissait entre tous les membres de la communauté.
Chaque galette dévotement croquée rachetait une âme.
Aujourd'hui, le pankoeken ne se mange plus en famille.
Le peuple croit, en effet, que le pankoeken peut être mangé par n'importe qui et que, pourvu qu'on le mange à l'intention d'un défunt bien déterminé, l'acte conserve toute son efficacité...
Si la croyance populaire dit vrai, c'est bien la première fois, entre nous, qu'une indigestion aura passé pour méritoire aux yeux de l'Éternel.
Noëls de France.
«Au gui nouveau! Au gui fleuri!» Voilà qu'il retentit une fois de plus à nos oreilles, l'appel des vendeurs ambulants de mistletoe.
Pendues à un gros bâton de frêne ou de bouleau, les jolies touffes vertes du viscum album balancent au pas du marchand les fines opales de leurs baies, Noël est proche.
«Au gui nouveau! Au gui fleuri!» Et c'est un peu de l'âme de la forêt, un peu aussi de l'âme du Passé, qui revit dans ce naïf appel du petit détaillant.
Ainsi nos aïeux, jadis, s'en allaient par les rues criant l'antique Aguilané, corruption probable d'Eguinaned (le blé germe) ou, suivant d'autres, d'Acquit l'an neuf, dont le sens est plus aisé à entendre.
Le gui parisien nous arrive de Meudon, de Chaville, de Verrières: il appartient à qui veut le cueillir.
Les errants du pavé le savent et, confiants dans la tolérance de l'administration domaniale, ils se font une ressource, décembre venu, de la cueillette du joli végétal.
On vend bien du gui, pendant la semaine de Noël et du Jour de l'An, au pavillon des Halles; mais ce n'est plus là du gui parisien.
Importé par chemin de fer, il arrive de Normandie et de Bretagne; il n'a point poussé sur les peupliers, comme le gui parisien, mais sur les pommiers, dont il est pourtant un dangereux parasite.
Vainement, nos professeurs d'agriculture mettent-ils en garde contre ses ravages les cultivateurs normands et bretons: le gui s'obstine; et il est vrai que les bénéfices de sa cueillette compensent largement le mal qu'il fait aux arbres.
Ce n'est pas seulement sur Paris qu'on l'expédie: l'Angleterre en fait une consommation prodigieuse.
De Granville et de Saint-Malo partent chaque hiver, à destination de Southampton et de Londres, des chargements complets de gui: quatre-vingt-dix mille kilos pour Granville, davantage encore pour Saint-Malo, qui tient la tête de l'exportation.
Cargaisons féeriques! Voiliers et steamers de rêve! On comprend qu'ils aient tenté les poètes, et l'on chanterait volontiers avec l'un deux, Charles Frémine, ces flottilles odorantes et fleuries, Qui s'en vont dans le mystère, Dans le brouillard et les frimas.
Porter aux Normands d'Angleterre La parure de leur Christmas...
Le gui a, du reste, un concurrent redoutable dans un autre végétal d'hiver, auquel on l'associe de plus en plus dans la décoration des frairies noélesques: je veux parler du houx.
Cette iliacée n'a pas d'histoire; elle ne joue pas, comme le gui, un rôle important dans nos traditions nationales.
Les druides ne la coupaient pas, avec une faucille d'or, la sixième nuit du solstice d'hiver, la «nuit mère», et les eubages ne la recevaient pas dans un drap de lin d'une blancheur immaculée.
[Illustration: L'OFFICE DE NOEL, AU MOYEN AGE.] C'est cette opposition, vraisemblablement, qui a déterminé sa vogue.
Sur les cent soixante-quinze espèces de houx connues, une seule habite la France, l'ilex aquifolium, au tronc droit, chargé de feuilles épineuses et persistantes, qui s'accommode des terrains les plus ingrats.
Il vit en liberté dans nos forêts, où il atteint quelquefois huit et dix mètres de haut; mais on le cultive aussi en buisson dans nos jardins.
Mais c'est surtout comme plante ornementale que le houx est apprécié.
D'où vient celui qu'on vend dans nos rues aux alentours de la Saint-Sylvestre? Un peu de toutes les régions, des forêts du Morvan et de Bretagne, des boqueteaux normands, du Jura, des Vosges, même de la banlieue parisienne.
Les Halles en reçoivent chaque matin de pleins chargements, que se disputent les petits détaillants du pavé.
Je causais certain jour, dans la rue Montmartre, avec une brave femme dont l'éventaire roulant était ainsi tout pavoisé de houx sombre aux éclatantes baies corallines.
[Illustration: LE GUI.] «Une belle botte, monsieur, toute fraîche et toute fleurie!...
--Combien? --Deux francs.» C'était un peu cher; mais mon interlocutrice m'expliqua que Noël était proche, qui déterminait annuellement une hausse considérable de ce joli végétal.
«Nous l'achetons nous-mêmes en gros, sur le carreau des Halles, un fr.
vingt-cinq, un fr.
cinquante la botte...
Et il y a les déchets, les baies qui se détachent, les feuilles qui perdent leur vernis...
Après l'Épiphanie, monsieur, je vous donnerai la même botte pour quinze sous.» Mais le gui, le houx, ne sont pas les seules plantes noélesques.
Comment oublier encore le sapin? Il a toutes les dimensions, ce sapin de Noël: il est tantôt un géant et tantôt un nain; il tient dans un petit pot grand comme le pouce et, d'autres fois, il pourrait abriter toute une famille à son ombre.
Mais, énorme ou minuscule, artificiel ou naturel, il porte toujours les mêmes fruits étranges: des joujoux, des sucreries, des oranges, des gâteaux, et il est tout illuminé par des cordons de lanternes vénitiennes.
Là où il y a des enfants, soyez sûrs qu'il y a un arbre de Noël.
Encore est-il bon de remarquer que, pour répandue qu'elle soit aujourd'hui, cette coutume des arbres de Noël était à peu près ignorée chez nous (sauf dans le Berry) avant la guerre de mille huit cent soixante-dix.
C'est à l'Alsace que nous l'avons empruntée, et il y a quelque chose de touchant dans cette adoption par toute la France d'une coutume restée purement locale jusqu'alors et qui évoque pour nous la chère province perdue.
À l'arbre de Noël s'attache, d'ailleurs, le souvenir du grand Klaus, bien connu, lui aussi, des anciennes familles alsaciennes.
Klaus, en Alsace, est le petit nom d'amitié du vénérable évêque de Myre, saint Nicolas.
Les enfants ouvraient de grands yeux, se serraient peureusement contre leurs mères, et la poignée de genêts que brandissait le bon saint leur communiquait un effroi salutaire.
C'est tout ce que voulait mein Herr: le rôle de croquemitaine lui convenait assez peu et il ne l'acceptait qu'à son corps défendant.
Mon ami René-Marc Ferry se souvient de l'y avoir rencontré déambulant au crépuscule par les rues pleines de neige.
Et, à mesure que l'année perdait de son caractère religieux, qu'on restreignait le nombre des fêtes chômées, il arrivait qu'on ne sentait plus la nécessité d'un dédoublement de cérémonies: c'est ainsi que le grand Klaus s'effaça peu à peu devant le vieux Noël.
Mais, si saint Nicolas nous a brûlé la politesse, son sapin magique a survécu.
Il est, avec le gui et le houx, l'élément décoratif par excellence des veillées noélesques.
C'est rarement un arbre, le plus souvent une branche fichée dans une caisse en bois, avec un peu de mousse au pied.
Et il se fait, chaque année, de ces branches de sapin, un trafic considérable.
Magnifique puissance de la tradition! Noël est vieux comme le monde: avant de devenir une fête chrétienne, il fut, chez les Celtes nos pères, la grande fête de la germination.
Et le gui, le houx, les branches de sapin, qu'on vend par les rues de ce Paris sceptique et gouailleur, mais si candide au fond, attestent la persistance du sentiment ancestral.
Le nom même de Noël vient du latin novellum, qui nous a donné novel, nouvel, nouveau.
Sol novus, qu'on retrouve dans l'office de Noël, fut longtemps le nom du vingt-cinq décembre.
Et les vieux cantiques consacrent à leur tour cette étymologie: Hâtons-nous de nous rendre Près du _soleil nouveau_...
Glissons, si vous voulez, sur les plus connues, telles que la coutume des souliers que les enfants déposent dans les cheminées; ne nous attardons pas non plus à la coutume des bûches de Noël.
L'usage en est fort ancien pourtant et s'est pieusement conservé dans nos campagnes.
Sans l'énorme souche brasillante, un réveillon se pourrait-il concevoir? Le fait est que tous les foyers, ce soir-là, ont leur clair feu de bois, ceux mêmes qu'on n'alimente d'habitude que de fougères, de goémons ou de bouses de vache séchées.
Longtemps à l'avance, en Bretagne, vous voyez les pauvres errer dans les cépées ou le long des talus plantés d'arbres, en quête de cette souche morte abandonnée, kef Nedelek, la bûche de Noël, dont les charbons éteints jouissent de propriétés merveilleuses.
Place aux petits mendiants de la grande frairie décembrale! Noël est leur fête par excellence.
Il y a encore quelques villes de l'Ouest où on les voit rôder de maison en maison, clamant l'Aguilé.
Une baguette de saule écorcée aux doigts, ils frappent à l'huis pour demander leur part du festin.
De fait, leur besace ne tarde pas à s'emplir, non de croûtes de pain, de reliefs abandonnés, mais de beaux et bons gâteaux de fine farine blutée exprès à leur intention.
Cet usage des gâteaux est répandu dans toute la France.
Aucune de nos provinces n'en a le monopole.
Sous vingt noms différents on les retrouve: dans les apognes de Nevers, les cochenilles de Chartres, les bourrettes de Valognes, les cornaboeux du Berry, les cogneux de Lorraine, les cuigns de Bretagne, les aiguilans de Vierzon, les hôlais d'Argentan et les quénioles de la Flandre.
À Rouen et aux environs, on les nomme aguignettes.
Le gentil vocable que celui-là! J'ons des miettes dans not' pouquette, Pour nourrir vos p'tites poulettes!...
Passez, au soir tombant, le vingt-quatre décembre, dans la rue Grand-Pont et la rue de la Grosse-Horloge, vous n'ouïrez partout que ce refrain.
Il est poussé par de petits pèlerins qui brandissent au bout de leurs bâtons des lanternes vénitiennes frappées d'un R.
en grosses lettres rouges.
Il est encore une de nos provinces où la veillée de Noël revêt un caractère bien pittoresque: c'est la Flandre.
Le réveillon s'y appelle l'écriène.
Mais l'écriène est surtout propre aux paysans.
Les femmes tricotent, font du crochet, rassarcissent des bas; les hommes tirent de leurs courtes boraines d'âcres bouffées blondes; la table, devant la fenêtre, est déjà encombrée de petits bols prêts à recevoir le moka.
La maison, pour la circonstance, a été nettoyée de fond en comble; la table récurée à la brosse et au savon, les cuivres frottés, le carrelage lavé à grande eau.
On réveillonnera cette nuit avec du boudin et des quénioles, sorte de galettes dorées, fleurant bon le froment et les oeufs frais, et sur leur panse arrondie, comme sur un coussin, étalant un joli Jésus de sucre rose.
Si le ménage est à l'aise, on achètera même un sapin de Noël coupé dans la forêt voisine et aux branches duquel on suspendra des jouets à bon marché, des bâtons de guimauve et des oranges.
Il faudra voir la frimousse extasiée des bébés à leur réveil.
Cris de joie, battements de mains, charivari délicieux, plus doux au coeur des parents que toutes les musiques et toutes les harmonies!...
Décidément, sur ce sol béni de la vieille France, aux quatre aires de l'horizon, en Gascogne comme en Lorraine, dans le Dauphiné comme en Bretagne, cette nuit de Noël n'est qu'une succession de merveilles