Copyright, mille huit cent quatre-vingt-cinq, by Henry HOLT & Co.
The biographical and critical notices are short, comprehensive, in the clearest and simplest possible style.
There is nothing elaborate in them, nothing superfluous.
It is both interesting and instructive to know what good critics think of good writers.
The texts from the latter have been selected with great care.
Whenever it has been practicable, a whole work is reviewed.
Following these texts will be found a collection of the author's sententious and popular sayings.
They afford a harvest of beautiful quotations, which every one can turn to account.
Ce qui précède appartient, à proprement parler, à l'histoire de la langue, des origines intellectuelles.
2º L'Époque de la Renaissance.
3º Le XVIIe Siècle, ou Siècle de Louis quatorze, Époque classique.
4º Le XVIIIe Siècle, quelquefois appelé Siècle de Voltaire, Époque philosophique.
5º Le XIXe Siècle, ou Littérature contemporaine, Époque historique et critique.
L'Italie possédait le Dante, l'Espagne Cervantes, l'Angleterre Shakspeare.
La France était restée en arrière.
Au treizee siècle elle possédait une littérature brillante, la littérature provençale.
Le français du nord ou français wallon devint la langue nationale.
Né vers mille cent cinquante-six et mort vers mille deux cent treize.
Ils sont curieux pour l'histoire des faits et pour l'histoire de la langue.
Ce qui y frappe surtout c'est la simplicité du style et la modestie de l'écrivain.
Il ne parle jamais de lui.
Les phrases sont brèves, nerveuses, et vont droit au but.
Il n'y a ni apprêt ni art.
Sa langue est primitive ; l'orthographe en est singulière.
Des débris de mots latins s'y rencontrent fréquemment, et le nombre des monosyllabes est considérable.
Né vers mille deux cent vingt-trois et mort vers mille trois cent dix-neuf.
Cent années séparent Joinville de Villehardouin.
Il se fit, dans cet espace de temps, un progrès manifeste dans la langue.
Il avait été élevé à la cour élégante de Thibaut, comte de Champagne.
Il y apprit les belles manières et le beau parler en honneur parmi les troubadours.
Louis neuf l'emmena à sa première croisade.
Elle fut désastreuse.
Joinville eut sa bonne part de souffrances.
C'est de cette vie que Joinville a fait le récit.
Le livre de Joinville est à la fois une bonne action et un écrit admirable.
C'est peut-être le premier monument de génie en langue française, dit Monsieur Villemain.
Son ignorance en histoire, en géographie, est grande, mais il est curieux.
Il s'informe, il aime à apprendre.
Il est incapable de mentir.
Il dit rarement du mal de quelqu'un.
Rien de si animé, de si vif, de si jeune que son style.
Le progrès de la langue continue d'une manière visible de Joinville à Froissart.
D'importants événements eurent lieu.
Froissart en fut le chroniqueur.
Sa méthode n'est pas très philosophique.
Son héros favori est le Prince Noir.
L'Angleterre s'en souvient : nul écrivain français n'y est plus populaire.
Mais il ne comptait pas ainsi, le grand voyageur.
Sa patrie à lui c'est l'Europe chevaleresque.
Il a écrit L'HISTOIRE DU ROI LOUIS onze.
C'était un roi d'une grande finesse politique, habile et rusé.
Un de ses bons tours d'habileté fut l'acquisition même de Comines.
Il l'enleva à son ennemi le duc de Bourgogne, Charles le Téméraire.
Comines se laissa enlever sans croire qu'il manquait à ses devoirs.
Sa nature était droite, sa morale peu élevée.
Son histoire se compose de deux parties.
Son style a de la vigueur et de la précision.
Il a la force de la réflexion, la puissance de la logique.
La langue de Froissart est la langue des faits.
Philippe de Comines est, en date, le premier écrivain vraiment moderne.
Pour le sentiment du bon et du mal Comines n'est pas au-dessus de son siècle.
Ses idées sur les droits des peuples sont également celles de ses contemporains.
Ce qui gâte la plupart de ces poëmes c'est une excessive liberté de langage.
La poésie dramatique était à l'origine d'un caractère religieux.
Le plus grand des mystères fut celui de la Passion.
On les appelait moralités, sottises et farces.
Une des plus populaires est la farce de l'avocat Patelin.
La poésie lyrique fut d'abord cultivée avec succès par les troubadours, poëtes du midi.
Les Français du nord moins vifs, moins expansifs, ne s'y exercèrent qu'après eux.
Une de ses ballades est fort connue et fort jolie : Les Dames du temps jadis.
C'est un événement qui eut un grand retentissement en Europe.
Il en résulta des changements avantageux au développement des lumières.
L'invention de l'imprimerie par Jean Gutenberg vers mille quatre cent cinquante en produisit encore davantage.
Les principaux prosateurs français de cette époque sont : RABELAIS, MONTAIGNE, CALVIN, et AMYOT.
François Rabelais est un des écrivains dont les oeuvres embarrassent la critique.
Ce livre est le ROMAN DE GARGANTUA ET DE PANTAGRUEL.
Ce qui y frappe le plus c'est l'imagination, l'érudition et l'obscénité.
Les idées les plus belles abondent au milieu des détails les plus indécents.
En matière d'éducation Rabelais a des vues admirables.
Il y en a quelques unes qui datent de lui.
L'histoire de Gargantua et de Pantagruel a occupé trente ans de la vie de l'auteur.
Rabelais l'a pris, laissé, repris.
Il ne s'est prescrit aucun plan.
Il n'y a pas mis d'unité, ni même de suite.
L'ouvrage n'a jamais été destiné à finir.
Il n'a apporté à son ouvrage aucun dessein profond.
Il a pris la plume pour s'égayer et égayer les autres.
Peut-être était-ce pour ne pas pleurer.
Mais non, Rabelais a ri parce qu'il ne pouvait faire autrement.
Il se complaît dans l'ordure, mais il n'est pas corrompu.
De là cette variété qui prépare chez lui tant de surprises au lecteur.
Mais ce n'est qu'un de ses attraits.
Michel Montaigne a été le plus grand écrivain du XVIe siècle.
Il le mérite tant par le sujet que par la manière dont il est traité.
Ce sujet c'est l'homme étudié par l'auteur sur lui-même.
L'excellence de Montaigne est d'ailleurs dans son style.
Son inépuisable mémoire met à sa disposition tout ce que les hommes ont pensé.
Cet homme n'a point de supérieur dans l'art de peindre par la parole.
Nous n'acceptons pas un pareil éloge.
Je croy que ces ergotismes en sont cause, qui ont saisi ses avenues.
Jean Calvin joua un grand rôle au XVIe siècle comme réformateur religieux.
Un Allemand nommé Wolmar, qui fut son professeur de grec, l'initia aux doctrines de Luther.
Son premier écrit est UN COMMENTAIRE LATIN, d'un traité de Sénèque SUR LA CLÉMENCE.
Il y conseille une excellente doctrine qu'il ne pratique guère.
C'est un exposé et une défense habiles de ses doctrines.
Il s'y montre théologien, orateur, écrivain consommé.
Le style est clair et correct, mais roide et sec.
Elle forma son esprit et son talent.
L'étude de la langue grecque fut pour lui une vraie vocation.
Trop pauvre pour payer ses professeurs il se fit domestique dans un collége.
Jacques Colin, lecteur du roi, le remarqua et le fit étudier dans les classes.
Cette traduction suffit pour sa gloire ; elle est faite de main de maître.
Les qualités de la langue française s'y harmonisent avec celles de la langue grecque.
Il fut évêque d'Auxerre.
Pendant la Renaissance, ainsi qu'au Moyen-Âge, les prosateurs tiennent le premier rang.
Les plus renommés d'entre les poëtes furent MAROT, RONSARD et REGNIER.
Après eux on arrive à l'entrée de la littérature moderne.
Il a de l'originalité, de la verve, beaucoup de naturel et infiniment d'esprit.
Chef d'une coterie de poëtes qu'on appelait la pléiade il voulut ennoblir la langue vulgaire.
Après l'avoir applaudi on se moqua de lui.
Il le dut à d'incontestables qualités.
Philosophes resveurs, discourez hautement, L'honneur est un vieux saint que l'on ne chôme plus.
Un homme vicieux comme son propre vice.
Ni vivre comme on doit, ni vivre comme on veut.
Né à Caen en mille cinq cent cinquante-cinq ; mort en mille six cent vingt-huit.
Son talent se développa tard et eut les qualités mûres et patientes d'un réformateur.
Il travaillait lentement ; il aimait à être appelé le tyran des mots et des phrases.
Les hommes il les traitait avec aussi peu d'aménité que les syllabes.
Les femmes seules trouvaient grâce à ses yeux.
L'un établit et maintint l'indépendance du pays, l'autre celle du langage.
À Du Périer sur la mort de sa fille.
Il y eut peu de vies aussi occupées et aussi édifiantes que la sienne.
Cette précaution lui fut utile de plus d'une manière.
Le plus considérable est le DISCOURS DE LA MÉTHODE.
C'est le premier chef-d'oeuvre de la prose française moderne.
C'est en même temps un des meilleurs guides pour la recherche de la vérité.
Il marque l'heure d'une des évolutions les plus remarquables de la pensée humaine.
Elle n'est pas seulement faite pour exercer et développer l'esprit, mais pour former le caractère.
Des professeurs contestèrent la valeur de ses travaux, des théologiens protestants l'attaquèrent sous prétexte d'athéisme.
"Je pense, donc je suis" (cogito, ergo sum).
Voilà l'axiome bien connu du cartésianisme.
Sa prétention à être le premier principe philosophique a provoqué bien des critiques.
L'érudition a fait son temps ; Descartes est un disciple devenu maître.
Le premier de tous les préjugés dont il s'est délivré, c'est la superstition de l'antiquité.
Descartes ne veut pour preuve que des raisons pures, des vérités de sens intime.
Né à Rouen en mille six cent six ; mort en mille six cent quatre-vingt-quatre.
Il l'éleva à la hauteur à n'avaient pu atteindre.
Il se distingua également comme poëte comique.
Sa comédie le Menteur ouvrit la voie dans laquelle Molière devait s'immortaliser.
Un incident curieux se rattache à la glorieuse histoire du Cid.
Ses oeuvres frappent surtout par leur caractère moral.
L'influence en est salutaire.
Ses héros sont de braves gens auxquels on voudrait ressembler.
Il avait l'âme fière, indépendante, profondément religieuse.
Il mourut pauvre, comme il avait vécu, et grand dans sa pauvreté.
Ses contemporains l'ont apprécié et admiré.
Corneille est un poëte très inégal.
Il tombe fréquemment et de haut.
Il ne soigne pas les détails.
Quand l'inspiration lui manquait, il ne savait pas y suppléer par l'art ou par l'esprit.
Il en fait des héroïnes, produits de son imagination plutôt que de la nature.
Chimène et Pauline seules ont les qualités de leur sexe.
Il excelle dans la peinture des passions terribles ou gracieuses.
Mais, si Corneille a moins d'imagination, il a plus d'âme.
Moins varié, il est plus profond.
Tragédie en cinq Actes.
Tulle, Roi de Rome.
Sabine, Julie et Camille s'entretiennent des malheurs qui les menacent.
La guerre a éclaté entre Rome et Albe.
De quelque manière qu'elle se termine, leurs familles en souffriront.
Ce qui sera la joie de l'une sera le deuil de l'autre.
Camille voit déjà son mariage avec Curiace brisé.
Il apporte des nouvelles rassurantes.
Curiace en félicite son beau-frère Horace.
Scène deux., Horace, Curiace, Flavian.
Albe de trois guerriers a-t-elle fait le choix ? Flavian.
Je viens pour vous l'apprendre.
              Eh bien, qui sont les trois ? Flavian.
Vos deux frères et vous.
                        Qui ? Flavian.
                 Vous et vos deux frères.
                 Non, mais il me surprend : F.
Dirai-je au dictateur dont l'ordre ici m'envoie, C.
Dis lui que l'amitié, l'alliance et l'amour F.
Contre eux ! Ah, c'est beaucoup me dire en peu de mots ! C.
Porte lui ma réponse et nous laisse en repos.
Que désormais le ciel, les enfers et la terre H.
Le sort, qui de l'honneur nous ouvre la barrière, C.
Il est vrai que nos noms ne sauraient plus périr, H.
Si vous n'êtes Romain, soyez digne de l'être, C.
Je vous connais encor, et c'est ce qui me tue ; H.
Non, non, n'embrassez pas de vertu par contrainte, fratricide.
Le brave Albain croirait manquer au plus sacré des devoirs.
Les deux guerriers ont peine à se défendre contre la vivacité de leur Scène sept.
Qu'est-ce ci, mes enfants ? écoutez-vous vos flammes ? père de les retenir, de les surveiller.
Pourront-ils permettre tant d'atrocité ? Le vieil Horace Scène cinq.
Je viens vous apporter de fâcheuses nouvelles, Le vieil Horace.
Le vieil H.
Nous venez-vous, Julie, apprendre la victoire ? Julie.
Mais plutôt du combat les funestes effets.
Le vieil H.
Ô d'un triste combat effet vraiment funeste ! Julie.
Mille de nos remparts comme moi l'ont pu voir.
Le vieil H.
Et nos soldats trahis ne l'ont point achevé ! Julie.
Je n'ai rien voulu voir après cette défaite.
Ô mes frères ! Le vieil H.
Tout beau, ne les pleurez pas tous ; Julie.
Que vouliez-vous qu'il fît contre trois ? Le vieil H.
                    Qu'il mourût Sabine.
Écoutez un peu moins ces ardeurs généreuses, Le vieil Horace.
Sabine, votre coeur se console aisément ; plus lui parler d'un infâme.
Ce récit change sa fureur en allégresse, et jette Scène trois.
Le vieil H.
Ma soeur, voici le bras qui venge nos deux frères, Camille.
Recevez donc mes pleurs ; c'est ce que je lui dois.
Rome n'en veut point voir après de tels exploits, Camille.
Puisqu'ils sont satisfaits par le sang épandu, Horace.
Que dis-tu, malheureuse ? Camille.
                       Ô mon cher Curiace ! Horace.
Ô d'une indigne soeur insupportable audace ! Camille.
Donne moi donc, barbare, un coeur comme le tien, Horace.
Ô ciel ! qui vit jamais une pareille rage ? Camille.
Ah ! traître ! Horace (revenant sur le théâtre).
Valère demande que le roi punisse le meurtrier de Camille.
Horace ne cherche pas à se défendre.
Il accepte la peine qu'il a méritée.
Que le roi prononce ! Le vieil Horace prend alors la parole pour défendre son fils.
Dans un si grand revers que vous reste-t-il ? Moi, dis-je, et c'est assez.
Je ne dois qu'à moi seul toute ma renommée.
Et les rides du front passent jusqu'à l'esprit.
L'amour est un tyran qui n'épargne personne.
Mourant sans déshonneur je mourrai sans regret.
L'amour n'est qu'un plaisir, l'honneur est un devoir.
On est toujours tout prêt quand on a du courage.
Qui veut mourir ou vaincre est vaincu rarement.
On perd tout, quand on perd un ami si fidèle.
Je vivrai sans reproche ou périrai sans honte.
Faites votre devoir et laissez faire aux dieux.
La nature en tout temps garde ses premiers droits.
Quand la perte est vengée on n'a plus rien perdu.
Nos plaisirs les plus doux ne vont pas sans tristesse.
Qui vit haï de tous ne saurait longtemps vivre.
L'ambition déplaît quand elle est assouvie.
… Monté sur le faîte il aspire à descendre.
On garde sans remords ce qu'on acquiert sans crime.
Qui peut tout doit tout craindre.
Le reste ne vaut pas l'honneur d'être nommé.
Mais que sert le mérite où manque la fortune ? Dieu même a craint la mort.
Qui chérit son erreur ne la veut pas connaître.
… Plus l'exemple est grand, plus il est dangereux.
La justice n'est pas une vertu d'état.
Ces âmes que le ciel ne forma que de boue.
Un coeur né pour servir sait mal comme on commande.
Qui la sait et la souffre a part à l'infamie.
Le sort d'un ennemi quand il n'est plus à craindre.
La mort n'a rien d'affreux pour une âme bien née.
La bassesse du sang ne va point jusqu'à l'âme.
On n'aime point à voir ceux à qui l'on doit tant.
La plus mauvaise excuse est assez pour un père.
Le temps et la raison pourront le rendre sage.
Le temps est un grand maître, il règle bien des choses.
C'est gloire de se perdre en servant ce qu'on aime.
Blaise Pascal fit faire à la prose française sa dernière évolution.
Il la fixa définitivement.
Ce développement fut même trop précoce ; la santé de Pascal en pâtit.
Il passa peu de jours de sa jeunesse et de son âge mûr sans souffrir.
Comme Descartes, Pascal appartient à l'histoire des sciences.
Il avait à peu près vingt-trois ans.
Un accident, qui faillit lui coûter la vie, le décida à renoncer au monde.
Il devint le plus illustre d'entre eux.
Pascal prend la plume pour défendre son ami.
On a appelé Pascal un génie effrayant.
Il dut être embarrassé par bien des problèmes difficiles à résoudre.
Il expliqua ce qui était susceptible d'explication ; l'inexplicable l'arrêta sans le faire reculer.
Il hésita un moment, le doute entra dans son âme et la déchira.
Il s'en guérit par une croyance résolument et volontairement acceptée.
Les subtilités et l'esprit l'assaillirent quelquefois, mais ne la lui ôtèrent plus.
L'amour de la religion fut le dernier, le suprême amour de sa vie.
Il y concentra toutes les forces de son intelligence, toute l'activité de son coeur.
Les études qu'il fit ajoutèrent de nouvelles vérités à notre connaissance de nous-mêmes.
Doué d'une exquise sensibilité, il n'apporta pas dans la philosophie la froideur d'un esprit systématique.
Le raisonnement n'y étouffa jamais l'émotion.
Il reste homme même sous la cuirasse du stoïcisme, même sous la haire du pénitent.
Ce feu intérieur consuma son corps.
Il l'attisa sans chercher à le modérer, à le régler.
Mais on ne sait pas les distinguer.
Ceci est universel.
On s'élève pour y arriver, et on s'en éloigne.
Il faut le plus souvent s'abaisser.
Mais si notre vue s'arrête là que l'imagination passe outre.
Elle se lassera plutôt de concevoir que la nature de fournir.
Nulle idée n'approche de l'étendue des espaces.
C'est une sphère infinie dont le centre est partout, la circonférence nulle part.
Je veux lui faire voir là-dedans un abîme nouveau.
L'homme est si grand que sa grandeur paraît même en ce qu'il se connaît misérable.
Ainsi toutes ces misères prouvent sa grandeur.
Ce sont misères de grand seigneur, misères d'un roi dépossédé.
L'homme n'est qu'un roseau le plus faible de la nature, mais c'est un roseau pensant.
Il ne faut pas que l'univers entier s'arme pour l'écraser.
Une vapeur, une goutte d'eau suffit pour le tuer.
Ainsi toute notre dignité consiste dans la pensée.
C'est de là qu'il faut nous relever, non de l'espace et de la durée.
Travaillons donc à bien penser ; voilà le principe de la morale.
Trois degrés d'élévation du pôle renversent toute la jurisprudence.
Un méridien décide de la vérité, ou peu d'années de possession.
Les lois fondamentales changent, le droit a ses époques.
Plaisante justice, qu'une rivière ou une montagne borne.
Vérité en deça des Pyrénées, erreur au delà.
Mais c'est une ignorance savante qui se connaît.
Ceux-là troublent le monde, et jugent plus mal de tout que les autres.
Voulez-vous qu'on dise du bien de vous ? N'en dites point.
Se moquer de la philosophie, c'est vraiment philosopher.
Les rivières sont des chemins qui marchent et qui portent où l'on veut aller.
Le dessein de Dieu est plus de perfectionner la volonté que l'esprit.
Or la clarté parfaite ne servirait qu'à l'esprit, et nuirait à la volonté.
Je crois volontiers les histoires dont les témoins se font égorger.
L'homme est visiblement fait pour penser, c'est toute sa dignité et tout son mérite.
On jette enfin de la terre sur la tête, et en voilà pour jamais.
Né à Paris en mille six cent vingt-deux, mort en mille six cent soixante-treize.
Corneille avait renouvelé la scène tragique.
Ce génie se rencontra dans un homme à jamais célèbre sous le nom de Molière.
Molière n'était pas son vrai nom.
Son nom de famille était Jean Baptiste Poquelin.
Son père était valet de chambre tapissier du roi.
Il aurait bien voulu que son fils lui succédât dans cette charge.
Mais celui-ci avait une autre vocation.
Son goût et son talent l'appelaient au théâtre.
Il y alla, et conquit la première place parmi les auteurs comiques du monde.
Elle fut suivie de toute une série de chefs-d'oeuvre en prose et en vers.
Ce roi fut pour lui un bienfaiteur et un ami.
L'estime du public aussi le consola, ainsi que l'amitié des La Fontaine et des Boileau.
On voudrait pouvoir y ajouter le bonheur domestique.
Mais il ne le connut pas.
Le soir de la quatrième représentation du Malade imaginaire il joua quoique gravement indisposé.
L'effort qu'il fit lui coûta la vie.
L'Académie aussi avait partagé un sot préjugé, et lui avait fermé ses portes.
Elle voulut, un siècle après, réparer ce tort et rendre hommage à sa mémoire.
Personne ne possède plus de bon sens, plus de vérité, plus de gaieté que lui.
Molière met tous les goûts d'accord.
Les novateurs le vantent pour son archaïsme et pour la rudesse naïve de quelques tours.
Comédie en cinq Actes.
(mille six cent soixante-douze.) Personnages.
Chrysale, bon bourgeois.
La scène est à Paris, dans la maison de Chrysale.
songe à se marier.
C'est là une chose à laquelle il va travailler, sans retard, de tous ses soins.
Clitandre vous demande Henriette pour femme.
parler à la femme de son frère pour la rendre favorable à ce projet.
Chrysale se fait fort d'obtenir son consentement.
Le péché semble petit à Chrysale, mais n'importe ; il faut que Martine se retire.
Seul avec sa femme, il aborde la question du mariage.
entendre Monsieur Trissotin lire des vers de sa composition.
Sait peu les beautés de tout ce qu'on écrit, Philaminte.
Aussi bien ai-je à vous dire ensuite Trissotin.
Les sciences n'ont rien qui vous puisse enflammer, Henriette.
Aussi peu l'un que l'autre, et je n'ai Bélise.
Ah ! songeons à l'enfant nouveau-né je vous prie.
Servez-nous promptement votre aimable repas.
Pour cette grande faim qu'à mes yeux on expose Armande.
Ah ! je n'en doute point.
      Donnons vite audience : Bélise (interrompant Trissotin chaque fois qu'il se dispose à lire).
Si nous parlons toujours il ne pourra rien dire.
Soit  … Bélise à Henriette.
Silence, ma nièce.
      Ah ! laissez le donc lire.
Sonnet à la princesse Uranie sur la fièvre.
Ah ! le joli début.
      Qu'il a le tour galant ! Philaminte.
Lui seul des vers aisés possède le talent.
À prudence endormie il faut rendre les armes.
Loger son ennemie est pour moi plein de charmes.
J'aime superbement et magnifiquement ! Bélise.
Prêtons l'oreille au reste.
Votre prudence est endormie Armande.
Prudence endormie ! Bélise.
Loger son ennemie ! Philaminte.
Superbement et magnifiquement ! Trissotin.
Faites-la sortir, quoi qu'on die, Bélise.
Ah ! tout doux ! laissez-moi de grâce respirer.
Donnez-nous, s'il vous plaît, le loisir d'admirer.
On se sent, à ces vers, jusques au fond de l'âme Armande.
Faites-la sortir, quoi qu'on die, Philaminte.
        Faites-la sortir quoi qu'on die.
De quoi qu'on die aussi mon coeur est amoureux.
Je suis de votre avis, quoi qu'on die est heureux.
Je voudrais l'avoir fait.
             Il vaut toute une pièce ! Philaminte.
Mais en comprend-on bien, comme moi, la finesse ? Armande et Bélise.
Oh ! oh ! Philaminte.
Faites-la sortir quoi qu'on die.
Il est vrai qu'il dit plus de choses qu'il n'est gros.
Philaminte à Trissotin.
Mais quand vous avez fait ce charmant quoi Trissotin.
Hai ! hai ! Armande.
J'ai fort aussi l'ingrate dans la tête, Philaminte.
Enfin les quatrains sont admirables tous deux, Armande.
Ah ! s'il vous plaît, encore une fois quoi qu'on die.
Faites-la sortir quoi qu'on die.
Philaminte, Armande, et Bélise.
Quoi qu'on die ! Trissotin.
De votre riche appartement.
Philaminte, Armande, et Bélise.
Riche appartement ! Trissotin.
Où cette ingrate insolemment.
Philaminte, Armande, et Bélise.
Cette ingrate de fièvre ! Trissotin.
Attaque votre belle vie.
Philaminte, Armande et Bélise.
Votre belle vie.
Quoi, sans respecter votre rang, Philaminte, Armande, et Bélise.
Et nuit et jour vous fait outrage ! Philaminte.
On n'en peut plus.
          On pâme.
             On se meurt de plaisir.
De mille doux frissons vous vous sentez saisir.
Si vous la conduisez aux bains.
Sans la marchander davantage.
      Noyez-la de vos propres mains.
Chaque pas dans vos vers rencontre un trait charmant.
Partout on s'y promène avec ravissement.
On n'y saurait marcher que sur de belles choses.
Ce sont petits chemins tout parsemés de roses.
Le sonnet donc vous semble  … Philaminte.
              Admirable, nouveau, Bélise à Henriette.
Quoi ! sans émotion pendant cette lecture ! Henriette.
Chaqu'un fait ici-bas la figure qu'il peut, Trissotin.
Peut-être que mes vers importunent madame.
Je n'écoute pas.
Ah ! voyons l'épigramme.
Sur un carrosse de couleur amarante Philaminte.
Ses titres ont toujours quelque chose de rare.
À cent beaux traits d'esprit leur nouveauté prépare.
L'amour si chèrement m'a vendu son lien.
Philaminte, Armande, et Bélise.
Qu'il m'en coûte déjà la moitié de mon bien, Armande.
Oh ! oh ! oh ! celui-là ne s'attend point du tout.
On n'a que lui qui puisse écrire de ce goût.
Ne dis plus qu'il est amarante, Philaminte.
Je ne sais, du moment que je vous ai connu, Trissotin à Philaminte.
Lépine vient annoncer qu'un homme est là, qui désire Trissotin.
C'est cet ami savant qui m'a fait tant d'instance Scène cinq.
Trissotin (présentant Vadius).
Voici l'homme qui meurt du désir Philaminte.
La main qui le présente en dit assez le prix.
Il a des vieux auteurs la pleine intelligence, Philaminte à Bélise.
Du grec ! ô ciel ! du grec ! Il sait du grec, Bélise à Armande.
Ah ! ma nièce, du grec ! Armande.
             Du grec ! quelle douceur ! Philaminte.
J'ai pour les livres grecs un merveilleux respect.
Je crains d'être fâcheux par l'ardeur qui m'engage Philaminte.
Monsieur, avec du grec on ne peut gâter rien.
Au reste, il fait merveille en vers ainsi qu'en prose, Vadius.
Le défaut des auteurs, dans leurs productions, Trissotin.
Vos vers ont des beautés que n'ont point tous les autres.
Les Grâces et Vénus règnent dans tous les vôtres.
Vous avez le tour libre et le beau choix des mots.
On voit partout chez vous l'ithos et le pathos.
Nous avons vu de vous des églogues d'un style Vadius.
Vos odes ont un air noble, galant et doux, Trissotin.
Est-il rien d'amoureux comme vos chansonnettes ? Vadius.
Peut-on rien voir d'égal aux sonnets que vous faites ? Trissotin.
Rien qui soit plus charmant que vos petits rondeaux ? Vadius.
Rien de si plein d'esprit que tous vos madrigaux ? Trissotin.
Aux ballades surtout vous êtes admirable.
Et dans les bouts-rimés je vous trouve adorable.
Si la France pouvait connaître votre prix.
Si le siècle rendait justice aux beaux esprits.
En carrosse doré vous iriez par les rues.
On verrait le public vous dresser des statues.
Avez-vous vu certain petit sonnet Vadius.
Oui ; hier il me fut lu dans une compagnie.
Vous en savez l'auteur ? Vadius.
         Non, mais je sais fort bien Trissotin.
Beaucoup de gens pourtant le trouvent admirable.
Cela n'empêche pas qu'il ne soit misérable, Trissotin.
Je sais que là-dessus je n'en suis pas du tout, Vadius.
Me préserve le ciel d'en faire de semblables ! Trissotin.
Je soutiens qu'on ne peut en faire de meilleur, Vadius.
Je ne sais donc comment se fit l'affaire.
C'est qu'on fut malheureux de ne pouvoir vous plaire.
Il faut qu'en écoutant j'aie eu l'esprit distrait, Trissotin.
La ballade, à mon goût, est une chose fade.
La ballade pourtant charme beaucoup de gens.
Cela n'empêche pas qu'elle ne me déplaise.
Elle n'en reste pas pour cela plus mauvaise.
Elle a pour les pédants de merveilleux appas.
Cependant nous voyons qu'elle ne vous plaît pas.
Vous donnez sottement vos qualités aux autres.
Fort impertinemment vous me jetez les vôtres.
Allez, petit grimaud, barbouilleur de papier.
Allez, fripier d'écrits, impudent plagiaire.
Philaminte propose de parler d'une autre affaire.
Henriette va entendre quelque chose qui l'intéresse au plus haut point.
Henriette se récrie, et prie Monsieur Trissotin de rengaîner son ravissement.
Un mariage proposé n'est pas un mariage fait.
Il n'est plus temps.
Un sot savant est sot plus qu'un sot ignorant.
remet à Philaminte un billet de la part de son maître.
Celui-ci, pour se venger de Trissotin, cherche à faire manquer son mariage par certaines insinuations.
À tous événements le sage est préparé.
Et pour la mieux braver voilà, malgré ses dents, changer, d'être ferme.
Philaminte arrive avec le notaire.
Elle est peu agréablement surprise de revoir Martine.
Sur la demande de Chrysale on procède au contrat.
Mais il y a tout de suite complication, qui empêche de passer outre.
Martine, dont la langue n'est pas rouillée, vient au secours de son maître.
La parfaite raison fuit toute extrémité.
La raison n'est pas ce qui règle l'amour.
Plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flatte.
La solitude effraie une âme de vingt ans.
Contre la médisance il n'est point de rempart.
On n'exécute pas tout ce qu'on se propose, L'amour-propre engage à se tromper soi-même.
La vertu dans le monde est toujours poursuivie.
Il est riche en vertus, cela vaut des trésors.
Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage.
Un sot savant est sot plus qu'un sot ignorant.
Les bêtes ne sont pas si bêtes que l'on pense.
Ses FABLES se trouvent en plus de mains qu'aucun autre livre.
Ce talent ne s'affirma qu'assez tard.
Il avait plus de quarante ans.
Il s'était déjà exercé dans différents genres de poésie.
Son Élégie aux nymphes de Vaux est un chef-d'oeuvre de sentiment et de style.
Mais ni ses petits poëmes ni ses contes n'auraient immortalisé son nom.
La lecture d'Ésope et de Phèdre le mit en humeur de composer des fables.
Ce fut une révélation.
Il était comme un grand enfant, qui avait besoin de quelqu'un qui veillât sur lui.
Il mourut chrétiennement.
Il les appelle lui-même : Une ample comédie à cent actes divers.
Et tel est en effet leur caractère.
Ce dernier trait est caractéristique.
Les autres grands poëtes de l'époque sont les peintres de l'homme, de la société.
L'art chez lui ne fait point tort au naturel.
Il réunit de la façon la plus heureuse l'exactitude, l'imagination et la raison.
Son plus grand charme est dans le style.
Cela frappait déjà ses contemporains.
Celui qui n'a que deux ouvrages dans sa maison a les Fables de la Fontaine.
Je crois que, de tous les Français, c'est lui qui le plus véritablement l'a été.
Tout ce que l'éducation et la réflexion impriment en nous a glissé sur lui.
Il revient sur ses premiers pas, et se corrige patiemment.
Les grands, pour la plupart, sont masques de théâtre.
En ce monde il se faut l'un l'autre secourir.
La louange chatouille et gagne les esprits.
Ce qu'on donne aux méchants, toujours on le regrette.
Patience et longueur de temps Où la guêpe a passé le moucheron demeure.
Le vase est imbibé, l'étoffe a pris son pli.
En toute chose il faut considérer la fin.
Toute puissance est faible à moins que d'être unie.
Un auteur gâte tout quand il veut trop bien faire.
L'avarice perd tout en voulant tout gagner.
Il n'est rien d'inutile aux personnes de sens.
Vendre la peau de l'ours qu'on ne l'ait mis par terre.
Plus fait douceur que violence.
Rien ne sert de courir, il faut partir à point.
Aide toi, le ciel t'aidera.
On hasarde de perdre en voulant trop gagner.
Tout vainqueur insolent à sa perte travaille.
Le sage est ménager du temps et des paroles.
Dans les plus beaux sujets quelque chose à penser.
Il ne faut point juger des gens sur l'apparence.
Ni l'or ni la grandeur ne nous rendent heureux.
Né à Paris en mille six cent trente-six, mort en mille sept cent onze.
Le XVIIe siècle est éminemment un siècle d'ordre, d'autorité et de discipline.
Il fallait une réaction délibérée.
Grâce à cette libéralité, il s'acheta une petite maison à Auteuil.
L'effet de ses oeuvres fut immense ; il se fait encore sentir aujourd'hui.
Ce qui les caractérise, c'est le culte de la raison et l'amour du vrai.
Son caractère était aussi élevé que son talent.
Il était naturellement bon, et aimait à faire le bien.
Une foule nombreuse accompagna son cortège funèbre.
Il prêche le respect de la pensée.
Ce respect impose le choix de l'expression.
L'esprit d'affectation lui était encore plus odieux que la sottise.
Il était ennemi de tout ce qui n'était pas dans le vrai.
Le vrai était sa passion, son culte.
Ceux qui y manquent sont les objets de sa critique impitoyable, de sa fine raillerie.
Libre et franc, il donne à chaque chose son nom.
Il appelle celle d'un honnête homme.
Il est scrupuleux observateur des convenances.
Les convenances sont une partie du vrai.
S'il a été sévère pour les autres, il l'est tout d'abord pour lui-même.
La vanité ne l'aveugle pas.
Sublime sans orgueil, agréable sans fard.
Sont d'un nuage épais toujours embarrassées : J'appelle chat un chat, et Rolet un fripon.
…Le seul art en vogue est l'art de bien voler.
En ce monde il n'est point de parfaite sagesse.
Chacun veut en sagesse ériger sa folie.
Le plus sage est celui qui ne pense point l'être.
Souvent de tous nos maux la raison est le pire.
Le mal qu'on dit d'autrui ne produit que du mal.
…Quelques vains lauriers que promette la guerre Un Auguste aisément peut faire des Virgiles.
Qui vit content de rien possède toute chose.
La vertu se contente, et vit à peu de frais.
Le mérite en repos s'endort dans la paresse.
Tout éloge imposteur blesse une âme sincère.
Rien n'est beau que le vrai ; le vrai seul est aimable.
La simplicité plaît sans étude et sans art.
L'ignorance vaut mieux qu'un savoir affecté.
L'esprit lasse aisément si le coeur n'est sincère.
…Le travail aux hommes nécessaire Que toujours le bon sens s'accorde avec la rime.
Aimez qu'on vous conseille et non pas qu'on vous loue.
Un sot trouve toujours un plus sot qui l'admire.
Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable.
Pour me tirer des pleurs il faut que vous pleuriez.
Souvent trop d'abondance appauvrit la matière.
La montagne en travail enfante une souris.
Le temps qui change tout change aussi nos humeurs.
Aux dépens du bon sens gardez de plaisanter ; Soyez plutôt maçon, si c'est votre talent.
Jean Racine naquit l'année même que Corneille faisait paraître Horace et Cinna.
Il lisait le roman grec de Théagène et Chariclée.
Un second exemplaire eut bientôt le même sort.
En dix années il donna successivement LES PLAIDEURS, BRITANNICUS, BÉRÉNICE, BAJAZET, MITHRIDATE, IPHIGÉNIE ET PHÈDRE.
Ce n'est qu'au bout de douze ans que, sur la demande de Mme.
de Maintenon, il composa ESTHER ET ATHALIE.
Il fait plus beau et plus grand que nature.
Racine reste dans les limites de la vie ordinaire.
À l'homme tel qu'il pourrait être, il substitue l'homme tel qu'il est réellement.
Il est moins sublime, mais plus touchant et plus vrai.
En étudiant le monde il vit plus de victimes de la passion que de vainqueurs.
Il a surtout réussi à la faire voir dans les caractères de femmes.
Il n'y en a pas de plus beaux au théâtre que les siens.
Mais c'est surtout par le style que Racine est admirable.
Tout théâtre représente les moeurs contemporaines.
Les héros mythologiques d'Euripide sont avocats et philosophes comme les jeunes Athéniens de son temps.
Cela semble peu, mais ce peu, je me demande s'il s'est rencontré une autre fois.
Assuérus, roi de Perse.
Choeur de jeunes filles israélites.
La scène est à Suse, dans le palais d'Assuérus.
(Le théâtre représente l'appartement d'Esther.) Scène un.
Une Israélite, chantant derrière le théâtre.
Ma soeur, quelle voix Une autre.
J'en reconnais les agréables sons : Toutes deux.
Courons, mes soeurs, obéissons.
Mes filles, chantez-nous quelqu'un de ces Une Israélite chante seule.
Déplorable Sion, qu'as-tu fait de ta Tout le choeur.
Ô rives du Jourdain ! ô champs aimés des cieux ! Une Israélite seule.
Quand verrai-je, ô Sion, relever tes remparts, Tout le choeur.
Ô rives du Jourdain ! ô champs aimés des cieux ! Scène trois.
Quel profane en ce lieu s'ose avancer vers nous ? Mardochée.
    Ô reine infortunée ! Esther.
Juste ciel ! tout mon sang dans mes veines se glace.
On doit de tous les Juifs exterminer la race.
Ô Dieu, qui vois former des desseins si funestes, Une des plus jeunes Israélites.
Ciel, qui nous défendra, si tu ne Mardochée.
Laissez les pleurs, Esther, à ces jeunes enfants.
Hélas ! ignorez-vous quelles sévères lois Mardochée.
Quoi ! lorsque vous voyez périr votre patrie, Esther.
Hélas ! si jeune encore, Une autre.
Des offenses d'autrui malheureuses victimes, Tout le choeur.
Le dieu que nous servons est le dieu des combats : Une Israélite, seule.
Hé quoi ! dirait l'impiété, Une autre.
Ce dieu jaloux, ce dieu victorieux, Une autre.
Il renverse l'audacieux.
Il prend l'humble sous sa défense.
Tout le choeur.
Le dieu que nous servons est le dieu des combats : Deux Israélites.
Ô Dieu, que la gloire couronne, Deux autres des plus jeunes.
Dieu qui veux bien que de simples enfants Tout le choeur.
Tu vois nos pressants dangers : Une Israélite, seule.
Arme-toi, viens nous défendre.
Tout le choeur.
Peux-tu le demander dans la place où je suis ? Hydaspe.
Hé ! qui jamais du ciel eut des regards plus doux ? Aman.
L'univers ! Tous les jours un homme  … un vil esclave Hydaspe.
Quel est cet ennemi de l'État et du roi ? Aman.
Le nom de Mardochée, est-il connu de toi ? Hydaspe.
Qui ? ce chef d'une race abominable, impie ? Aman.
Hé, seigneur ! d'une si belle vie, Aman.
L'insolent devant moi ne se courba jamais.
Seigneur, vous le savez, son avis salutaire Hydaspe.
Vous serez de sa vue affranchi dans dix jours : Aman.
Ah ! que ce temps est long à mon impatience ! Hydaspe.
Ce n'est donc pas, seigneur, le sang amalécite Aman.
ses officiers de service.
On lui promit beaucoup : c'est tout ce que j'ai su.
"Ah ! que plutôt l'injure échappe à ma vengeance, Assuérus.
Quel pays reculé le cache à mes bienfaits ? Asaph.
Assis le plus souvent aux portes du palais, Assuérus.
Et je dois d'autant moins oublier la vertu, Asaph.
Mardochée est le nom que je viens de vous lire.
Et son pays ? Asaph.
         Seigneur, puisqu'il faut vous le dire, Assuérus.
Il est donc Juif ? Ô ciel, sur le point que la vie Scène cinq.
Que penses-tu ? Aman.
         Seigneur, je cherche, j'envisage Assuérus.
Je vois que la sagesse elle-même t'inspire.
Sans mon ordre on porte ici ses pas ! Esther.
Mes filles, soutenez votre reine éperdue : Assuérus.
Ô bonté qui m'assure autant qu'elle m'honore ! Assuérus.
Ah ! que vous enflammez mon désir curieux ! Esther.
Seigneur, si j'ai trouvé grâce devant vos yeux, Assuérus.
Le choeur, seul en scène, exhale ses craintes et ses Élise.
Que vous semble, mes soeurs, de l'état où nous sommes ? Une des Israélites chante.
Un moment a changé ce courage inflexible : Le choeur chante.
Dieu, notre Dieu, sans doute a versé dans son coeur La même Israélite chante.
Tel qu'un ruisseau docile Élise.
Ah ! que je crains, mes soeurs, les funestes nuages Une Israélite chante.
Dieu d'Israël, dissipe enfin cette ombre : Une Israélite.
Que ma bouche et mon coeur, et tout ce que je suis, Élise.
Je n'admirai jamais la gloire de l'impie.
Une autre Israélite.
Au bonheur du méchant qu'une autre porte envie.
Tous ses jours paraissent charmants ; Le choeur.
Heureux, dit-on, le peuple florissant Une Israélite, seule.
Pour contenter ses frivoles désirs Une autre, seule.
Le bonheur de l'impie est toujours agité ; La même, avec une autre.
Ô douce paix ! Nulle paix pour l'impie : il la cherche, elle fuit ; Une autre.
La gloire des méchants en un moment s'éteint ; Le choeur.
Zarès lui conseille de l'éclaircir et de penser à l'honneur que lui fait la reine.
Il l'a cent fois dit Quiconque ne sait pas dévorer un affront, Aman.
Seigneur, nous sommes seuls.
Que le peuple est heureux, Tout le choeur.
Ô repos ! ô tranquillité ! Une autre.
J'admire un roi victorieux, Une autre.
La veuve en sa défense espère.
De l'orphelin il est le père.
Et les larmes du juste implorant son appui Scène quatre.
… Dites promptement ce que vous demandez, Esther.
Je ne m'égare point dans ces vastes désirs.
À périr ! Vous ! Quel peuple ? Et quel est Aman (tout bas).
Esther, seigneur, eut un Juif pour son père.
Mais je demande au moins que, pour grâce dernière, Assuérus.
Ô Dieu, confonds l'audace et l'imposture ! Aman.
De votre gloire ! Moi ? Ciel ! Le pourriez-vous croire ? Assuérus.
                        Tais-toi ! Esther.
Notre ennemi cruel devant vous se déclare.
          Il restait seul de notre famille, Assuérus.
Quel jour mêlé d'horreur vient effrayer mon âme ! (Le roi s'éloigne.) Une Israélite.
Vérité que j'implore, achève de jette à ses pieds et la supplie de le sauver.
Mortel chéri du ciel, mon salut et ma joie, Scène neuf.
Tout le choeur.
Dieu fait triompher l'innocence : Une Israélite.
Il a vu contre nous les méchants s'assembler, Une autre.
J'ai vu l'impie adoré sur la terre ; Tout le choeur.
L'aimable Esther a fait ce grand ouvrage.
Une Israélite seule.
De l'amour de son Dieu son coeur s'est embrasé ; Deux Israélites.
Esther a triomphé des filles des Persans.
L'une des deux.
Tout ressent de ses yeux les charmes innocents.
Les charmes de son coeur sont encor plus puissants.
Esther a triomphé des filles des Persans : Une seule.
Ton Dieu n'est plus irrité : Une autre.
Que le Seigneur est bon ; que son joug est aimable ! Une autre.
Il s'apaise, il pardonne ; Trois Israélites.
Il nous fait remporter une illustre victoire.
L'une des trois.
Il nous a révélé sa gloire.
Ah ! qui peut avec lui partager notre amour ? Tout le choeur.
La douleur qui se tait n'en est que plus funeste.
L'amour peut-il si loin pousser sa barbarie.
Toujours la tyrannie a d'heureuses prémices.
Dans une longue enfance ils l'auraient fait vieillir.
D'une beauté qu'on vient d'arracher au sommeil.
Le crime d'une mère est un pesant fardeau.
Ainsi que la vertu le crime a ses degrés.
Toujours les scélérats ont recours au parjure.
Détestables flatteurs, présent le plus funeste La vengeance trop faible attire un second crime.
L'honneur seul peut flatter un esprit généreux.
Il est des contre-temps qu'il faut qu'un sage essuie.
Les malheurs sont souvent enchaînés l'un à l'autre.
On peut des plus grands rois surprendre la justice.
De nos ans passagers le nombre est incertain.
Né à Dijon en mille six cent vingt-sept ; mort en mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Le XVIIe siècle marque l'apogée de l'autorité royale.
Louis quatorze la concentra dans sa personne.
Il en fit le principe du gouvernement et n'entendait pas qu'on la discutât.
La liberté de la parole n'existait pas en matière politique.
Elle resta exclusivement le privilège de la chaire.
Là le roi lui laissa pleine carrière.
Il débuta de très-bonne heure étonnant ceux qui l'écoutèrent.
Il le renouvela plusieurs fois.
Les plus admirées sont la première, la deuxième et la sixième.
Lorsque l'éducation du Dauphin fut terminée, Louis quatorze le nomma évêque de Meaux.
Ce n'est pas un auteur, mais un évêque et un docteur.
La nature humaine y est peinte sans flatterie et sans dédain.
Bossuet est surtout vrai.
L'observation, l'expérience et le confessionnal lui ont fait connaître l'homme.
Il le juge sans illusion et sans amertume.
Sa sévérité est tempérée de tendresse … Une peinture trop sombre de la destinée humaine attriste.
Bossuet édifie et encourage.
Il avait bien des égards au monde.
Il était un peu faible devant les puissances, et il ne l'ignorait pas.
Sa philosophie et sa dévotion s'inspirent d'elle.
Il s'occupe de ce qui est accessible et sensible.
Les choses transcendantes, les questions de pure curiosité ne le détournent pas de son chemin.
Il les côtoie ou les indique, sans y perdre son temps et sa peine.
L'âme humaine n'en a que faire.
Il lui faut de la morale, des encouragements, des consolations, de l'instruction.
Bossuet les lui donne.
Son enseignement élève, fortifie, éclaire.
La perfection qu'il rêve pour l'homme est celle de l'évangile.
Rien au delà.
Il ne subtilise pas.
Le raffinement en religion lui est odieux.
i, deux).
La princesse que nous pleurons sera un témoin fidèle de l'un et de l'autre.
Voyons ce qu'une sainte mort lui a donné.
Considérez, Messieurs, ces grandes puissances que nous regardons de si bas.
Pendant que nous tremblons sous leur main, Dieu les frappe pour nous avertir.
Chrétiens, ne murmurez pas si Madame a été choisie pour nous donner une telle instruction.
Madame, cependant, a passé du matin au soir, ainsi que l'herbe des champs.
Hélas ! nous composions son histoire de tout ce qu'on peut imaginer de plus glorieux.
Les inclinations de Madame ne l'attachaient pas moins fortement à tous ses autres devoirs.
La passion qu'elle ressentait pour la gloire de Monsieur n'avait point de borne.
Oui, Madame fut douce envers la mort comme elle l'était envers tout le monde.
Son grand coeur ni ne s'aigrit, ni ne s'emporta contre elle.
Triste consolation, puisque, malgré ce grand courage, nous l'avons perdue.
C'est la grande vanité des choses humaines.
Mais ici notre imagination nous abuse encore.
plus rien à espérer, que tout soit fini.
Mais en priant pour son âme, chrétiens, songeons à nous-mêmes.
Fénelon, comme Bossuet, est une des gloires de l'église en France.
Les critiques du XVIIIe siècle l'ont loué sans réserve.
Ils ont exprimé la plus grande admiration pour son caractère et pour ses idées.
Des critiques plus récents ne partagent point cette admiration.
La vérité est sans doute entre ces deux appréciations contraires.
La vocation de Fénelon pour l'église se décida de bonne heure.
Il y entra avec un enthousiasme poétique, après de bonnes études bien faites.
Il eût voulu être missionnaire au loin.
Il le fut en France parmi les Huguenots, avec grand succès.
À quelque place qu'il eût été appelé, il l'aurait remplie avec distinction, en gentilhomme modèle.
Il l'était de naissance aussi bien que d'éducation.
Il avait éminemment les qualités d'un maître.
Fénelon était naturellement porté à une dévotion vive et spirituelle.
Il se laissa gagner aux opinions d'une dame pieuse et exaltée, Mme.
Ce livre contenait des principes de mysticisme que Bossuet trouvait dangereux.
Le coup fut pénible.
L'affection dont il devint l'objet le consola de sa disgrâce.
Le feu et l'esprit sortaient de ses yeux comme un torrent.
Sa physionomie était telle qu'on n'en voyait point qui lui ressemblât.
Un homme pour lui était un homme.
Il donna les consolations qu'il put.
Il y avait en lui quelque chose de téméraire, de spéculatif et de décevant.
Louis quatorze en jugeait ainsi.
Ses conseils sont en général excellents, ses préceptes bons à mettre en pratique.
Mais ne craignez rien tant que la vanité dans les filles.
Cette règle ne paraît presque rien ; cependant elle irait loin, si elle était exactement gardée.
L'esprit d'exactitude, qui fait ranger, fait aussi nettoyer.
Mais en même temps évitez l'excès de la politesse et de la propreté.
Je prends pour juges de cette question les païens mêmes.
La peinture, la sculpture et les autres beaux arts doivent avoir le même but.
Il ne veut que des phrases brillantes et que des tours ingénieux.
Il faut lui montrer souvent la conclusion dans le principe.
L'ordre est ce qu'il y a de plus rare dans les opérations de l'esprit.
Né vers mille six cent quarante ; mort en mille six cent quatre-vingt-seize.
Ces tendances sont spiritualistes, et ce sujet est l'homme.
On connaît peu de chose de sa vie.
Il atteste surtout un art consommé d'écrivain.
La Bruyère aurait pu en faire beaucoup d'argent.
La Bruyère était un homme d'infiniment d'esprit.
Il n'avait pas ce qu'on appelle ordinairement du génie.
Il voyait juste, mais il ne voyait que par pièces.
Son livre porte le titre de Caractères.
À vrai dire il n'y a que des traits et des portraits.
Il n'est pas de l'école d'où sont sortis les grands chefs-d'oeuvre de la littérature française.
Aussi est-il le plus populaire de nos moralistes.
La Bruyère n'a pas les ressentiments de La Rochefoucauld ni la mélancolie de Pascal.
On retrouve dans l'homme, qu'il examine et décompose, l'image de Dieu et l'espérance du mieux.
Rien d'excessif chez lui ni du côté du bien ni du côté du mal.
Aussi est-il passé maître dans l'art de bien dire, de mettre en relief.
Mais l'art suprême, qui consiste à cacher l'art, il ne le possède pas.
On sent le travail, on sent l'effort d'avoir de l'esprit.
L'un élève, étonne, maîtrise, instruit ; l'autre plaît, remue, touche, pénètre.
Leur son de voix et leur démarche sont empruntés.
Le temps, qui fortifie les amitiés, affaiblit l'amour.
L'on confie son secret dans l'amitié ; mais il échappe dans l'amour.
Il vaut mieux s'exposer à l'ingratitude que de manquer aux misérables.
L'on est plus sociable et d'un meilleur commerce par le coeur que par l'esprit.
L'on craint la vieillesse, qu'on n'est pas sûr de pouvoir atteindre.
Ceux qui emploient mal leur temps sont les premiers à se plaindre de sa brièveté.
Il s'agit de choisir.
En premier lieu il faut citer les LETTRES DE Mme.
La plupart sont écrites à sa fille, Mme.
de Grignan, presque toutes sont des chefs-d'oeuvre de style, d'esprit ou de sentiment.
de Sévigné mérite une place à part parmi les femmes écrivains.
D'autres noms d'écrivains éveillent l'idée de telle ou telle qualité ; quand on dit Mme.
de Sévigné on veut dire toutes les grâces de l'esprit, toutes les tendresses du coeur.
DE MAINTENON par le recueil de ses Lettres, imprimées après sa mort.
DE MOTTEVILLE publia des Mémoires pour servir à l'histoire d'Anne d'Autriche, femme de Louis treize.
LE CARDINAL DE RETZ a laissé des Mémoires qui contiennent l'histoire de la Fronde.
Son meilleur ouvrage est son Histoire de la Conjuration des Espagnols contre Venise.
Chez Bourdaloue cette éloquence est austère, puissante, intellectuelle ; chez Massillon elle est suave, harmonieuse, pathétique.
Les plus connus sont ARNAUD et NICOLE.
Arnaud était un travailleur infatigable.
Son impétueuse activité l'empêcha de donner à ses oeuvres le soin qu'il aurait fallu.
Il en produisit un nombre considérable.
Nicole est un écrivain qui n'eut d'autre mobile que l'amour du prochain.
Et à recommander pour la formation d'une bibliothèque