Normal College, New York, auteur des Échos et Reflets, du Colloquial French Drill, et des Élans et Tristesses.
[Illustration: Editor's arms.] Copyright, mille huit cent quatre-vingt-cinq, by Henry HOLT & Co.
This volume contains in substance the first part of the course on French Literature given in the Normal College.
Though adapted to the requirements of a special programme and to certain conditions of space and time, it can with advantage be used wherever an interest is taken or instruction given in French Literature.
It recommends itself particularly to American teachers and students as a book, not imported into, but grown out of, the class-room.
The biographical and critical notices are short, comprehensive, in the clearest and simplest possible style.
There is nothing elaborate in them, nothing superfluous.
Each of them is followed by a criticism on the writer under consideration, by some one whose judgment is of some account in the world of letters.
It is both interesting and instructive to know what good critics think of good writers.
The texts from the latter have been selected with great care.
They are not extracts more or less curtailed, which give an idea of a literary work about as exactly as a stone offers the image of the monument from which it is taken.
Whenever it has been practicable, a whole work is reviewed.
The parts that are not indispensable are summarily delineated or analyzed; the passages best calculated to illustrate the author's manner and originality are given in full.
Thus the reader will find the whole plot of Corneille's tragedy "Horace," of Molière's comedy "Les Femmes savantes," etc.
Following these texts will be found a collection of the author's sententious and popular sayings.
They afford a harvest of beautiful quotations, which every one can turn to account.
Footnotes have been added only to explain what will not be found in an ordinary dictionary.
It will be noticed that some of the text is printed with the lines well apart, and some with them close together.
The former portion is for recitation and colloquial exercise, the portion in close print is for reading and explaining.
The selections are of sufficient variety and excellence to commend themselves to all lovers of fine literature.
                                                  Page Geoffroy de Villehardouin ...................................
trois Rabelais ...................................................
treize Descartes ..................................................
trente-quatre Corneille ..................................................
quarante-deux Pascal .....................................................
soixante-trois Molière ....................................................
soixante-seize La Fontaine ...............................................
cent un Boileau ...................................................
cent vingt-huit Racine ....................................................
cent quarante-six Bossuet ...................................................
cent quatre-vingt-un Fénelon ...................................................
deux cent un La Bruyère ................................................
deux cent seize Madame de Sévigné .........................................
deux cent trente-trois Dans son acception ordinaire le mot littérature désigne ce qui a été écrit d'après certaines règles d'art et de bon goût, ce qui se recommande par des qualités sérieuses de pensée et de style, et vaut la peine d'être lu.
Ce sont les oeuvres bien écrites et marquées du sceau de l'esprit français qui constituent, en ce sens, la littérature française.
Le XVIIe siècle en a fourni un contingent remarquable; il fait époque dans l'histoire, c'est l'âge classique.
On dit le dix-septième siècle, ou le siècle de Louis quatorze, comme on dit le siècle de Périclès, le siècle d'Auguste.
Ce qui précède appartient, à proprement parler, à l'histoire de la langue, des origines intellectuelles.
Si l'on procédait à l'étude de la littérature française par division en périodes, on pourrait en faire cinq bien caractérisées:  1º La Littérature du Moyen Âge.
 2º L'Époque de la Renaissance.
 3º Le XVIIe Siècle, ou Siècle de Louis quatorze, Époque  classique.
 4º Le XVIIIe Siècle, quelquefois appelé Siècle de Voltaire,  Époque philosophique.
 5º Le XIXe Siècle, ou Littérature contemporaine, Époque  historique et critique.
À l'époque où la France prit rang par sa littérature, la plupart des autres pays avaient déjà la leur.
L'Italie possédait le Dante, l'Espagne Cervantes, l'Angleterre Shakspeare.
La France était restée en arrière.
Pendant quelque temps il y eut même deux langues en France, l'une au midi, LA LANGUE D'OC, l'autre au nord, LA LANGUE D'OÏL.
La langue d'oc fleurit la première.
Au treizee siècle elle possédait une littérature brillante, la littérature provençale.
Les troubadours en étaient les gracieux poètes; mais elle ne dura guère, elle périt dans la croisade des Albigeois.
Le français du nord ou français wallon devint la langue nationale.
Elle acquit peu à peu ces qualités de clarté, de force, d'élégance et de politesse, qui en firent la langue des cours et de la bonne société.
Quelques écrivains ont eu l'honneur d'associer en particulier leurs noms à l'histoire de ses premiers progrès.
Ce sont: Au treizee siècle, Geoffroy de VILLEHARDOUIN et JOINVILLE; au quatorzee siècle, Jehan FROISSART; et au quinzee, Philippe de COMINES.
Né vers mille cent cinquante-six et mort vers mille deux cent treize.
Geoffroy de Villehardouin fut un des héros de ce qu'on appelle la quatrième croisade, et c'est le récit de cette étrange expédition qu'il raconte dans ses MÉMOIRES.
Ils sont curieux pour l'histoire des faits et pour l'histoire de la langue.
Ce qui y frappe surtout c'est la simplicité du style et la modestie de l'écrivain.
Il ne parle jamais de lui.
Il raconte ce qu'il a vu, et l'on sent dans sa parole sans prétention une parfaite loyauté.
Les phrases sont brèves, nerveuses, et vont droit au but.
Il n'y a ni apprêt ni art.
Sa langue est primitive; l'orthographe en est singulière.
Des débris de mots latins s'y rencontrent fréquemment, et le nombre des monosyllabes est considérable.
C'est une langue de soldat, rude et roide, mais elle suffit à la sobriété de son esprit, et a une harmonie naturelle qui ne manque pas de charme.
Né vers mille deux cent vingt-trois et mort vers mille trois cent dix-neuf.
Cent années séparent Joinville de Villehardouin.
Il se fit, dans cet espace de temps, un progrès manifeste dans la langue.
Il est facile de s'en rendre compte en comparant l'histoire de la quatrième croisade à la VIE DE LOUIS neuf.
Comme Villehardouin, Joinville raconte ce qu'il a vu, mais avec un enjouement, une délicatesse d'esprit et une grâce que n'avait pas l'historien de la quatrième croisade.
Il avait été élevé à la cour élégante de Thibaut, comte de Champagne.
Il y apprit les belles manières et le beau parler en honneur parmi les troubadours.
Louis neuf l'emmena à sa première croisade.
Elle fut désastreuse.
Joinville eut sa bonne part de souffrances.
Quand il revint en France, il jura bien de ne plus s'embarquer dans de pareilles expéditions.
Le roi fut moins sage, et vingt ans plus tard il paya de sa vie l'imprudence de sa dernière croisade.
C'est de cette vie que Joinville a fait le récit.
Il est plein de candeur et de charme, et révèle dans une langue naïve, abondante et gracieuse des qualités d'écrivain inconnues avant lui.
 Le livre de Joinville est à la fois une bonne action et un  écrit admirable.
C'est peut-être le premier monument de  génie en langue française, dit Monsieur Villemain.
"J'entends par  génie un degré d'originalité dans le langage, une  physionomie particulière et expressive, quelque chose enfin  qui a été fait par un homme et qui n'aurait pas été fait par  un autre." Joinville décrit délicieusement.
Son ignorance en  histoire, en géographie, est grande, mais il est curieux.
Il  s'informe, il aime à apprendre.
Il raconte comme il se  souvient, il répète même ce qu'il a dit sans se mettre en  peine de la méthode.
Au milieu d'un désordre apparent et  d'une raillerie enjouée règne toujours un charme  inexprimable, une sensibilité qui ne s'altère pas dans les  périls et les larmes.
Joinville a la conception nette,  l'image ressemblante, la comparaison naturelle et poétique;  il a la naïveté, la simplicité, et un brin de rêverie qui  tempère agréablement la vivacité pétulante de son esprit....
 Sa bonne foi n'a pas de détours; elle parie par sa bouche de  l'abondance du coeur, elle est chez lui comme une espèce de  verve, d'inspiration poétique qui lui fait rencontrer  l'expression la plus vraie, la plus pittoresque.
Il est  incapable de mentir.
L'amour de soi, la haine d'autrui,  l'esprit de jalousie qui pénètre si souvent les Mémoires ne  se rencontre pas dans les siens.
Il dit rarement du mal de  quelqu'un.
Il n'a pas l'humeur chagrine des vieillards; il  possède les couleurs et la simplicité de la jeunesse.
Rien  de si animé, de si vif, de si jeune que son style.
Le  langage naïf d'alors donne sans doute de l'intérêt au récit,  mais il reçoit un charme nouveau de son esprit et de son  caractère.
Né à Valenciennes en mille trois cent trente-sept, mort à Chimai en mille quatre cent dix.
Le progrès de la langue continue d'une manière visible de Joinville à Froissart.
D'importants événements eurent lieu.
Froissart en fut le chroniqueur.
Il parcourut avec une curiosité infatigable les pays de l'Europe où il pouvait apprendre quelque chose, et réunit ainsi de quoi écrire une espèce d'histoire générale de l'Europe au XIVe siècle, avec l'Angleterre et la France au premier plan, LES GRANDES CHRONIQUES.
Sa méthode n'est pas très philosophique.
L'histoire pour lui n'est pas matière à études, réflexions et leçons morales; il n'y voit qu'un sujet de tableaux, et tout ce qu'il cherche c'est de les peindre avec éclat.
Aussi réussit-il surtout dans le récit, dans les descriptions: il n'y en a pas de plus belles que ses descriptions de batailles.
Son héros favori est le Prince Noir.
L'Angleterre s'en souvient: nul écrivain français n'y est plus populaire.
Comme chroniqueur il est clair, méthodique, suffisamment impartial; comme écrivain il est net, animé et brillant.
Le Moyen Âge chevaleresque n'a pas eu de meilleur peintre que lui, et jamais peut-être la langue n'a fait plus de progrès que de Joinville à Froissart.
 La chronique de Froissart est le livre d'or de la noblesse  féodale: c'est une illustration en grand de la chevalerie.
 Ce que celle-ci produisit de plus fameux, ce qu'il y avait  de plus brillant dans la vie d'alors, fêtes, tournois,  batailles, Froissart l'a peint dans un cadre magnifique.
Il  ne s'est guère occupé de ce qui ne brille pas....
Il n'est  pas de ces historiens graves qui s'ensevelissent sous des  paperasses, au fond d'un cabinet, qui recherchent, et  compulsent, et commentent, et comparent, et discutent, et  raisonnent, et expliquent....
Son grand soin est de bien  relater ce qu'il a appris, d'écrire avec verve et coloris,  de faire un livre intéressant, animé, populaire, et cela il  l'a fait....
On lui a reproché d'avoir été peu patriotique.
 Cela est vrai si l'on mesure la patrie par degrés de  latitude, si on la resserre dans les étroites bornes d'une  géographie nationale.
Mais il ne comptait pas ainsi, le  grand voyageur.
Sa patrie à lui c'est l'Europe  chevaleresque.
Il est compatriote de tout ce qui est noble  et brave, il aime toute fleur de chevalerie et a de belles  paroles pour tous ceux qui font vaillamment.
Né près de Menin en Flandre en mille quatre cent quarante-cinq, mort en mille cinq cent neuf.
Philippe de Comines est le premier écrivain français qui ait traité l'histoire comme elle doit être traitée.
Il ne se contente pas de raconter, de peindre, il explique; il dégage de l'étude des événements et des caractères des vérités utiles, un enseignement.
Il a écrit L'HISTOIRE DU ROI LOUIS onze.
C'était un roi d'une grande finesse politique, habile et rusé.
Un de ses bons tours d'habileté fut l'acquisition même de Comines.
Il l'enleva à son ennemi le duc de Bourgogne, Charles le Téméraire.
Comines se laissa enlever sans croire qu'il manquait à ses devoirs.
Il avait peu de goût pour le duc de Bourgogne; le roi de France lui plaisait mieux.
Il était de ces hommes qui apprécient les choses en raison de leur utilité et les hommes en proportion de leur habileté à profiter des choses.
Sa nature était droite, sa morale peu élevée.
Son histoire se compose de deux parties.
Les six premiers livres traitent de Louis onze, les deux derniers de l'expédition de Charles VIII en Italie.
Son style a de la vigueur et de la précision.
Il a la force de la réflexion, la puissance de la logique.
La langue de Froissart est la langue des faits.
Comines a parlé la langue des idées: c'est celle-ci surtout qu'il y a du profit à écouter.
 Philippe de Comines est, en date, le premier écrivain  vraiment moderne.
Les lecteurs même qui ne voudraient pas  remonter bien haut, ni se jeter dans la curiosité érudite,  ceux qui ne voudraient se composer qu'une petite  bibliothèque française toute moderne ne sauraient se  dispenser d'y admettre Montaigne et Comines.
 Pour le sentiment du bon et du mal Comines n'est pas  au-dessus de son siècle.
Ses idées sur les droits des  peuples sont également celles de ses contemporains.
Mais  pour l'intelligence des événements et des caractères, pour  ce mélange de bon sens et de finesse qui démêle si bien la  vérité, il est incomparable, c'est là son génie.
"Il a  autorité et gravité, comme dit Montaigne, et sent partout  son homme de bon lieu, élevé aux grandes affaires." Si c'est en prose qu'ont été écrites les oeuvres françaises les plus remarquables du Moyen Âge, la poésie n'a pas manqué.
Il y eut des poètes dans tous les genres et quelques uns de leurs poëmes ont été très populaires.
De ce nombre sont: les poèmes épiques nationaux, Chansons de geste, dont le plus célèbre est la Chanson de Roland, les poëmes de la Table Ronde, les poëmes du Saint-Graal, le roman de la Rose (poëme allégorique), et le roman du Renard (poëme satirique).
Il y eut ensuite des poëmes d'un ordre moins élevé, mais de plus d'intérêt et de charme: ce sont les fabliaux et les contes.
On appelle ainsi des histoires gaies ou mélancoliques, composées sur un rhythme familier et ayant pour sujet les accidents de la vie commune.
On y trouve la peinture des moeurs réelles, et les qualités distinctives de l'esprit français, la finesse, la grâce, le don de railler et l'art de conter.
Ce qui gâte la plupart de ces poëmes c'est une excessive liberté de langage.
Un de ceux qui échappent à ce reproche et un des plus connus est le joli conte de Grisélidis.
La poésie dramatique était à l'origine d'un caractère religieux.
Les pièces tirées de la légende des saints s'appelaient miracles; celles qu'on tirait de l'Évangile étaient les mystères.
Le plus grand des mystères fut celui de la Passion.
À côté de ce drame grave et édifiant il y eut des pièces légères et amusantes.
On les appelait moralités, sottises et farces.
Une des plus populaires est la farce de l'avocat Patelin.
Arrangée au dix-huite siècle pour la scène moderne par Bruéis et Palaprat, elle est encore aujourd'hui un modèle d'esprit et de franche gaieté.
La poésie lyrique fut d'abord cultivée avec succès par les troubadours, poëtes du midi.
Les Français du nord moins vifs, moins expansifs, ne s'y exercèrent qu'après eux.
Ils y déployèrent moins de grâce, moins de sensibilité et de coquetterie, mais plus de force et d'esprit.
Une de ses ballades est fort connue et fort jolie: Les Dames du temps jadis.
En voici deux stances: Dictes-moy où, n'en quel pays La royne Blanche comme un lys, La prise de Constantinople par les Turcs en mille quatre cent cinquante-trois marque la fin du Moyen Âge.
C'est un événement qui eut un grand retentissement en Europe.
Il en résulta des changements avantageux au développement des lumières.
L'invention de l'imprimerie par Jean Gutenberg vers mille quatre cent cinquante en produisit encore davantage.
Ces deux événements, aidés de l'esprit de critique et de polémique qui caractérise la réformation religieuse au XVIe siècle, inaugurent une époque féconde en travaux intellectuels: on l'appelle la RENAISSANCE.
Les principaux prosateurs français de cette époque sont: RABELAIS, MONTAIGNE, CALVIN, et AMYOT.
Né à Chinon en Touraine vers mille quatre cent quatre-vingt-trois; mort en mille cinq cent cinquante-trois.
François Rabelais est un des écrivains dont les oeuvres embarrassent la critique.
Il est plein de grands contrastes, tour-à-tour bon et mauvais, sérieux et bouffon, délicat et indécent.
Il a écrit un livre de haute fantaisie, un des plus extraordinaires qu'il y ait; mais il n'est pas facile à comprendre et ne pratique pas assez le respect des convenances.
Ce livre est le ROMAN DE GARGANTUA ET DE PANTAGRUEL.
C'est une oeuvre philosophique-satirique, dont le but est d'amuser et d'instruire par la peinture de ce qu'il y a de bon et de mauvais dans toutes les classes de la société et dans toutes les conditions.
Ce qui y frappe le plus c'est l'imagination, l'érudition et l'obscénité.
Les idées les plus belles abondent au milieu des détails les plus indécents.
En matière d'éducation Rabelais a des vues admirables.
Les plus grands humoristes procèdent de lui: Swift et Sterne, La Fontaine, Molière, Le Sage et Paul Louis Courier.
Sa langue est d'une richesse incomparable, un peu trop grecque, et émaillée d'expressions idiomatiques et proverbiales.
Il y en a quelques unes qui datent de lui.
Ainsi l'on dit "le quart d'heure de Rabelais," pour le moment où il s'agit de payer, et "c'est un mouton de Panurge" d'un homme qui ne fait qu'imiter les autres.
Où il est mauvais, il  passe bien au-delà du pire, c'est le charme de la canaille;  où il est bon il va jusques à l'exquis et à l'excellent, il  peut être le mets des plus délicats.
 L'histoire de Gargantua et de Pantagruel a occupé trente ans  de la vie de l'auteur.
 Rabelais l'a pris, laissé, repris.
Il l'a commencé pour  amuser ses malades et pour s'égayer, et il l'a continué au  hasard.
Il ne s'est prescrit aucun plan.
Il n'y a pas mis  d'unité, ni même de suite.
La première partie est complète  en elle-même, la seconde ouvre un nouveau sujet, la  cinquième ne termine rien.
L'ouvrage n'a jamais été destiné  à finir.
 Rabelais n'a point voulu enseigner.
Il n'a apporté à son  ouvrage aucun dessein profond.
Il a pris la plume pour  s'égayer et égayer les autres.
Seulement, ainsi qu'il arrive  d'ordinaire aux rieurs, il a ri aux dépens d'autrui; à  l'exemple de tous les comiques, il a fait de la satire....
 Il n'a cherché qu'une chose, s'ébaudir.
Peut-être était-ce  pour ne pas pleurer.
 Mais non, Rabelais a ri parce qu'il ne pouvait faire  autrement.
Rabelais est le rieur par excellence....
 Il rit sans raison, par un simple besoin de joie, par un  mouvement de gaieté animale....
Il met les convenances sous  les pieds;...
le sentiment de la décence lui est  étranger....
 Il est obscène plutôt qu'immoral.
Il se complaît dans  l'ordure, mais il n'est pas corrompu.
Son livre comme il le  proclame lui-même "ne contient mal ni infection."  Rabelais est un bouffon, un fou de cour auquel on finit par  passer des libertés excessives en faveur de ses traits de  sagesse.
 On dirait à le voir quelque Pantagruel en personne, un être  énorme, malpropre, joyeux et bon....
 Rabelais va parcourant toute la gamme des sentiments  humains, aussi à l'aise dans le sublime que dans le trivial,  assez vaste ou assez souple pour réunir en lui tous les  contrastes.
De là cette variété qui prépare chez lui tant de  surprises au lecteur.
Mais ce n'est qu'un de ses attraits.
 Il en a de toutes sortes et des plus vifs: le libre regard  sur toutes choses, l'ingénieuse satire, je ne sais quelle  grâce et quelle charmante naïveté, l'invention inépuisable,  la verve indomptable, le flot intarissable, les ressources  du vocabulaire.
Né au château de Montaigne, près de Bordeaux, en mille cinq cent trente-trois; mort en mille cinq cent quatre-vingt-douze.
Michel Montaigne a été le plus grand écrivain du XVIe siècle.
De tous les livres de l'époque de la Renaissance celui qui a conservé le plus de lecteurs, c'est le sien, LES ESSAIS.
Il le mérite tant par le sujet que par la manière dont il est traité.
Ce sujet c'est l'homme étudié par l'auteur sur lui-même.
L'auteur est un esprit fin, délicat, curieux, plein de franchise et de vivacité, nourri de la moëlle des écrivains classiques.
Avec ce qu'il a appris d'eux et de sa propre expérience il a fait un recueil d'études philosophiques aussi agréable qu'instructif.
On le lit et on le relit sans se lasser, tant il a de fantaisie, d'imagination, d'esprit et de vérité.
Son défaut est un scepticisme outré, une absence à peu près complète de fortes convictions morales.
Aux plus graves questions il répond par ce mot favori, "Que sais-je?" réponse peu digne d'un esprit sérieux, chercheur et vraiment philosophique.
L'excellence de Montaigne est d'ailleurs dans son style.
Celui-ci est riche, souple, chaud, coloré et infiniment plus libre d'adultération étrangère que celui de Rabelais.
 L'ouvrage de Montaigne est un vaste répertoire de souvenirs  et de réflexions nées de ces souvenirs.
Son inépuisable  mémoire met à sa disposition tout ce que les hommes ont  pensé.
Son jugement, son goût, son instinct, son caprice  même lui fournissent à tout moment des pensées nouvelles.
 Sur chaque sujet, il commence par dire tout ce qu'il sait,  et ce qui vaut mieux, il finit par dire ce qu'il croit....
 Il parle beaucoup de morale, de politique, de littérature,  il agite à la fois mille questions, mais il ne propose  jamais un système.
Sa réserve tient à sa paresse autant qu'à  son jugement....
Montaigne ne connaît pas l'art d'anéantir  les passions; il réclamerait volontiers, avec La Fontaine,  contre cette philosophie rigide qui fait cesser de vivre  avant que l'on soit mort.
Il aime à vivre, c'est-à-dire à  goûter les plaisirs que permet la nature bien ordonnée....
 Il croit que c'est le parti de la sagesse....
Il s'adresse à  ceux qui, comme lui, éprouvent plutôt les faiblesses que les  fureurs de la passion; et c'est le grand nombre.
Il est le  conseiller qui leur convient....
Il ne désespère personne,  il n'est mécontent ni de lui ni des autres....
 La morale de Montaigne n'est pas sans doute assez parfaite  pour des chrétiens: il serait à souhaiter qu'elle servît de  guide à tous ceux qui n'ont pas le bonheur de l'être.
Elle  formera toujours un bon citoyen et un honnête homme....
 Montaigne plaît, amuse, intéresse par la naïveté, l'énergie,  la richesse de son style et les vives images dont il colore  sa pensée....
 L'imagination est la qualité dominante du style de  Montaigne.
Cet homme n'a point de supérieur dans l'art de  peindre par la parole.
Ce qu'il pense il le voit, et par la  vivacité de ses expressions il le fait briller à tous les  yeux....
 Le philosophe Malebranche, tout ennemi qu'il était de  l'imagination, admire celle de Montaigne, et l'admire trop  peut-être, il veut qu'elle fasse seule le mérite des Essais,  et qu'elle y domine au préjudice de la raison.
Nous  n'acceptons pas un pareil éloge.
 Montaigne se sert de l'imagination pour produire au dehors  ses sentiments tels qu'ils sont empreints dans son âme.
Sa  chaleur vient de sa conviction, et ses paroles animées sont  nécessaires pour conserver toute sa pensée, et pour exprimer  tous les mouvements de son esprit.
 Quand je vois "ces braves formes de s'expliquer si visves et  si profondes, je ne dis pas que c'est bien dire, je dis que  c'est bien penser."  Dans la plupart des auteurs je vois l'homme qui écrit, dans  Montaigne l'homme qui pense.
 Qu'il ne lui demande pas seulement compte des mots de sa  leçon, mais du sens et de la substance; et qu'il juge du  proufit qu'il aura faict, non par le tesmoignage de sa  mémoire mais de sa vie.
Que ce qu'il viendra d'apprendre, il  le lui face mettre en cent visages, et accommoder à autant  de divers subjects pour veoir s'il l'a encores bien prins  et bien faict sien.
 Qu'il lui face tout passer par l'estamine, et ne loge rien  en sa teste par simple autorité et à crédit.
...
La vérité  et la raison sont communes à un chascun, et ne sont non plus  à qui les a dictes premièrement, qu'à qui les dict aprez: ce  n'est non plus selon Platon que selon moy, puisque luy et  moy l'entendons et voyons de mesme.
Les abeilles pillotent  deça delà les fleurs; mais elles en font aprez le miel qui  est tout leur, ce n'est plus thym ni marjolaine....
Le gaing  de notre estude, c'est en estre devenu meilleur et plus  sage....
C'est l'entendement qui approfite tout, qui dispose  tout, qui agit, qui domine et qui règne: toutes aultres  choses sont aveugles, sourdes et sans âme.
Certes, nous le  rendons servile et couard, pour ne luy laisser la liberté de  rien faire de soy.
 Sçavoir par coeur n'est pas sçavoir: c'est tenir ce qu'on a  donné en garde à sa mémoire.
Ce qu'on sçait droictement, on  en dispose sans regarder au patron, sans tourner les yeulx  vers son livre....
On luy  apprendra de n'entrer en discours et contestation que là où  il verra un champion digne de sa luicte, et là mesme, à  n'employer pas touts les tours qui luy peuvent servir, mais  ceulx là seulement qui luy peuvent le plus servir.
Qu'on le  rende délicat au chois et triage de ses raisons, et aymant  la pertinence et par conséquent la briefveté.
Qu'on  l'instruise sur tout à se rendre et à quitter les armes à la  vérité aussitost qu'il l'appercevra, soit qu'elle naisse  ez mains de son adversaire, soit qu'elle naisse en  luy-mesme par quelque radvisement.
 Qu'on luy mette en fantasie une honneste curiosité de  s'enquerir de toutes choses....
Il se tire une merveilleuse  clarté, pour le jugement humain, de la frequentation du  monde: nous sommes tous contraincts et amoncelez en nous, et  avons la veue raccourcie à la longueur de nostre nez.
Ce grand monde, que les uns multiplient  encores comme especes soubs un genre, c'est le mirouer  où il nous fault regarder, pour nous cognoistre de bon  biais.
Somme, je veulx que ce soit le livre de mon  escholier....
Après qu'on luy aura apprins ce qui sert à le  faire plus sage et meilleur, on l'entretiendra que c'est que  logique, physique, géometrie, rhétorique; et la science  qu'il choisira, ayant desia le jugement formé, il en  viendra bientost à bout.
Sa leçon se fera tantost par devis,  tantost par livre....
 C'est grand cas que les choses en soyent là, en nostre  siècle, que la philosophie soit, jusques aux gents  d'entendement, un nom vain et fantastique qui se treuve de  nul usage et de nul prix, par opinion et par effect.
Je croy  que ces ergotismes en sont cause, qui ont saisi ses avenues.
 On a grand tort de la peindre inaccessible aux enfants, et  d'un usage renfrogné, sourcilleux et terrible....
La plus expresse marque de la sagesse, c'est  une esjouissance constante....
Puisque la philosophie est  celle qui nous instruit à vivre, et que l'enfance y a sa  leçon comme les aultres âges, pourquoy ne la luy communique  l'on? On nous apprend à vivre quand la vie est passée....
Je  veulx que la bienseance exterieure, et l'entregent et la  disposition de la personne se façonne quand et quand l'âme.
 Ce n'est pas une âme, ce n'est pas un corps qu'on dresse,  c'est un homme....
 C'est un bel et grand adgencement sans doubte que le grec et  le latin, mais on l'achète trop cher.
Je diray icy une façon  d'en avoir meilleur marché que de coustume, qui a esté  essayée en moy mesme: s'en servira qui vouldra.
Feu mon  père, ayant faict toutes les recherches qu'un homme peult  faire, parmy les gens sçavants et d'entendement, d'une forme  d'institution exquise...
me donna en charge à un Allemand,  qui depuis est mort fameux médecin en France; du tout  ignorant de nostre langue, et très versé en la latine....
Il  en eut aussi avecques luy deux aultres moindres en sçavoir,  pour me suyvre, et soulager le premier: ceulx-cy ne  m'entretenoient d'aultre langue que latine.
Quant au reste  de sa maison, c'etoit une règle inviolable que ny luy mesme,  ny ma mère, ni valet, ny chambriere, ne parloient en ma  compaignie qu'autant de mots de latin que chascun avoit  apprins pour jargonner avec moy.
C'est merveille du fruict  que chascun y fit....
Né à Noyon en mille cinq cent neuf; mort à Genève en mille cinq cent soixante-quatre.
Jean Calvin joua un grand rôle au XVIe siècle comme réformateur religieux.
Un Allemand nommé Wolmar, qui fut son professeur de grec, l'initia aux doctrines de Luther.
Il en devint bientôt un des plus zélés partisans et propagateurs, si zélé à la vérité qu'il fut obligé de quitter Paris et la France.
Il alla en Italie, en Suisse, à Strasbourg, et se fixa enfin à Genève; il y exerça pendant une vingtaine d'années une autorité presque absolue.
Comme écrivain Calvin représente l'esprit de méthode et de discipline dans la littérature française du XVIe siècle.
Son premier écrit est UN COMMENTAIRE LATIN, d'un traité de Sénèque SUR LA CLÉMENCE.
Il y conseille une excellente doctrine qu'il ne pratique guère.
Le livre qui le place au rang des grands écrivains en prose française est L'INSTITUTION CHRÉTIENNE.
C'est un exposé et une défense habiles de ses doctrines.
Il s'y montre théologien, orateur, écrivain consommé.
Le style est clair et correct, mais roide et sec.
Il a la simplicité, la solidité, et la force; il y manque ce qui manquait à l'homme, la chaleur, l'émotion, et la sensibilité.
 Des vertus du chrétien Calvin n'eut que la foi...
Il ne  s'attendrit jamais, il menace toujours; en lui pas un  mouvement de pitié, pas une étincelle d'amour....
Il a  traité en ennemis tous ceux qui pensaient autrement que lui,  et dans la cause du Christ il a méconnu le précepte capital  de la morale évangélique: Aimez vous les uns les autres....
 Le caractère de son esprit est la rigueur impitoyable des  déductions, la netteté des conceptions, la vigueur logique  qui s'est animée jusqu'à la passion: tel est aussi le  principe des qualités de son style qui l'ont placé au  premier rang comme écrivain.
Si l'on compare Calvin aux plus  habiles des prosateurs de son temps, à Rabelais lui-même, on  sera frappé de la nouveauté de son langage.
Avant Calvin, la  prose, lorsqu'elle essayait de devenir périodique, se  traînait, s'enchevêtrait le plus souvent, et ne parvenait  guère qu'à devenir obscure et diffuse.
Calvin lui donna une  allure fière et noble, de la clarté et du nombre; avec lui  elle cesse de bégayer, elle touche la virilité, elle atteint  presque à la hauteur de la prose latine qui lui a servi de  modèle.
Né à Melun en mille cinq cent treize; mort à Auxerre en mille cinq cent quatre-vingt-treize.
Jacques Amyot est des savants du XVIe siècle celui qui doit le plus à la Renaissance, et à qui la Renaissance doit le plus.
Elle forma son esprit et son talent.
L'étude de la langue grecque fut pour lui une vraie vocation.
Trop pauvre pour payer ses professeurs il se fit domestique dans un collége.
Jacques Colin, lecteur du roi, le remarqua et le fit étudier dans les classes.
Amyot en sortit helléniste distingué, et entra dans l'église, qui était alors la ressource des jeunes gens pauvres et ambitieux.
Professeur de grec du fils de Catherine de Médicis qui devint le roi Charles neuf, il traduisit les Vies illustres de Plutarque.
Cette traduction suffit pour sa gloire; elle est faite de main de maître.
Les qualités de la langue française s'y harmonisent avec celles de la langue grecque.
Il y a même dans Amyot quelquechose de simple et de naïf qui plaît mieux que Plutarque lui-même, et tel est le charme de son style qu'aujourd'hui encore on dit de quelquechose qui est exprimé avec une certaine grâce naïve, c'est de la langue d'Amyot.
Il fut évêque d'Auxerre.
Pendant la Renaissance, ainsi qu'au Moyen-Âge, les prosateurs tiennent le premier rang.
Les plus renommés d'entre les poëtes furent MAROT, RONSARD et REGNIER.
Après eux on arrive à l'entrée de la littérature moderne.
MAROT (mille quatre cent quatre-vingt-quinze-mille cinq cent quarante-quatre) composa des épîtres, des élégies et des épigrammes.
Il a de l'originalité, de la verve, beaucoup de naturel et infiniment d'esprit.
Chef d'une coterie de poëtes qu'on appelait la pléiade il voulut ennoblir la langue vulgaire.
Il y introduisit quantité de longs mots, d'origine grecque, par un procédé que ne comportait pas le génie de la langue française.
Après l'avoir applaudi on se moqua de lui.
Il ne manquait pourtant pas d'un certain talent, et le premier il composa des odes en français.
Un poëte dont le succès fut plus durable est REGNIER (mille cinq cent soixante-treize-mille six cent treize).
Il le dut à d'incontestables qualités.
Il a l'inspiration franche et naturelle, de la vigueur de style, et sait faire servir la rime à la pensée.
Il a écrit d'éloquentes satires, pleines de choses viriles et belles, heureux s'il n'avait pas démenti ses oeuvres par le mauvais exemple de sa vie.
Philosophes resveurs, discourez hautement, L'honneur est un vieux saint que l'on ne chôme plus.
Et quand la servitude a pris l'homme au collet, J'estime que le prince est moins que le valet.
Un homme vicieux comme son propre vice.
Ni vivre comme on doit, ni vivre comme on veut.
Rien n'est libre en ce monde et chaque homme dépend, Comtes, princes, sultans, de quelque autre plus grand.
Tous les hommes vivants sont ici-bas esclaves, Mais suivant ce qu'ils sont ils diffèrent d'entraves: Les uns les portent d'or et les autres de fer.
Né à Caen en mille cinq cent cinquante-cinq; mort en mille six cent vingt-huit.
Avec Malherbe une nouvelle ère s'ouvre dans l'histoire littéraire: par la langue et par la méthode il appartient à la poésie moderne.
C'est lui qui, comme dit Boileau, Fit sentir dans les vers une juste cadence, Avant lui le bon goût, la correction du style, le vrai sentiment poétique avaient pour ainsi dire été l'exception; avec lui c'est la règle.
Son talent se développa tard et eut les qualités mûres et patientes d'un réformateur.
Il travaillait lentement; il aimait à être appelé le tyran des mots et des phrases.
Il expulsa les mots étrangers que Ronsard avait introduits, biffa la moitié de ses vers, et, quand on lui demanda s'il approuvait les autres, il répondit: "Pas plus que le reste," et il effaça tout.
Les hommes il les traitait avec aussi peu d'aménité que les syllabes.
Les femmes seules trouvaient grâce à ses yeux.
Quelques unes de ses pièces lyriques sont des chefs-d'oeuvre, et peuvent, sans désavantage, être comparées aux belles productions des grands poëtes qui vinrent après lui: telles sont l'ode à Louis treize, l'élégie à du Périer et la paraphrase d'une partie du psaume CXLV.
 Malherbe fit pour la langue française ce que son maître  Henri quatre fit pour la France.
L'un établit et maintint  l'indépendance du pays, l'autre celle du langage.
Lorsque le  Béarnais maître de Paris vit défiler devant lui les soldats  de l'Espagne, il leur dit: "Bon voyage, messieurs, mais n'y  revenez pas."  Malherbe adressa le même compliment aux mots étrangers qui  avaient fait invasion sous les auspices de Ronsard.
 Malherbe ne s'est pas borné à épurer, à assainir la langue,  il en a su faire un emploi poétique.
À Du Périer sur la mort de sa fille.
En voici quelques uns des plus connus: Ces Français qui n'ont de la France Comme au printemps naissent les roses S'il ne vous en souvient, vous manquez de mémoire, ...
de toutes les douleurs la douleur la plus grande La femme est une mer en naufrages fatale.
La moisson de nos champs lassera les faucilles Tout le plaisir des jours est en leurs matinées; Un homme dans la tombe est un navire au port.
Passant, vois-tu couler cette onde Né à La Haye, en Touraine, en mille cinq cent quatre-vingt-seize; mort à Stockholm en mille six cent cinquante.
René Descartes est un de ces hommes qui honorent non seulement un pays, mais toute l'humanité.
Il y eut peu de vies aussi occupées et aussi édifiantes que la sienne.
Après d'excellentes études faites sous les Jésuites, il compléta son éducation par les voyages: il visita la Hollande, la Bavière, la Moravie, la Silésie, le Holstein, le Tyrol, l'Italie, s'occupant surtout de mathématiques et de philosophie.
Ayant pour but de s'instruire, il s'était fait une règle d'apprendre la langue de chaque pays qu'il parcourait.
Cette précaution lui fut utile de plus d'une manière.
Un jour, qu'il s'était embarqué sur les côtes de la Frise, il entendit les bateliers comploter, en langue du pays, de le jeter à la mer pour se partager ses dépouilles.
Il mit résolument l'épée à la main, s'adressa à eux avec une énergie qui les domina, et acheva son trajet sans encombre.
Revenu à Paris, il trouva que le séjour de cette ville l'exposait à trop de dérangements.
Il alla chercher la liberté et la tranquillité studieuses en Hollande, et y vécut vingt ans dans la retraite, d'où il donna au monde des écrits qui renouvelèrent la face des sciences.
Le plus considérable est le DISCOURS DE LA MÉTHODE.
C'est le premier chef-d'oeuvre de la prose française moderne.
La belle langue du XVIIe siècle, dans sa simplicité majestueuse, se trouve là pour la première fois.
C'est en même temps un des meilleurs guides pour la recherche de la vérité.
Il marque l'heure d'une des évolutions les plus remarquables de la pensée humaine.
La philosophie de Descartes (Cartésianisme) y est en principe, et pour lui la philosophie est surtout la science de bien vivre.
Elle n'est pas seulement faite pour exercer et développer l'esprit, mais pour former le caractère.
Des professeurs contestèrent la valeur de ses travaux, des théologiens protestants l'attaquèrent sous prétexte d'athéisme.
Dans un moment où la malice de ses ennemis l'avait plus que de coutume attristé et découragé, il écouta les propositions de la reine Christine de Suède, qui l'invitait à venir à sa cour.
Il y alla; mais il ne tint pas longtemps contre la rigueur du climat et le changement d'habitudes.
Il devait dès cinq heures du matin venir au palais et enseigner la philosophie à la reine, en plein hiver.
C'était trop; au bout de quatre mois il fut atteint d'une fluxion de poitrine, et mourut dans la cinquante-quatrième année de son âge.
La reine voulut faire placer son tombeau parmi ceux des premières familles de Suède, mais l'ambassadeur de France réclama son corps, qui fut transporté à Paris.
 Quand Descartes construisit son système de philosophie, il  voulut avoir un principe incontestable, une certitude pour  point de départ, et l'étude de la nature humaine ne lui  fournit rien de plus certain que la pensée même.
 "Je pense, donc je suis" (cogito, ergo sum).
Voilà l'axiome  bien connu du cartésianisme.
 Sa prétention à être le premier principe philosophique a  provoqué bien des critiques.
Qu'elles soient justes ou non,  elles n'enlèvent pas à Descartes la gloire d'avoir délivré  l'esprit d'une foule d'entraves, d'avoir mis la raison dans  sa voie propre et sûre, et d'avoir, en posant au-dessus de  tout le principe pensant, relevé la dignité humaine.
 Son axiome est une sublime déclaration de la noblesse de  notre nature, une protestation formelle contre tout ce qui  pourrait amoindrir ou dégrader ce qu'il y a en nous de plus  sûr, de plus beau et de plus divin, la pensée.
 Descartes, par le "Discours de la Méthode," a mis du premier  coup l'esprit français de pair avec l'esprit ancien.
 L'érudition a fait son temps; Descartes est un disciple  devenu maître.
Le premier de tous les préjugés dont il s'est  délivré, c'est la superstition de l'antiquité.
Il marche  seul, et son pas est si ferme qu'on s'imagine qu'il crée ce  que le plus souvent il ne fait que restaurer.
Avant lui la  raison n'ose guère se séparer de l'autorité, ni le nouveau  de l'ancien; tout se prouve par des témoignages discutés et  interprétés, par des livres, par des auteurs; toute  argumentation est historique.
Descartes ne veut pour preuve  que des raisons pures, des vérités de sens intime.
Jamais  les témoignages humains n'interviennent dans son  raisonnement; point de citation, point de commentaire....
 En même temps que Descartes donnait le premier une image  parfaite de l'esprit français, il portait la langue  française à son point de perfection.
 Une langue est arrivée à sa perfection quand elle est  conforme à ce que nous avons de commun, à la raison.
Telle  est la langue de Descartes....
Il n'y manque que ce qui n'y  était pas nécessaire, et ce n'en est pas la moindre beauté  que de s'être privée des beautés qui n'appartenaient pas au  sujet.
Je reconnais là pour la première fois, ce sentiment  de la langue de chaque sujet par lequel les écrivains du  XVIIe siècle, Descartes en tête, ne sont guère moins  étonnants par ce qu'ils rejettent de leur langue que par ce  qu'ils y reçoivent.
 De tous les grands esprits que la France a produits, celui  qui me paraît avoir été doué au plus haut degré de la  puissance créatrice est incomparablement Descartes.
Et j'avais  toujours un extrême désir d'apprendre à distinguer le vrai  d'avec le faux, pour voir clair en mes actions et marcher  avec assurance en cette vie.
 Le second, de diviser chacune des difficultés que  j'examinerais en autant de parcelles qu'il se pourrait, et  qu'il serait requis pour les mieux résoudre.
 Et le dernier, de faire partout des dénombrements si entiers  et des revues si générales, que je fusse assuré de ne rien  omettre.
Né à Rouen en mille six cent six; mort en mille six cent quatre-vingt-quatre.
Pierre Corneille fut pour la poésie dramatique en France ce que Descartes avait été pour la philosophie.
Il l'éleva à la hauteur à laquelle ses devanciers et contemporains, Mairet et Rotrou, n'avaient pu atteindre.
La tragédie du CID, son premier chef-d'oeuvre, constitua le drame de caractère dans toute sa beauté, dans sa vérité et sa moralité.
À partir de mille six cent trente-sept, l'année de son apparition, il y eut un théâtre classique.
Corneille y avait préludé par plusieurs essais, plus ou moins heureux, tels que la comédie de Mélite et la tragédie de Médée.
Il le consolida et l'enrichit par une quantité de pièces, dont trois avec le Cid, "HORACE, CINNA ET POLYEUCTE," placent leur auteur au rang des premiers poëtes tragiques du monde.
Il se distingua également comme poëte comique.
Sa comédie le Menteur ouvrit la voie dans laquelle Molière devait s'immortaliser.
Un incident curieux se rattache à la glorieuse histoire du Cid.
Le cardinal de Richelieu, qui n'avait pas pour Corneille les sentiments les plus bienveillants, ordonna à l'Académie française de critiquer la pièce.
L'Académie dut obéir, mais sa critique ne servit qu'à mieux faire apprécier le génie du poëte.
En vain ses détracteurs le dénigraient et l'accusaient de n'être que le plagiaire du poëte espagnol, dont il avait emprunté le sujet du Cid.
Les trois années qui séparent cette dernière pièce du Cid sont, peut-être, les plus merveilleusement fécondes de la vie d'un grand poëte.
Mais la pauvreté et une ambition peu judicieuse firent travailler Corneille trop longtemps pour le théâtre.
Il épuisa ses forces de bonne heure, et, en s'obstinant à rester dans la carrière, il se survécut en quelque sorte à lui-même.
Avec quelque honneur que l'on puisse encore nommer la Mort de Pompée, Rodogune, Héraclius, Don Sanche d'Aragon et Nicomède, il n'y a plus d'ensemble parfait, plus de progrès.
C'est le commencement du déclin, et ce qu'il composa à partir de mille six cent cinquante-neuf n'est plus digne de l'auteur de Cinna.
Ses oeuvres frappent surtout par leur caractère moral.
L'idée du beau, dans sa théorie sur l'art, ne se séparait pas de l'idée du bien.
Il fit de son théâtre une véritable école d'héroïsme: on n'y va point, on ne le lit pas sans être pénétré d'admiration.
L'influence en est salutaire.
Ses héros sont de braves gens auxquels on voudrait ressembler.
Corneille était d'ailleurs de leur famille autant que le comportaient la simplicité de sa vie et la modestie de son caractère.
Il avait l'âme fière, indépendante, profondément religieuse.
Pendant quelques années qu'il avait renoncé au théâtre, il consacra son talent à traduire en vers l'Imitation de Jésus-Christ.
Son style est vigoureux, noble, plein de chaleur, quelquefois négligé, mais il s'en sert ordinairement pour exprimer de belles pensées et des sentiments généreux.
Il mourut pauvre, comme il avait vécu, et grand dans sa pauvreté.
 Si Corneille n'a pas connu les douceurs de la fortune, il a  éprouvé les émotions enivrantes que donnent le succès et la  célébrité.
Ses contemporains l'ont apprécié et admiré.
Elles se relèvent souvent par  le contraste des parties avoisinantes, comme la lumière  ressort par l'effet des ombres.
Corneille est un poëte très  inégal.
Il tombe fréquemment et de haut.
Il ne soigne pas  les détails.
Le travail qui a pour but de polir, d'égaliser,  de se soutenir ne lui était pas naturel.
Il ménageait peu  ses forces; il les concentrait dans certains endroits au  point de s'affaiblir dans d'autres.
Quand l'inspiration lui  manquait, il ne savait pas y suppléer par l'art ou par  l'esprit.
 Il en fait des héroïnes, produits de son imagination plutôt  que de la nature.
Chimène et Pauline seules ont les qualités  de leur sexe.
Shakspere, nous en convenons, est supérieur à  Corneille par l'étendue et la richesse du génie dramatique.
 La nature humaine tout entière semble à sa disposition, et  il reproduit les scènes les plus diverses de la vie dans  leur beauté et dans leur difformité, dans leur grandeur et  dans leur bassesse.
Il excelle dans la peinture des passions  terribles ou gracieuses.
Othello, Lady Macbeth, c'est la  jalousie, c'est l'ambition, comme Juliette et Desdémone sont  des noms immortels de l'amour jeune et malheureux.
Mais, si  Corneille a moins d'imagination, il a plus d'âme.
Moins  varié, il est plus profond.
S'il ne met pas sur la scène  autant de caractères différents, ceux qu'il y met sont les  plus grands qui puissent être offerts à l'humanité.
Les  spectacles qu'il donne sont moins déchirants, mais à la fois  plus délicats et plus sublimes.
Il est tour-à-tour Romain ou chrétien, il est  l'interprète des héros, le chantre de la vertu, le poëte des  guerriers et des politiques.
Et il ne faut pas oublier que  Shakspere est à peu près seul dans son temps, tandis  qu'après Corneille vient Racine, qui pourrait suffire à la  gloire poétique d'une nation.
Tragédie en cinq Actes.
Tulle, Roi de Rome.
[La scène est à Rome, dans une salle de la maison d'Horace.
Sabine, Julie et Camille s'entretiennent des malheurs qui les menacent.
La guerre a éclaté entre Rome et Albe.
De quelque manière qu'elle se termine, leurs familles en souffriront.
Ce qui sera la joie de l'une sera le deuil de l'autre.
Camille voit déjà son mariage avec Curiace brisé.
Curiace arrive.
Il apporte des nouvelles rassurantes.
On est convenu que trois guerriers des deux partis combattront pour tous, et la victoire appartiendra au parti dont les champions seront vainqueurs.
Dans deux heures on saura qui les dieux auront désigné.] [Le choix de Rome est connu: les trois frères Horace combattront pour elle.
Curiace en félicite son beau-frère Horace.
Arrive Flavian, porteur d'une importante nouvelle.] Scène deux.--Horace, Curiace, Flavian.
Albe de trois guerriers a-t-elle fait le choix? Flavian.
Je viens pour vous l'apprendre.
              Eh bien, qui sont les trois? Flavian.
Vos deux frères et vous.
                        Qui? Flavian.
                 Vous et vos deux frères.
                 Non, mais il me surprend: F.
Dirai-je au dictateur dont l'ordre ici m'envoie, C.
Dis lui que l'amitié, l'alliance et l'amour F.
Contre eux! Ah, c'est beaucoup me dire en peu de mots! C.
Porte lui ma réponse et nous laisse en repos.
Scène trois.
Que désormais le ciel, les enfers et la terre H.
Le sort, qui de l'honneur nous ouvre la barrière, C.
Il est vrai que nos noms ne sauraient plus périr, H.
Si vous n'êtes Romain, soyez digne de l'être, C.
Je vous connais encor, et c'est ce qui me tue; H.
Non, non, n'embrassez pas de vertu par contrainte, [Camille supplie Curiace de ne pas accepter l'honneur d'un combat fratricide.
Le brave Albain croirait manquer au plus sacré des devoirs.
Avant d'appartenir à Camille il appartient à son pays, et il fera ce qu'Albe attend de lui.
Tout aussi vaines que les prières de Camille sont celles de Sabine qui arrive avec Horace son époux.
Les deux guerriers ont peine à se défendre contre la vivacité de leur langage et contre leurs larmes, quand le vieil Horace arrive et dit:] Scène sept.
Qu'est-ce ci, mes enfants? écoutez-vous vos flammes? [Sabine et Camille se retirent en pleurant.
Horace recommande à son père de les retenir, de les surveiller.
Il le promet, et, en prenant congé de son fils et du fiancé de sa fille, il leur dit:] Pour vous encourager ma voix manque de termes, [Tous les coeurs sont partagés entre l'espérance et la crainte.
Il a été convenu qu'avant d'engager les champions de Rome et d'Albe dans un combat odieux, on consultera encore la volonté des Dieux par un sacrifice.
Pourront-ils permettre tant d'atrocité? Le vieil Horace arrive et dit en s'adressant à Sabine et à Camille.] Scène cinq.
Je viens vous apporter de fâcheuses nouvelles, Le vieil Horace.
Loin de blâmer les pleurs que je vous vois répandre Si le ciel pitoyable eût écouté ma voix, Scène six.--Le vieil Horace, Sabine, Camille, Julie.
Le vieil H.
Nous venez-vous, Julie, apprendre la victoire? Julie.
Mais plutôt du combat les funestes effets.
Le vieil H.
Ô d'un triste combat effet vraiment funeste! Julie.
Mille de nos remparts comme moi l'ont pu voir.
Le vieil H.
Et nos soldats trahis ne l'ont point achevé! Julie.
Je n'ai rien voulu voir après cette défaite.
Ô mes frères! Le vieil H.
Tout beau, ne les pleurez pas tous; Julie.
Que vouliez-vous qu'il fît contre trois? Le vieil H.
                    Qu'il mourût Sabine.
Écoutez un peu moins ces ardeurs généreuses, Le vieil Horace.
Sabine, votre coeur se console aisément; [Camille intercède pour son frère.
Le vieil Horace lui ordonne de ne plus lui parler d'un infâme.
Valère cependant vient lui raconter comment les choses se sont réellement passées, comment ce fils par une fuite feinte s'est rendu maître de la situation, et a assuré le triomphe de Rome.
Ce récit change sa fureur en allégresse, et jette Camille dans une profonde douleur.] Scène trois.
Le vieil H.
Ma fille, il n'est plus temps de répandre des pleurs; [Il va porter la nouvelle à Sabine, qui est le plus à plaindre, et il espère que, pour supporter ce rude coup, elle se rappellera] Le généreux amour qu'elle doit au vainqueur.
[Oui, elle le recevra comme il mérite d'être reçu, elle se mettra à la hauteur de sa brutalité.]...
Il vient: préparons-nous à montrer constamment Scène cinq.--Horace, Camille, Procule portant en sa main les trois épées des Curiaces.
Ma soeur, voici le bras qui venge nos deux frères, Camille.
Recevez donc mes pleurs; c'est ce que je lui dois.
Rome n'en veut point voir après de tels exploits, Camille.
Puisqu'ils sont satisfaits par le sang épandu, Horace.
Que dis-tu, malheureuse? Camille.
                       Ô mon cher Curiace! Horace.
Ô d'une indigne soeur insupportable audace! Camille.
Donne moi donc, barbare, un coeur comme le tien, Horace.
Ô ciel! qui vit jamais une pareille rage? Camille.
Rome, l'unique objet de mon ressentiment! Horace (mettant l'épée à la main et poursuivant Camille (blessée derrière le théâtre).
Ah! traître! Horace (revenant sur le théâtre).
Ainsi reçoive un châtiment soudain [Le vieil Horace déplore l'action trop prompte de son fils et s'humilie sous le jugement des dieux.] Quand la gloire nous enfle il sait bien comme il faut [Son fils demande d'ailleurs à subir le châtiment mérité.
Le crime qu'il a commis ne peut s'expier que par sa mort: il la désire; il est prêt à se la donner.
Sur les entrefaites le roi arrive pour exprimer au vieil Horace sa reconnaissance pour le service national que ses fils ont rendu, sa sympathie pour le malheur de sa fille si prématurément et si cruellement mise au tombeau.
Valère demande que le roi punisse le meurtrier de Camille.
Horace ne cherche pas à se défendre.
Il accepte la peine qu'il a méritée.
Que le roi prononce! Le vieil Horace prend alors la parole pour défendre son fils.
Il prie le roi de tenir compte des circonstances:] Un premier mouvement ne fut jamais un crime, Dis, Valère, dis nous, si tu veux qu'il périsse, [Non, Rome ne peut pas consentir à la mort du vainqueur d'Albe.
Le roi lui pardonne; un sacrifice sera offert aux dieux, et quant à Camille, dit le roi:] Je la plains; et pour rendre à son sort rigoureux Sentencieux et populaires de Pierre Corneille.
Dans un si grand revers que vous reste-t-il? Moi, dis-je, et c'est assez.
Je ne dois qu'à moi seul toute ma renommée.
Et les rides du front passent jusqu'à l'esprit.
L'amour est un tyran qui n'épargne personne.
Je suis jeune, il est vrai, mais aux âmes bien nées À vaincre sans péril on triomphe sans gloire.
Mourant sans déshonneur je mourrai sans regret.
L'amour n'est qu'un plaisir, l'honneur est un devoir.
On est toujours tout prêt quand on a du courage.
Qui veut mourir ou vaincre est vaincu rarement.
On perd tout, quand on perd un ami si fidèle.
Je vivrai sans reproche ou périrai sans honte.
Faites votre devoir et laissez faire aux dieux.
La nature en tout temps garde ses premiers droits.
Quand la perte est vengée on n'a plus rien perdu.
Nos plaisirs les plus doux ne vont pas sans tristesse.
Qui vit haï de tous ne saurait longtemps vivre.
L'ambition déplaît quand elle est assouvie.
...
Monté sur le faîte il aspire à descendre.
On garde sans remords ce qu'on acquiert sans crime.
Qui peut tout doit tout craindre.
Le reste ne vaut pas l'honneur d'être nommé.
Que la vengeance est douce à l'esprit d'une femme! L'on doute d'un coeur qui n'a point combattu.
Mais que sert le mérite où manque la fortune? Dieu même a craint la mort.
Qui chérit son erreur ne la veut pas connaître.
...
Plus l'exemple est grand, plus il est dangereux.
La justice n'est pas une vertu d'état.
Ces âmes que le ciel ne forma que de boue.
Un coeur né pour servir sait mal comme on commande.
Qui la sait et la souffre a part à l'infamie.
Le sort d'un ennemi quand il n'est plus à craindre.
Le ciel par les travaux veut qu'on monte à la gloire, Qui se laisse outrager mérite qu'on l'outrage.
La mort n'a rien d'affreux pour une âme bien née.
La bassesse du sang ne va point jusqu'à l'âme.
On n'aime point à voir ceux à qui l'on doit tant.
La plus mauvaise excuse est assez pour un père.
Le temps et la raison pourront le rendre sage.
Le temps est un grand maître, il règle bien des choses.
C'est gloire de se perdre en servant ce qu'on aime.
Né à Clermont, en Auvergne, en mille six cent vingt-trois; mort en mille six cent soixante-deux.
Blaise Pascal fit faire à la prose française sa dernière évolution.
Il la fixa définitivement.
Il y eut après lui des écrivains de génie, il n'y en eut point qui écrivit mieux que lui, avec plus de goût, de force et de correction.
La nature l'avait doué d'un esprit supérieur: son père eut le mérite d'en préparer le développement d'une façon merveilleuse.
Ce développement fut même trop précoce; la santé de Pascal en pâtit.
Il passa peu de jours de sa jeunesse et de son âge mûr sans souffrir.
Comme Descartes, Pascal appartient à l'histoire des sciences.
À l'âge de seize ans, il composa le meilleur traité des coniques qu'il y eût, et, trois ans plus tard, il inventa une fameuse machine d'arithmétique par laquelle on peut faire toutes sortes de calculs sans savoir aucune règle.
Puis il fit de belles expériences sur la pesanteur de l'air, et confirma la doctrine de Torricelli.
Il avait à peu près vingt-trois ans.
Un accident, qui faillit lui coûter la vie, le décida à renoncer au monde.
Il se promenait en carrosse, lorsqu'au pont de Neuilly ses chevaux s'emportèrent et se précipitèrent vers un endroit du pont, où il n'y avait pas de garde-fou.
Il était perdu si, par la rupture des rênes, les chevaux n'avaient pas été détachés de la voiture; ils tombèrent dans la rivière, et Pascal, sans autre mal que la peur, demeura sur le bord.
Son âme, vivement impressionnée, crut entendre la voix de Dieu qui l'appelait, et il se retira à Port Royal des Champs près de Paris, où quelques hommes pieux et studieux, et appelés les solitaires de Port Royal, vivaient sous une règle religieuse commune.
Il devint le plus illustre d'entre eux.
Quelques propositions déclarées hérétiques de l'évêque d'Ypres, Jansénius, sur la grâce divine faisaient alors grand bruit parmi les théologiens.
Antoine Arnaud, celui qu'on appelle le grand Arnaud, fut condamné par la Sorbonne, comme coupable de Jansénisme.
Pascal prend la plume pour défendre son ami.
Du fond de sa retraite il lance ces lettres d'ardente polémique, connues sous le nom de LETTRES PROVINCIALES.
Elles sont des chefs-d'oeuvre d'éloquence, de dialectique et de style, et le plus terrible réquisitoire contre les Jésuites, mais, oeuvres d'actualité et de passion, elles ont beaucoup perdu de leur intérêt.
L'autre livre de Pascal--LES PENSÉES--ne perdra jamais le sien, tant qu'il y aura une humanité souffrante, affamée de vérité et exposée au doute et à l'erreur.
Ce livre ne contient que des fragments d'une apologie du christianisme que Pascal méditait, et que la mort l'empêcha de mener à bonne fin.
On les a recueillis avec une sollicitude légitime, et l'on peut dire qu'il s'y rencontre quelques uns des plus beaux passages qui aient été exprimés dans aucune langue humaine.
 On a appelé Pascal un génie effrayant.
Il l'est en effet par  la précocité et la grandeur de ses travaux....
Son esprit  chercha de bonne heure la raison de tout.
Il dut être  embarrassé par bien des problèmes difficiles à résoudre.
 Il expliqua ce qui était susceptible d'explication;  l'inexplicable l'arrêta sans le faire reculer.
Il hésita un  moment, le doute entra dans son âme et la déchira.
Il s'en  guérit par une croyance résolument et volontairement  acceptée.
Les subtilités et l'esprit l'assaillirent  quelquefois, mais ne la lui ôtèrent plus.
Le mystère lui  semblait un abîme préférable à celui de la négation: il s'y  plongea, sûr d'y trouver Dieu, et en sortit, éclatant de foi  et de lumière.
L'amour de la religion fut le dernier, le  suprême amour de sa vie.
Il y concentra toutes les forces de  son intelligence, toute l'activité de son coeur.
Il  entrevoyait ce que serait l'humanité sans elle, et nul homme  n'a parlé avec plus de vérité de sons caractère, avec plus  de science de ses mystères, avec plus d'éloquence de sa  sainteté que lui.
 Son esprit, qui recula les limites de la science, vit aussi  plus loin que nul autre dans le coeur de l'homme.
Les études  qu'il fit ajoutèrent de nouvelles vérités à notre  connaissance de nous-mêmes.
Sa puissante imagination mit  admirablement en relief tout un côté de la nature humaine,  et le livre, dans lequel on a réuni ses pensées sur ce  sujet, abonde en observations admirables de clarté, de  justesse et de force.
 Doué d'une exquise sensibilité, il n'apporta pas dans la  philosophie la froideur d'un esprit systématique.
Le  raisonnement n'y étouffa jamais l'émotion.
Il reste homme  même sous la cuirasse du stoïcisme, même sous la haire du  pénitent.
Il ne jugea pas seulement les passions, il les  éprouva, ...
L'amour du vrai dévorait Pascal: l'ardeur du  bien le brûlait.
Ce feu intérieur consuma son corps.
Il  l'attisa sans chercher à le modérer, à le régler.
Ce fut une  erreur, et une erreur dont la gravité a été fatale  puisqu'elle abrégea ses jours.
Mais on ne sait pas les  distinguer.
Ceci est universel.
Ce n'est pas dans les choses  extraordinaires et bizarres que se trouve l'excellence de  quelque genre que ce soit.
On s'élève pour y arriver, et on  s'en éloigne.
Il faut le plus souvent s'abaisser.
Les  meilleurs livres sont ceux que chaque lecteur croit qu'il  aurait pu faire; la nature, qui seule est bonne, est toute  familière et commune.
 La première chose qui s'offre à l'homme quand il se regarde,  c'est son corps, c'est-à-dire une certaine portion de  matière qui lui est propre.
Mais pour comprendre ce qu'elle  est, il faut qu'il la compare avec tout ce qui est au-dessus  de lui et tout ce qui est au-dessous, afin de reconnaître de  justes bornes.
Mais si notre vue  s'arrête là que l'imagination passe outre.
Elle se lassera  plutôt de concevoir que la nature de fournir.
Tout ce que  nous voyons du monde n'est qu'un trait imperceptible dans  l'ample sein de la nature.
Nulle idée n'approche de  l'étendue des espaces.
Nous avons beau enfler nos  conceptions, nous n'enfantons que des atomes, au prix de la  réalité des choses.
C'est une sphère infinie dont le centre  est partout, la circonférence nulle part.
Enfin c'est un des  plus grands caractères sensibles de la toute-puissance de  Dieu, que notre imagination se perde dans cette pensée.
Qu'est-ce que l'homme  dans l'infini? Qui peut le comprendre? Mais, pour lui  présenter un autre prodige aussi étonnant, qu'il recherche  dans ce qu'il connaît les choses les plus délicates.
Je veux lui faire  voir là-dedans un abîme nouveau.
 Je veux lui peindre, non seulement l'univers visible, mais  encore tout ce qu'il est capable de concevoir de l'immensité  de la nature dans l'enceinte de cet atome imperceptible.
 Car enfin qu'est-ce que l'homme dans la nature? Un néant à  l'égard de l'infini, un tout à l'égard du néant, un milieu  entre rien et tout.
Il est infiniment éloigné des deux  extrêmes, et son être n'est pas moins distant du néant d'où  il est tiré que de l'infini où il est englouti.
 L'homme est si grand que sa grandeur paraît même en ce qu'il  se connaît misérable.
Un arbre ne se connaît pas misérable;  mais aussi c'est être grand que de connaître qu'on est  misérable.
Ainsi toutes ces misères prouvent sa grandeur.
Ce  sont misères de grand seigneur, misères d'un roi dépossédé.
 L'homme n'est qu'un roseau le plus faible de la nature, mais  c'est un roseau pensant.
Il ne faut pas que l'univers  entier s'arme pour l'écraser.
Une vapeur, une goutte d'eau  suffit pour le tuer.
Mais quand l'univers l'écraserait,  l'homme serait encore plus noble que ce qui le tue, parce  qu'il sait qu'il meurt, et l'avantage que l'univers a sur  lui, l'univers n'en sait rien.
Ainsi toute notre dignité  consiste dans la pensée.
C'est de là qu'il faut nous  relever, non de l'espace et de la durée.
Travaillons donc à  bien penser; voilà le principe de la morale.
 Je blâme également et ceux qui prennent le parti de louer  l'homme, et ceux qui le prennent de le blâmer, et ceux qui  le prennent de le divertir, et je ne puis approuver que ceux  qui cherchent en gémissant.
 Les Stoïques disent: Rentrez au dedans de vous-mêmes; c'est  là où vous trouverez votre repos: et cela n'est pas vrai.
 Les autres disent: Sortez dehors, et cherchez le bonheur en  vous divertissant: et cela n'est pas vrai.
Les maladies  viennent; le bonheur n'est ni dans nous, ni hors de nous: il  est en Dieu et en nous.
 La vanité est si ancrée dans le coeur de l'homme, qu'un  goujat, un marmiton, un crocheteur se vante et veut avoir  ses admirateurs, et les philosophes même en veulent.
Ceux  qui écrivent contre la gloire veulent avoir la gloire  d'avoir bien écrit, et ceux qui le lisent veulent avoir la  gloire de l'avoir lu: et moi qui écris ceci, j'ai peut-être  cette envie; et peut-être ceux qui le liront l'auront aussi.
 On ne voit presque rien de juste ou d'injuste qui ne change  de qualité en changeant de climat.
Trois degrés d'élévation  du pôle renversent toute la jurisprudence.
Un méridien  décide de la vérité, ou peu d'années de possession.
Les lois  fondamentales changent, le droit a ses époques.
Plaisante  justice, qu'une rivière ou une montagne borne.
Vérité en  deça des Pyrénées, erreur au delà.
 Les sciences ont deux extrémités qui se touchent: la  première est la pure ignorance naturelle où se trouvent tous  les hommes en naissant.
L'autre extrémité est celle où  arrivent les grandes âmes, qui, ayant parcouru tout ce que  les hommes peuvent savoir, trouvent qu'ils ne savent rien,  et se rencontrent dans cette même ignorance d'où ils sont  partis.
Mais c'est une ignorance savante qui se connaît.
 Ceux qui sont sortis de l'ignorance naturelle, et n'ont pu  arriver à l'autre, ont quelque teinture de cette science  suffisante, et font les entendus.
Ceux-là troublent le  monde, et jugent plus mal de tout que les autres.
Le peuple  et les habiles composent, pour l'ordinaire, le train du  monde; les autres le méprisent, et en sont méprisés.
 Les hommes n'ayant pu guérir la mort, la misère,  l'ignorance, se sont avisés pour se rendre heureux de ne  point y penser: c'est tout ce qu'ils ont pu inventer pour se  consoler de tant de maux.
Mais c'est une consolation bien  misérable, puisqu'elle va non pas à guérir le mal, mais à le  cacher simplement pour un peu de temps, et qu'en le cachant  elle fait qu'on ne pense pas à le guérir véritablement.
 On ne choisit pas pour gouverner un vaisseau celui des  voyageurs qui est de meilleure maison.
 Je n'admire point un homme qui possède une vertu dans toute  sa perfection, s'il ne possède en même temps dans un pareil  degré la vertu opposée, tel qu'était Épaminondas qui avait  l'extrême valeur jointe à l'extrême bénignité.
On ne montre  pas sa grandeur pour être en une extrémité, mais bien en  touchant les deux à la fois, et remplissant tout l'entre  deux....
 La vertu d'un homme ne doit pas se mesurer par ses efforts,  mais par ce qu'il fait d'ordinaire.
 Les grands et les petits ont mêmes accidents, mêmes  fâcheries, et mêmes passions, mais les uns sont au haut de  la roue, et les autres près du centre, et ainsi moins agités  par les mêmes mouvements.
 Ce chien est à moi, disaient ces pauvres enfants; c'est là  ma place au soleil; voilà le commencement et l'image de  l'usurpation de toute la terre.
 Voulez-vous qu'on dise du bien de vous? N'en dites point.
 L'homme n'est ni ange, ni bête; et le malheur veut que qui  veut faire l'ange fait la bête.
 Se moquer de la philosophie, c'est vraiment philosopher.
 Les rivières sont des chemins qui marchent et qui portent où  l'on veut aller.
 Le dessein de Dieu est plus de perfectionner la volonté que  l'esprit.
Or la clarté parfaite ne servirait qu'à l'esprit,  et nuirait à la volonté.
S'il n'y avait point d'obscurité,  l'homme ne sentirait pas sa corruption; s'il n'y avait pas  de lumière, l'homme n'espérerait point de remède.
Ainsi il  est non seulement juste mais utile pour nous que Dieu soit  caché en partie et découvert en partie, puisqu'il est  également dangereux à l'homme de connaître Dieu sans  connaître sa misère, et de connaître sa misère sans  connaître Dieu.
 Je crois volontiers les histoires dont les témoins se font  égorger.
 L'homme est visiblement fait pour penser, c'est toute sa  dignité et tout son mérite.
Tout son devoir est de penser  comme il faut, et l'ordre de la pensée est de commencer par  soi, par son auteur et sa fin.
 Cependant à quoi pense-t-on dans le monde? Jamais à cela,  mais à se divertir, à devenir riche, à acquérir de la  réputation, à se faire roi, sans penser à ce que c'est que  d'être roi et d'être homme.
 Le dernier acte est toujours sanglant, quelque belle que  soit la comédie en tout le reste.
On jette enfin de la terre  sur la tête, et en voilà pour jamais.
Né à Paris en mille six cent vingt-deux, mort en mille six cent soixante-treize.
Corneille avait renouvelé la scène tragique.
La scène comique, à laquelle il avait donné le Menteur, attendait le génie qui continuât et accomplît les réformes indiquées.
Ce génie se rencontra dans un homme à jamais célèbre sous le nom de Molière.
Molière n'était pas son vrai nom.
Il le prit quand il se fit acteur, cette profession dans les préjugés de l'époque n'étant pas considérée comme honorable.
Son nom de famille était Jean Baptiste Poquelin.
Son père était valet de chambre tapissier du roi.
Il aurait bien voulu que son fils lui succédât dans cette charge.
Mais celui-ci avait une autre vocation.
Son goût et son talent l'appelaient au théâtre.
Il y alla, et conquit la première place parmi les auteurs comiques du monde.
La première comédie qui l'éleva incontestablement au dessus de tous ses émules est la comédie des PRÉCIEUSES RIDICULES.
Elle fut suivie de toute une série de chefs-d'oeuvre en prose et en vers.
Les plus remarquables en prose sont: L'AVARE, le BOURGEOIS GENTILHOMME, le MALADE IMAGINAIRE; en vers, le MISANTHROPE, TARTUFE et les FEMMES En passant en revue les moeurs, les modes, les goûts et les travers de son siècle, Molière dut nécessairement blesser beaucoup de vanités.
Il eut des ennemis et des envieux, et peut-être eût-il succombé à leurs intrigues sans la protection de Louis quatorze.
Ce roi fut pour lui un bienfaiteur et un ami.
L'estime du public aussi le consola, ainsi que l'amitié des La Fontaine et des Boileau.
On voudrait pouvoir y ajouter le bonheur domestique.
Mais il ne le connut pas.
Il avait épousé une jeune comédienne dont les grâces le séduisirent et qui le rendit parfaitement malheureux.
Quoique bien moins admirable comme acteur que comme auteur, il jouait ordinairement quelque rôle important de ses pièces.
Le soir de la quatrième représentation du Malade imaginaire il joua quoique gravement indisposé.
Les médecins lui avaient prescrit le repos: il avait craint de priver quelques pauvres pères de famille de leur salaire en ne jouant pas.
L'effort qu'il fit lui coûta la vie.
Dans la cérémonie de la réception, au dernier acte, il fut pris d'une convulsion, et, transporté chez lui, il mourut le soir même entre les bras de deux soeurs de charité.
La sépulture ecclésiastique lui fut refusée, attendu qu'excommunié en sa qualité de comédien il n'avait pas reçu les sacrements avant sa mort.
L'Académie aussi avait partagé un sot préjugé, et lui avait fermé ses portes.
Elle voulut, un siècle après, réparer ce tort et rendre hommage à sa mémoire.
Son buste fut placé dans la salle des séances avec cette inscription: "Rien ne manque à sa gloire, il manquait à la nôtre." Les oeuvres qu'il laissa à la France sont au nombre des monuments les plus beaux de l'esprit et de l'art français.
On y trouve, réunis d'une manière extraordinaire, l'observation philosophique, la connaissance du coeur humain, la verve comique et l'art d'écrire.
Personne ne possède plus de bon sens, plus de vérité, plus de gaieté que lui.
 Shakespeare a de plus que Molière les touches pathétiques et  les éclats du terrible, Macbeth, le roi Lear, Ophélie! Mais  Molière rachète à certains égards cette perte par le nombre,  la perfection, la contexture profonde et continue de ses  principaux caractères....
 Boileau l'a caractérisé par un mot profond; il l'appelait  "le Contemplateur." Quand Molière composait ses pièces, le  contemplateur observait et contenait l'homme....
 Aucun poëte, dans notre pays, n'a eu plus d'imagination, de  sensibilité et de raison, ni dans une proportion plus  parfaite.
Chez les autres l'une ou l'autre de ces facultés a  dominé, et tel s'est attiré des critiques pour s'être laissé  trop aller à la tendresse, tel autre parce que la raison y  paraît trop en forme, ou parce que l'imagination n'y est pas  assez réglée.
Molière met tous les goûts d'accord.
 Les changements que la langue a reçus ou subis dans les  ouvrages d'esprit ont profité à Molière.
On fait des  vocabulaires de sa langue; on institue des prix pour le  meilleur éloge de son style.
Ce qui en a vieilli revient à  la mode; ce qui en est parfait n'a pas cessé de le paraître.
 Les novateurs le vantent pour son archaïsme et pour la  rudesse naïve de quelques tours.
Les gens de goût y  reconnaissent l'expression la plus parfaite de l'esprit de  société dans notre pays.
C'est dans cette langue que  s'exprime tout homme ému par quelque intérêt sérieux; c'est  ainsi que la parlent, au moment où ils ne sont que des  hommes, les écrivains même qui la violent dans leurs livres.
Comédie en cinq Actes.
(mille six cent soixante-douze.) Personnages.
Chrysale, bon bourgeois.
La scène est à Paris, dans la maison de Chrysale.
[Armande fait l'étonnée et la dégoûtée de ce que sa soeur Henriette songe à se marier.
Pendant que l'entretien continue à son sujet Clitandre arrive, et Henriette le prie d'expliquer son coeur et de dire à qui il l'a voué.
C'est là une chose à laquelle il va travailler, sans retard, de tous ses soins.
Restée seule avec Clitandre, Henriette lui donne quelques avis sur les démarches à faire.] ...
Le plus sûr est de gagner ma mère, [Clitandre ne peut pas facilement déguiser ses sentiments.
Son frère Chrysale arrivant, il commence à lui parler de Clitandre que Chrysale tient pour homme d'honneur.
Il connut d'ailleurs son père, fort bon gentilhomme, en compagnie de qui il eut mainte aventure galante à Rome, alors qu'ils n'avaient que vingt-huit ans.] Ariste.
Clitandre vous demande Henriette pour femme.
[Chrysale y consent de bon coeur.
Ariste pense qu'ils devraient aller parler à la femme de son frère pour la rendre favorable à ce projet.
Chrysale se fait fort d'obtenir son consentement.
A-t-elle été négligente, infidèle, voleuse? Ah, c'est bien pis que tout cela; elle a manqué de parler Vaugelas.
Le péché semble petit à Chrysale, mais n'importe; il faut que Martine se retire.
Quand elle est partie, Chrysale prétend ne pas voir ce qu'il y a de commun entre Vaugelas et la cuisine.] Je vis de bonne soupe et non de beau langage, [Ce langage blesse les oreilles de sa femme et de sa soeur.
Chrysale s'échauffe, et, n'osant s'attaquer directement à la première, il donne de la manière suivante cours à sa colère:] Le moindre solécisme en parlant vous irrite; [Celle-ci s'en va après lui avoir fait honte de pareils sentiments et d'un tel langage.
Seul avec sa femme, il aborde la question du mariage.
Ariste se moque de lui, lui reproche sa faiblesse, l'exhorte à être homme une fois et à ne pas laisser immoler sa fille aux folles visions qui tiennent sa famille.
Chrysale le lui promet: il montrera enfin un coeur plus fort, il parlera et sera le maître.] Et je m'en vais être homme à la barbe des gens.
[Philaminte, Armande et Bélise, docte comité, sont réunies pour entendre Monsieur Trissotin lire des vers de sa composition.
Elles préludent à la lecture par le plus joli galimatias de fades compliments qui se puisse imaginer.
Henriette voudrait se retirer.
Elle (Henriette)] Sait peu les beautés de tout ce qu'on écrit, [La mère insiste pour qu'elle reste.] Philaminte.
Aussi bien ai-je à vous dire ensuite Trissotin.
Les sciences n'ont rien qui vous puisse enflammer, Henriette.
Aussi peu l'un que l'autre, et je n'ai Bélise.
Ah! songeons à l'enfant nouveau-né je vous prie.
Servez-nous promptement votre aimable repas.
Pour cette grande faim qu'à mes yeux on expose Armande.
Ah! je n'en doute point.
      Donnons vite audience: Bélise (interrompant Trissotin chaque fois qu'il se dispose à lire).
Si nous parlons toujours il ne pourra rien dire.
Soit ...
Bélise à Henriette.
Silence, ma nièce.
      Ah! laissez le donc lire.
Sonnet à la princesse Uranie sur la fièvre.
Ah! le joli début.
      Qu'il a le tour galant! Philaminte.
Lui seul des vers aisés possède le talent.
À prudence endormie il faut rendre les armes.
Loger son ennemie est pour moi plein de charmes.
J'aime superbement et magnifiquement! Bélise.
Prêtons l'oreille au reste.
Votre prudence est endormie Armande.
Prudence endormie! Bélise.
Loger son ennemie! Philaminte.
Superbement et magnifiquement! Trissotin.
Faites-la sortir, quoi qu'on die, Bélise.
Ah! tout doux! laissez-moi de grâce respirer.
Donnez-nous, s'il vous plaît, le loisir d'admirer.
On se sent, à ces vers, jusques au fond de l'âme Armande.
Faites-la sortir, quoi qu'on die, Philaminte.
        Faites-la sortir quoi qu'on die.
De quoi qu'on die aussi mon coeur est amoureux.
Je suis de votre avis, quoi qu'on die est heureux.
Je voudrais l'avoir fait.
             Il vaut toute une pièce! Philaminte.
Mais en comprend-on bien, comme moi, la finesse? Armande et Bélise.
Oh! oh! Philaminte.
Faites-la sortir quoi qu'on die.
Il est vrai qu'il dit plus de choses qu'il n'est gros.
Philaminte à Trissotin.
Mais quand vous avez fait ce charmant quoi Trissotin.
Hai! hai! Armande.
J'ai fort aussi l'ingrate dans la tête, Philaminte.
Enfin les quatrains sont admirables tous deux, Armande.
Ah! s'il vous plaît, encore une fois quoi qu'on die.
Faites-la sortir quoi qu'on die.
Philaminte, Armande, et Bélise.
Quoi qu'on die! Trissotin.
De votre riche appartement.
Philaminte, Armande, et Bélise.
Riche appartement! Trissotin.
Où cette ingrate insolemment.
Philaminte, Armande, et Bélise.
Cette ingrate de fièvre! Trissotin.
Attaque votre belle vie.
Philaminte, Armande et Bélise.
Votre belle vie.
Ah! Trissotin.
Quoi, sans respecter votre rang, Philaminte, Armande, et Bélise.
Ah! Trissotin.
Et nuit et jour vous fait outrage! Philaminte.
On n'en peut plus.
          On pâme.
             On se meurt de plaisir.
De mille doux frissons vous vous sentez saisir.
Si vous la conduisez aux bains.
Sans la marchander davantage.
      Noyez-la de vos propres mains.
Chaque pas dans vos vers rencontre un trait charmant.
Partout on s'y promène avec ravissement.
On n'y saurait marcher que sur de belles choses.
Ce sont petits chemins tout parsemés de roses.
Le sonnet donc vous semble ...
              Admirable, nouveau, Bélise à Henriette.
Quoi! sans émotion pendant cette lecture! Henriette.
Chaqu'un fait ici-bas la figure qu'il peut, Trissotin.
Peut-être que mes vers importunent madame.
Je n'écoute pas.
Ah! voyons l'épigramme.
Sur un carrosse de couleur amarante Philaminte.
Ses titres ont toujours quelque chose de rare.
À cent beaux traits d'esprit leur nouveauté prépare.
L'amour si chèrement m'a vendu son lien.
Philaminte, Armande, et Bélise.
Ah! Trissotin.
Qu'il m'en coûte déjà la moitié de mon bien, Armande.
Oh! oh! oh! celui-là ne s'attend point du tout.
On n'a que lui qui puisse écrire de ce goût.
Ne dis plus qu'il est amarante, Philaminte.
Je ne sais, du moment que je vous ai connu, Trissotin à Philaminte.
Si vous vouliez de vous nous montrer [Elle n'a rien fait en vers, dit-elle, mais elle travaille à un plan d'académie féminine dont elle pourra bientôt lui montrer une partie.
Lépine vient annoncer qu'un homme est là, qui désire parler à Monsieur Trissotin.
Il est vêtu de noir, et parle d'un ton doux.] Trissotin.
C'est cet ami savant qui m'a fait tant d'instance [Sur le consentement de Philaminte il est introduit.] Scène cinq.
Trissotin (présentant Vadius).
Voici l'homme qui meurt du désir Philaminte.
La main qui le présente en dit assez le prix.
Il a des vieux auteurs la pleine intelligence, Philaminte à Bélise.
Du grec! ô ciel! du grec! Il sait du grec, Bélise à Armande.
Ah! ma nièce, du grec! Armande.
             Du grec! quelle douceur! Philaminte.
Quoi! monsieur sait du grec? Ah! permettez, de grâce, (Vadius embrasse aussi Bélise et Armande.) Henriette (à Vadius, qui veut aussi l'embrasser) (Ils s'asseyent.) Philaminte.
J'ai pour les livres grecs un merveilleux respect.
Je crains d'être fâcheux par l'ardeur qui m'engage Philaminte.
Monsieur, avec du grec on ne peut gâter rien.
Au reste, il fait merveille en vers ainsi qu'en prose, Vadius.
Le défaut des auteurs, dans leurs productions, Trissotin.
Vos vers ont des beautés que n'ont point tous les autres.
Les Grâces et Vénus règnent dans tous les vôtres.
Vous avez le tour libre et le beau choix des mots.
On voit partout chez vous l'ithos et le pathos.
Nous avons vu de vous des églogues d'un style Vadius.
Vos odes ont un air noble, galant et doux, Trissotin.
Est-il rien d'amoureux comme vos chansonnettes? Vadius.
Peut-on rien voir d'égal aux sonnets que vous faites? Trissotin.
Rien qui soit plus charmant que vos petits rondeaux? Vadius.
Rien de si plein d'esprit que tous vos madrigaux? Trissotin.
Aux ballades surtout vous êtes admirable.
Et dans les bouts-rimés je vous trouve adorable.
Si la France pouvait connaître votre prix.
Si le siècle rendait justice aux beaux esprits.
En carrosse doré vous iriez par les rues.
On verrait le public vous dresser des statues.
(À Trissotin.) Hom! C'est une ballade, et je veux que tout net Trissotin à Vadius.
Avez-vous vu certain petit sonnet Vadius.
Oui; hier il me fut lu dans une compagnie.
Vous en savez l'auteur? Vadius.
         Non, mais je sais fort bien Trissotin.
Beaucoup de gens pourtant le trouvent admirable.
Cela n'empêche pas qu'il ne soit misérable, Trissotin.
Je sais que là-dessus je n'en suis pas du tout, Vadius.
Me préserve le ciel d'en faire de semblables! Trissotin.
Je soutiens qu'on ne peut en faire de meilleur, Vadius.
Vous? Trissotin.
    Moi.
Je ne sais donc comment se fit l'affaire.
C'est qu'on fut malheureux de ne pouvoir vous plaire.
Il faut qu'en écoutant j'aie eu l'esprit distrait, Trissotin.
La ballade, à mon goût, est une chose fade.
La ballade pourtant charme beaucoup de gens.
Cela n'empêche pas qu'elle ne me déplaise.
Elle n'en reste pas pour cela plus mauvaise.
Elle a pour les pédants de merveilleux appas.
Cependant nous voyons qu'elle ne vous plaît pas.
Vous donnez sottement vos qualités aux autres.
Fort impertinemment vous me jetez les vôtres.
Allez, petit grimaud, barbouilleur de papier.
Allez, rimeur de balle, opprobre du métier.
Allez, fripier d'écrits, impudent plagiaire.
Allez, cuistre ...
[Vadius sorti, Trissotin s'excuse.
Ce n'est point par amour-propre qu'il s'est emporté, c'est le jugement de ces dames qu'il défend dans le sonnet que Vadius a l'audace d'attaquer.
Philaminte propose de parler d'une autre affaire.
Henriette va entendre quelque chose qui l'intéresse au plus haut point.
Il ne s'agit de rien moins que d'un mari, et ce mari en qui Philaminte a mis son espoir pour donner à sa fille de l'esprit, le désir des sciences, ce mari que son choix lui destine, c'est Monsieur Trissotin.
Henriette se récrie, et prie Monsieur Trissotin de rengaîner son ravissement.
Un mariage proposé n'est pas un mariage fait.
Quand les deux soeurs sont seules, Armande, raillant, félicite sa soeur qui l'engage de prendre cet illustre époux, puisqu'elle trouve le choix si beau.
Ce n'est pas à sa mère seule qu'elle doit obéissance, mais aussi à son père qui vient dans ce moment même lui présenter Clitandre comme époux.] [Armande fait à sa mère son rapport sur la conduite de sa soeur.
Elle lui reproche sa conduite comme un crime; mais comme elle y a donné lieu par des procédés incompris, elle est prête à faire amende honorable et à consentir à ce qu'il attend d'elle.
Il n'est plus temps.
Henriette a reçu sa foi et il espère que Philaminte reviendra de ses préventions à son égard et de son engouement pour Trissotin.
Trissotin arrive en ce moment, et il s'engage entre les deux rivaux une conversation parsemée de traits piquants à l'adresse des pédants et des faux savants, tels que] La science et l'esprit qui gâtent les personnes.
Un sot savant est sot plus qu'un sot ignorant.
[L'entretien est interrompu par l'arrivée du valet de Vadius, qui remet à Philaminte un billet de la part de son maître.
Celui-ci, pour se venger de Trissotin, cherche à faire manquer son mariage par certaines insinuations.
Mais Philaminte, de plus en plus obstinée, répond en désignant Trissotin:] Dès ce soir à monsieur je marierai ma fille.
[Et elle invite Clitandre à assister à la signature du contrat.
Elle sait combien Monsieur Trissotin a de talent et de mérite, mais ce n'est pas toujours cela qui décide de la conquête d'un coeur.] Cette amoureuse ardeur qui dans les coeurs s'excite [Elle aime Clitandre, et quand une femme aime,] ...
On risque un peu plus qu'on ne pense, [Le téméraire pourrait avoir à s'en repentir.
Trissotin est sans appréhension là-dessus; il trouvera peut-être l'art de se faire aimer.
D'ailleurs quels que soient les accidents] À tous événements le sage est préparé.
[Au moment où il sort Chrysale entre, bien décidé, dit-il à Henriette, à ne pas céder à sa femme].
Et pour la mieux braver voilà, malgré ses dents, [Henriette l'encourage dans ses résolutions et le supplie de ne pas en changer, d'être ferme.
Philaminte arrive avec le notaire.
Elle est peu agréablement surprise de revoir Martine.
Sur la demande de Chrysale on procède au contrat.
Mais il y a tout de suite complication, qui empêche de passer outre.
Deux époux sont présents, Trissotin et Clitandre, l'un du choix de Philaminte, l'autre de celui de Chrysale.
Martine, dont la langue n'est pas rouillée, vient au secours de son maître.
Malgré cela la victoire allait rester à Philaminte, Chrysale allait céder, quand arrive Ariste avec deux fâcheuses nouvelles pour Chrysale et Philaminte, perte d'un grand procès, et perte de leurs fonds placés entre les mains de deux individus qui viennent de faire banqueroute.
Philaminte supporte le coup en philosophe.] Il n'est pour le vrai sage aucun revers funeste, [Mais ce coup ébranle fort les velléités matrimoniales de Trissotin.
Il demande qu'on ne presse pas cette affaire, et, réflexion faite, il renonce à un coeur qui ne veut pas de lui.
Ce langage ouvre les yeux de Philaminte, qui ne s'oppose plus au mariage d'Henriette avec Clitandre.
Chrysale, pour le coup pouvant parler en maître, en donne l'ordre au notaire que Philaminte avait amené à l'intention de Trissotin.] À force de sagesse on peut être blâmable.
La parfaite raison fuit toute extrémité.
La raison n'est pas ce qui règle l'amour.
Plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flatte.
...
Un amant, dont l'ardeur est extrême, ...
On peut, je crois, louer et blâmer tout, Jamais par la force on n'entra dans un coeur.
La solitude effraie une âme de vingt ans.
Contre la médisance il n'est point de rempart.
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire Ah! vous êtes dévot, et vous vous emportez! En attrapant du temps à tout on remédie.
On n'exécute pas tout ce qu'on se propose, L'amour-propre engage à se tromper soi-même.
La vertu dans le monde est toujours poursuivie.
Il est riche en vertus, cela vaut des trésors.
Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage.
Il n'est pas bien honnête, et pour beaucoup de causes, Nul n'aura de l'esprit hors nous et nos amis.
Un sot savant est sot plus qu'un sot ignorant.
Les bêtes ne sont pas si bêtes que l'on pense.
Né à Château-Thierry en mille six cent vingt et un, mort en mille six cent quatre-vingt-quinze.
Des grands écrivains du XVIIe siècle il n'en est point de plus populaire que La Fontaine.
Ses FABLES se trouvent en plus de mains qu'aucun autre livre.
Il y en a pour tous les goûts, pour tous les âges, et toutes les conditions.
L'auteur y déploie un des talents les plus souples, les plus variés, les plus riches qu'il y ait.
Ce talent ne s'affirma qu'assez tard.
Il avait plus de quarante ans.
Il s'était déjà exercé dans différents genres de poésie.
Son Élégie aux nymphes de Vaux est un chef-d'oeuvre de sentiment et de style.
Il la composa à l'occasion de la chute du surintendant Fouquet, son protecteur et ami.
Il s'était aussi déjà fait connaître par des contes à la façon de Boccace et de l'Arioste.
Mais ni ses petits poëmes ni ses contes n'auraient immortalisé son nom.
La lecture d'Ésope et de Phèdre le mit en humeur de composer des fables.
Ce fut une révélation.
Il avait rencontré sa vraie veine, et celle-ci se trouva être d'une richesse telle qu'il éclipsa du même coup ses devanciers et ses futurs imitateurs.
D'un caractère insouciant et léger, il ne prit jamais au sérieux certains devoirs de la vie.
L'esprit d'ordre, le bon sens pratique, qui règle la dépense et les relations de famille et de société, lui manquait tout-à-fait.
Il était comme un grand enfant, qui avait besoin de quelqu'un qui veillât sur lui.
Pour son bonheur deux femmes remplirent cette bonne oeuvre, Madame de la Sablière, et après elle, Mme.
L'influence de la première et une maladie grave qu'il fit tournèrent à la fin ses idées vers la religion.
Il mourut chrétiennement.
Son esprit n'avait pas perdu ses agréments, comme le prouvent les fables qu'il composa pour le jeune duc de Bourgogne, dont Fénelon faisait l'éducation et dont La Fontaine éprouva, à ses derniers moments, les généreuses attentions.
Il les appelle lui-même: Une ample comédie à cent actes divers.
Et tel est en effet leur caractère.
Tout ce qui rend la scène charmante s'y trouve en raccourci, acteurs, dialogues, passions, péripéties: il y a de plus le récit, la description, la réflexion personnelle et le sentiment de la nature.
Ce dernier trait est caractéristique.
Les autres grands poëtes de l'époque sont les peintres de l'homme, de la société.
La Fontaine seul a compris et aimé en artiste la campagne, les champs, les bois et leurs habitants.
L'art chez lui ne fait point tort au naturel.
Il réunit de la façon la plus heureuse l'exactitude, l'imagination et la raison.
Son plus grand charme est dans le style.
À vrai dire c'est moins un style qu'une mosaïque de styles, où toutes les nuances se trouvent, depuis le familier jusqu'au sublime.
Cela frappait déjà ses contemporains.
de Sévigné le faisait remarquer à ses amis--"Lisez les fables de La Fontaine, disait-elle, c'est un livre unique." D'après un critique distingué il n'y a de plus populaire que le livre de la religion.
Celui qui n'a que deux ouvrages dans sa maison a les Fables de la Fontaine.
 C'est un curieux caractère que celui de La Fontaine, surtout  si l'on compare ses façons aux moeurs régulières,  réfléchies et sérieuses des gens d'alors.
Ce naturel est  gaulois....
c'est-à-dire, médiocrement digne, exempt de  grandes passions, et enclin au plaisir....
Il était poëte.
 Je crois que, de tous les Français, c'est lui qui le plus  véritablement l'a été.
Plus que personne il en a les deux  grands traits, la faculté d'oublier le monde réel, et celui  de vivre dans le monde idéal; le don de ne pas voir les  choses positives, et celui de suivre intérieurement ses  beaux songes....
Il a l'air d'un enfant distrait, qui se  heurte aux hommes.
On l'appelle "le bon homme." En  conversation il ne sait pas de quoi on parle autour de lui,  "rêve à tout autre chose, sans pouvoir dire à quoi il  rêve."...
Sa sincérité est naïve....
Il est crédule jusqu'au  bout, et de son propre aveu toujours le même "enfant à barbe  grise, qui fut dupe et le sera toujours." Il ne sait ni se  conduire ni se contraindre, il se laisse aller; c'est la  pure nature.
 Mme.
de La Sablière disait "qu'il ne mentait jamais en  prose." Ajoutez qu'en vers, non plus, il ne ment jamais.
Il  avoue ingénument ses fautes, son désordre....
Il pense tout  haut, il vit à coeur ouvert devant les contemporains, devant  ses lecteurs.
Tout ce que l'éducation et la réflexion  impriment en nous a glissé sur lui.
Il est resté primitif;  pendant que les autres se polissaient et se querellaient, il  a rêvé....
Diversité c'est sa devise.
Il s'est comparé  lui-même "à l'abeille, au papillon," qui va de fleur en  fleur et ne se pose qu'un instant au bord des roses  poétiques....
Il n'écrit pas au hasard, avec les inégalités  de la verve.
Il revient sur ses premiers pas, et se corrige  patiemment.
On a retrouvé un de ses premiers jets (Le  Renard, les Mouches et le Hérisson), et l'on a vu que la  fable achevée n'a gardé que deux vers de la fable ébauchée.
 Il avouait lui-même qu'il "fabriquait ses vers à force de  temps." Il n'atteignait l'air naturel que par le travail  assidu....
Il a l'air distrait, et voit tout, peint tout,  jusqu'aux sentiments les plus secrets et les plus  particuliers.
Rois et nobles, courtisans et bourgeois, il y  a dans ses fables une galerie de portraits qui, comme ceux  de Saint-Simon, et mieux que ceux de La Bruyère, montrent en  abrégé tout le siècle....
Il a tiré de ce siècle toutes les  idées qu'il en pouvait prendre, et il y a tout feuilleté,  les livres et les hommes.
Il y a pris quelque chose de plus  précieux, le ton, c'est-à-dire l'élégance et la  politesse....
Même en ses polissonneries il se préservait de  tout mot grossier, il gardait le style de la bonne  compagnie.
Il avait le goût, la correction, la grâce....
On  dit qu'il était gauche quand il parlait avec la bouche; à  tout le moins, quand il parle avec sa plume, il est le plus  aimable des hommes du monde et le plus fin des courtisans.
Un pauvre bûcheron tout couvert de ramée, Vous avez bien sujet d'accuser la nature; Il faut, autant qu'on peut, obliger tout le monde; Capitaine renard allait de compagnie Le premier qui vit un chameau L'accoutumance ainsi nous rend tout familier.
Et puisque nous voici tombés sur ce sujet, De loin c'est quelque chose, et de près ce n'est rien.
Les grands, pour la plupart, sont masques de théâtre.
On conte qu'un serpent voisin d'un horloger Ceci s'adresse à vous, esprits du dernier ordre, De la peau du lion l'âne s'étant vêtu, Par qui cet apologue est rendu familier.
Le mulet d'un prélat se piquait de noblesse, Rien ne sert de courir: il faut partir à point.
En ce monde il se faut l'un l'autre secourir.
Un âne accompagnait un cheval peu courtois, Inventa pour punir les crimes de la terre, Selon que vous serez puissant ou misérable, Le maître était absent, ce lui fut chose aisée.
Entre deux bourgeois d'une ville Non pas pour vous, cruel! Au moins que les travaux, Passe encore de bâtir; mais planter à cet âge! Mauvaise graine est tôt venue.
La louange chatouille et gagne les esprits.
Ce qu'on donne aux méchants, toujours on le regrette.
Patience et longueur de temps Où la guêpe a passé le moucheron demeure.
Le vase est imbibé, l'étoffe a pris son pli.
En toute chose il faut considérer la fin.
Amour, amour! quand tu nous tiens Un sou quand il est assuré Hélas! que sert la bonne chère Deux sûretés valent mieux qu'une, Chacun se dit ami, mais fou qui s'y repose.
Toute puissance est faible à moins que d'être unie.
Un auteur gâte tout quand il veut trop bien faire.
L'avarice perd tout en voulant tout gagner.
Il n'est rien d'inutile aux personnes de sens.
Vendre la peau de l'ours qu'on ne l'ait mis par terre.
Plus fait douceur que violence.
Rien ne sert de courir, il faut partir à point.
Aide toi, le ciel t'aidera.
On hasarde de perdre en voulant trop gagner.
Tout vainqueur insolent à sa perte travaille.
La mort ne surprend point le sage; Il est bon de parler, et meilleur de se taire.
Le sage est ménager du temps et des paroles.
Dont on parle sans cesse, et qu'on n'observe point La dispute est d'un grand secours, Tous les ingrats qui sont au monde, Aucun chemin de fleurs ne conduit à la gloire.
Dans les plus beaux sujets quelque chose à penser.
Il ne faut point juger des gens sur l'apparence.
Ni l'or ni la grandeur ne nous rendent heureux.
Né à Paris en mille six cent trente-six, mort en mille sept cent onze.
Le XVIIe siècle est éminemment un siècle d'ordre, d'autorité et de discipline.
Comme Louis quatorze représente ces principes en politique, Boileau en est le représentant dans la littérature.
Il y a eu des écrivains plus grands que lui, il n'y en a pas eu de plus utile.
Les guerres du XVIe siècle n'avaient pas été favorables au bon ton et au bon goût; l'Italie et l'Espagne avaient tour à tour exercé une influence fâcheuse.
Si quelques génies, Descartes, Pascal, Molière, avaient échappé à cette influence et étaient restés sains et vrais en dépit de la mode, la France était loin d'être guérie des mauvais effets des traditions étrangères.
Il fallait une réaction délibérée.
Il fallait arborer l'étendard du génie national, proclamer les principes de l'art français, et établir pour sa sauve-garde les règles de la raison et du bon goût.
C'est ce que fit Nicolas Boileau, surnommé Despréaux.
Il a la gloire d'avoir plus que personne travaillé à l'éducation de l'esprit en France, d'avoir éclairé le public, de l'avoir aidé à goûter les vrais chefs-d'oeuvre, à les apprécier et à en profiter.
Il composa d'abord des SATIRES, dans lesquelles il fit une guerre implacable aux mauvais écrivains; il écrivit ensuite des ÉPÎTRES, pleines d'esprit, de belles pensées et de beaux vers, et L'ART POÉTIQUE, qui lui fit donner le surnom de législateur du Parnasse français.
Si l'on y ajoute le poëme héroï-comique du LUTRIN, on a fait l'énumération à peu près complète de ses ouvrages.
Le roi, qui avait beaucoup de goût pour lui, le nomma son historiographe, et lui accorda une pension de deux mille livres.
Grâce à cette libéralité, il s'acheta une petite maison à Auteuil.
Une fois installé là, il ne sortit plus guère de sa retraite, et n'y recevait que des amis.
Quand Racine, à qui il avait été lié de l'affection la plus tendre fut mort, il ne remit plus les pieds à Versailles.
Sa tristesse augmenta; la société lui paraissait en décadence, la France menacée de ruine, et il vit sans regret venir la mort qui l'enleva à l'âge de soixante-quinze ans.
L'effet de ses oeuvres fut immense; il se fait encore sentir aujourd'hui.
Ce qui les caractérise, c'est le culte de la raison et l'amour du vrai.
On pourrait leur donner pour épigraphe ces deux vers de son Art poétique: Aimez donc la raison: que toujours vos écrits S'il n'a guère le don d'invention et l'imagination, il ne lui manque aucune des autres qualités qui font l'écrivain et le critique distingué.
Il avait le sentiment de ce qui est contraire au génie national, et il l'exprima avec une force qui entraîne la conviction.
Il s'est appelé lui-même un "critique achevé," mais il n'a été ni renfrogné ni difficile à vivre.
Son caractère était aussi élevé que son talent.
Il était naturellement bon, et aimait à faire le bien.
L'avocat Patru est réduit par les circonstances à vendre sa bibliothèque.
Boileau l'achète, et sous le prétexte de manquer de place chez lui, il prie délicatement le propriétaire de la garder jusqu'à ce qu'il puisse lui-même la loger, ce qui voulait dire de la garder indéfiniment.
Une foule nombreuse accompagna son cortège funèbre.
Une pauvre femme le voyant dit: "Il a bien des amis pour un homme qui a dit du mal de tout le monde." Quelle justification et quel éloge pour un poète satirique!  L'art d'écrire était pour Boileau le premier des arts.
Il  prêche le respect de la pensée.
Ce respect impose le choix  de l'expression.
Aussi prenait-il grande peine de toujours  chercher la meilleure; mais il n'est pas regratteur de mots,  enfileur de rimes sonores.
Non, il écrit dans un but  d'utilité; il est sincère, substantiel, et son vers "bien ou  mal dit toujours quelque chose."  Dès l'âge de quinze ans un sot livre lui inspirait de la  haine.
L'esprit d'affectation lui était encore plus odieux  que la sottise.
Il était ennemi de tout ce qui n'était pas  dans le vrai.
Le vrai était sa passion, son culte.
 Le vrai en littérature est ce qui est conforme à la raison,  au bon sens, à certaines conditions de lieu, de temps et de  genre, sans lesquelles il n'y a pas d'oeuvre d'art.
Ceux qui  y manquent sont les objets de sa critique impitoyable, de sa  fine raillerie.
Il se moque d'eux, il se moque "des riens  galants, du grand fin, du fin des choses" après lequel  couraient les poëtes.
 Libre et franc, il donne à chaque chose son nom.
Il appelle  "chat un chat, et Rolet un fripon;" mais sa liberté est  celle d'un honnête homme.
Il est scrupuleux observateur des  convenances.
Les convenances sont une partie du vrai.
Le  licencieux est à la fois faux et de mauvais goût, deux  raisons pour le condamner et le bannir.
 S'il a été sévère pour les autres, il l'est tout d'abord  pour lui-même.
La vanité ne l'aveugle pas.
Il se connaissait  bien, et estimait que la connaissance de soi est la  condition de toute sagesse et de tout succès.
 Dans la dixième épître il a tracé de lui le portrait  suivant:  Ce portrait recommande l'original à l'estime de tous les  honnêtes gens.
 Sa position à la cour lui imposait quelquefois le langage  d'un courtisan, mais ordinairement son franc parler ne  s'arrêtait pas devant la crainte de déplaire.
 En effet il n'a point composé de poëme qui le place parmi  les grands génies créateurs; il ne produit pas les effets  éblouissants d'une riche fantaisie; il ne touche guère.
 Non, il n'a pas manqué de coeur, le poëte qui a dit:  et encore:  et encore: À Monsieur Guilleragues, Secrétaire du Cabinet.
Esprit né pour la cour, et maître en l'art de plaire, ...
sur cette mer qu'ici-bas nous courons L'argent, l'argent, dit-on, sans lui tout est stérile: À Monsieur de Lamoignon, Avocat Général.
Oui, Lamoignon, je fuis les chagrins de la ville, Cependant tout décroît; et moi-même, à qui l'âge C'est là, cher Lamoignon, que mon esprit tranquille Chant Premier.
Que toujours le bon sens s'accorde avec la rime! Qui ne sait se borner ne sut jamais écrire.
Sublime sans orgueil, agréable sans fard.
Sont d'un nuage épais toujours embarrassées: J'appelle chat un chat, et Rolet un fripon.
...Le seul art en vogue est l'art de bien voler.
Passer tranquillement, sans souci, sans affaire, Mais ils trouvent pourtant, quoi qu'on en puisse dire, Aimez-vous la muscade? On en a mis partout.
En ce monde il n'est point de parfaite sagesse.
Chacun veut en sagesse ériger sa folie.
Le plus sage est celui qui ne pense point l'être.
Souvent de tous nos maux la raison est le pire.
Paris est pour le riche un pays de Cocagne.
Le mal qu'on dit d'autrui ne produit que du mal.
L'or même à la laideur donne un teint de beauté, Ceux qui sont morts sont morts.
L'honneur est comme une île escarpée et sans bords; Jamais, quoi qu'il fasse, un mortel ici-bas ...Jamais on n'est grand qu'autant que l'on est juste.
...Quelques vains lauriers que promette la guerre Un Auguste aisément peut faire des Virgiles.
Qui vit content de rien possède toute chose.
Hâtons-nous: le temps fuit, et nous traîne avec soi Un fou, rempli d'erreurs que le trouble accompagne, L'argent, l'argent, dit-on, sans lui tout est stérile.
La vertu se contente, et vit à peu de frais.
Le mérite en repos s'endort dans la paresse.
Tout éloge imposteur blesse une âme sincère.
Rien n'est beau que le vrai; le vrai seul est aimable.
La simplicité plaît sans étude et sans art.
L'ignorance vaut mieux qu'un savoir affecté.
L'esprit lasse aisément si le coeur n'est sincère.
...Le travail aux hommes nécessaire Que toujours le bon sens s'accorde avec la rime.
Aimez donc la raison: que toujours vos écrits Qui ne sait se borner ne sut jamais écrire.
Le vers le mieux rempli, la plus noble pensée Ce que l'on conçoit bien s'énonce clairement, Sans la langue ...
l'auteur le plus divin Hâtez-vous lentement, et sans perdre courage L'ignorance toujours est prête à s'admirer.
Aimez qu'on vous conseille et non pas qu'on vous loue.
Un sot trouve toujours un plus sot qui l'admire.
Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable.
Pour me tirer des pleurs il faut que vous pleuriez.
Souvent trop d'abondance appauvrit la matière.
La montagne en travail enfante une souris.
Le temps qui change tout change aussi nos humeurs.
Aux dépens du bon sens gardez de plaisanter; Soyez plutôt maçon, si c'est votre talent.
...Dans l'art dangereux de rimer et d'écrire Que votre âme et vos moeurs, peintes dans vos ouvrages, Le vers se sent toujours des bassesses du coeur.
Tant de fiel entre-t-il dans l'âme des dévots? ...Souvenez-vous bien Né à la Ferté-Milon en mille six cent trente-neuf; mort en mille six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Jean Racine naquit l'année même que Corneille faisait paraître Horace et Cinna.
Orphelin de père et de mère dès l'âge de trois ans, il passa sous la tutelle de son aïeul paternel, et à sa mort sous celle de sa veuve.
Il commença ses études au collège de Beauvais et les termina à Port Royal des Champs.
Ce fut là, dans le commerce des hommes pieux et savants, qu'on appelait les solitaires de Port Royal, Lemaître, Sacy, Lancelot Nicole, qu'il puisa le goût des bonnes lettres et les principes religieux qui ne l'abandonnèrent jamais.
Il lui arriva, dans le cours de ses études, un incident qui prouve son ardeur au travail et sa probité d'écolier.
Il lisait le roman grec de Théagène et Chariclée.
Lancelot, son professeur, n'approuvant pas ce genre de lecture, lui prit le livre et le jeta au feu.
Un second exemplaire eut bientôt le même sort.
Il s'en procure un troisième, l'apprend par coeur, et le portant ensuite à son maître lui dit: Vous pouvez encore brûler celui-ci.
Racine débuta, en poésie, par deux odes, la Nymphe de la Seine et la Renommée aux Muses.
La première sur le mariage du roi lui valut une belle gratification de Colbert, l'autre fut l'occasion de sa liaison avec Boileau, qui devint dès lors son censeur et son meilleur ami.
Un peu avant cette époque il connut Molière qui lui donna le plan de la tragédie des Frères ennemis, et, quoique pauvre lui-même, une somme de cent louis pour l'aider à travailler librement.
Cette tragédie et celle d'Alexandre qu'il produisit ensuite font pressentir un grand talent, mais c'est dans ANDROMAQUE que Racine se révéla complètement en mille six cent soixante-sept.
Le succès immense de cette pièce démentit Corneille, qui avait dit que Racine avait du talent pour la poésie, mais pas pour la tragédie.
Il avait non seulement du talent pour la tragédie, il en avait, et du meilleur, pour la comédie, comme le prouve sa comédie des PLAIDEURS, où il se montre digne émule de Molière par la plaisanterie et la verve comique.
En dix années il donna successivement LES PLAIDEURS, BRITANNICUS, BÉRÉNICE, BAJAZET, MITHRIDATE, IPHIGÉNIE ET PHÈDRE.
Ce sont des oeuvres admirables, dans lesquelles se manifestent à la fois la fécondité et la perfectibilité de son génie, mais elles ne reçurent pas toujours l'accueil qu'elles méritaient.
Ses ennemis s'acharnèrent à monter le public contre lui, et Phèdre, qui est une des plus puissantes créations du poëte, échoua contre leur jalousie et leurs cabales.
Racine en eut tant de chagrin qu'il renonça au théâtre à l'âge de trente-huit ans, c'est-à-dire dans la plénitude de ses forces et de son talent.
Ce n'est qu'au bout de douze ans que, sur la demande de Mme.
de Maintenon, il composa ESTHER ET ATHALIE.
Cette dernière pièce, qui est son chef-d'oeuvre, et celui de la scène française, ne fut malheureusement pas comprise.
Cela le découragea ou le dégoûta complètement, et il ne donna plus rien au théâtre les dix dernières années de sa vie.
Racine se distingue de son illustre contemporain Corneille par la conception des caractères, par les moyens dramatiques et par le style.
Corneille avait subordonné l'action à un but d'influence morale; sa grande âme conçoit et enfante des héros.
Il fait plus beau et plus grand que nature.
Racine reste dans les limites de la vie ordinaire.
À l'homme tel qu'il pourrait être, il substitue l'homme tel qu'il est réellement.
Il est moins sublime, mais plus touchant et plus vrai.
En étudiant le monde il vit plus de victimes de la passion que de vainqueurs.
Il accepta ce fait, et donna à son théâtre un but moins noble peut-être que celui de peindre le triomphe de la vertu, mais tout aussi utile et plus émouvant, la peinture de la passion.
Il a surtout réussi à la faire voir dans les caractères de femmes.
Il n'y en a pas de plus beaux au théâtre que les siens.
Les passions qu'il a peintes sont celles qui sont les plus habituelles au sexe, l'amour, la tendresse maternelle, l'ambition.
L'amour passionnée éclate dans Hermione, Roxane, Phèdre; l'amour innocent dans Iphigénie, Junie, Bérénice, Monime; l'amour maternel dans Andromaque, Clytemnestre; l'ambition dans Agrippine, Athalie.
Les pièces où l'on trouve ces types de femmes se succédèrent en marquant un progrès continu.
Leur auteur eut une bonne fortune rare dans l'histoire des lettres, celle de n'avoir pas de déclin.
Andromaque, Britannicus, Mithridate, Iphigénie, Phèdre sont des étapes régulières d'un génie qui tend à l'excellence, et qui y atteint dans Athalie.
Mais c'est surtout par le style que Racine est admirable.
Boileau se vantait de lui avoir enseigné à faire difficilement des vers faciles, et Voltaire disait qu'au bas de chaque page on peut mettre beau, admirable, sublime.
Il est certain qu'on pourrait le placer au bas d'un plus grand nombre de pages de Racine que d'aucun autre poëte.
 On a blâmé Racine d'avoir peint sous des noms anciens des  courtisans de Louis quatorze; c'est là justement son mérite.
Tout  théâtre représente les moeurs contemporaines.
Les héros  mythologiques d'Euripide sont avocats et philosophes comme  les jeunes Athéniens de son temps.
Quand Shakespeare a voulu  peindre César, Brutus, Ajax et Thersite, il en a fait des  hommes du XVIe siècle.
Tous les jeunes gens de Victor Hugo  sont des plébéiens révoltés et sombres, fils de René et de  Childe Harold.
Au fond un artiste ne copie que ce qu'il  voit, et ne peut copier autre chose; le lointain et la  perspective historique ne lui servent que pour ajouter la  poésie à la vérité.
 Quand vous voudrez bien comprendre Racine, ouvrez tout  simplement les yeux, et, sans y chercher d'autre mystère,  promenez autour de vous vos regards.
Partout du sang et partout des larmes, puisque la  tragédie en demande; la terreur et la pitié, puisque c'est  la règle et la condition du genre; mais partout aussi la  vie, l'humanité, la réalité....
 C'est de la tragédie de Racine que date l'apparition de  l'amour dans la littérature moderne, ou, plus exactement  encore, dans cette même littérature, c'est de la tragédie de  Racine que date l'empire de la femme.
Cherchez longtemps et  cherchez bien, vous ne trouverez pas un seul poëte avant  lui, qui n'ait étrangement subordonné dans son oeuvre le  rôle social de la femme....
Même dans Shakspere  l'individualité de la femme ne commence à poindre qu'autant  que les circonstances l'ont obligée, comme Goneril ou comme  lady Macbeth, à revêtir un caractère et jouer un rôle  d'homme....
C'est dans l'oeuvre de Racine que la  femme,--Andromaque, Hermione, Agrippine, Bérénice, Roxane,  Monime, Phèdre,--apparaît pour la première fois comme une  personne maîtresse d'elle-même, dans la pleine indépendance  de ses sentiments, et responsable de ses actes....
Toute une  large part de notre poésie moderne, presque tout le théâtre,  enfin tout le roman procèdent de Racine.
C'est un  initiateur, un inventeur, et un initiateur dont l'influence  n'a pas été contenue dans les bornes de sa propre patrie,  mais s'est véritablement exercée sur la littérature moderne  tout entière....
Les critiques qui ont fait à Racine  l'honneur de s'occuper de lui n'ont point compris ce qu'il y  a de puissance et de force tragiques dans la façon dont il a  conçu et représenté les passions de l'amour....
Le XVIIIe  siècle ne l'a pas soupçonné....
même de nos jours les  esprits les plus libres, les plus indépendants, les plus  hardis ne l'ont pas vu....
Ce siècle poli ne pardonna  pas à Racine la vérité, la franchise, l'audace de ses  peintures....
 Des situations communes pour point de départ, d'autres  situations et des dénouements prévus, amenés par le  développement naturel des passions et des caractères, sans  aucune intrusion du hasard, voilà tout le théâtre de Racine.
 Cela semble peu, mais ce peu, je me demande s'il s'est  rencontré une autre fois.
Joignez le style si exact, si  souple, si hardi, si élégant, si lié, avec je ne sais quelle  grâce incommunicable....
On peut se lasser de tout, même du  pittoresque, qui change avec le temps, mais le fond du  théâtre de Racine est éternel....
Tragédie tirée de l'Écriture Sainte (mille six cent soixante-neuf).
Assuérus, roi de Perse.
Choeur de jeunes filles israélites.
La scène est à Suse, dans le palais d'Assuérus.
(Le théâtre représente l'appartement d'Esther.) Scène un.
[Esther raconte à son amie Élise comment elle est devenue reine de Perse.
Une Israélite, chantant derrière le théâtre.
Ma soeur, quelle voix Une autre.
J'en reconnais les agréables sons: Toutes deux.
Courons, mes soeurs, obéissons.
Mes filles, chantez-nous quelqu'un de ces Une Israélite chante seule.
Déplorable Sion, qu'as-tu fait de ta Tout le choeur.
Ô rives du Jourdain! ô champs aimés des cieux! Une Israélite seule.
Quand verrai-je, ô Sion, relever tes remparts, Tout le choeur.
Ô rives du Jourdain! ô champs aimés des cieux! Scène trois.
Quel profane en ce lieu s'ose avancer vers nous? Mardochée.
    Ô reine infortunée! Esther.
Juste ciel! tout mon sang dans mes veines se glace.
On doit de tous les Juifs exterminer la race.
Ô Dieu, qui vois former des desseins si funestes, Une des plus jeunes Israélites.
Ciel, qui nous défendra, si tu ne Mardochée.
Laissez les pleurs, Esther, à ces jeunes enfants.
Hélas! ignorez-vous quelles sévères lois Mardochée.
Quoi! lorsque vous voyez périr votre patrie, Esther.
Allez: que tous les Juifs dans Suse répandus, (Le choeur se retire vers le fond du théâtre.) [Dans la quatrième scène Esther adresse à Dieu une belle prière.
Pleurons et gémissons, mes fidèles compagnes; On égorge à la fois les enfants, les vieillards, Une des plus jeunes Israélites.
Hélas! si jeune encore, Une autre.
Des offenses d'autrui malheureuses victimes, Tout le choeur.
Le dieu que nous servons est le dieu des combats: Une Israélite, seule.
Hé quoi! dirait l'impiété, Une autre.
Ce dieu jaloux, ce dieu victorieux, Une autre.
Il renverse l'audacieux.
Une autre.
Il prend l'humble sous sa défense.
Tout le choeur.
Le dieu que nous servons est le dieu des combats: Deux Israélites.
Ô Dieu, que la gloire couronne, Deux autres des plus jeunes.
Dieu qui veux bien que de simples enfants Tout le choeur.
Tu vois nos pressants dangers: Une Israélite, seule.
Arme-toi, viens nous défendre.
Tout le choeur.
Pourquoi?] L'heureux Aman a-t-il quelques secrets ennuis? Aman.
Peux-tu le demander dans la place où je suis? Hydaspe.
Hé! qui jamais du ciel eut des regards plus doux? Aman.
L'univers! Tous les jours un homme ...
un vil esclave Hydaspe.
Quel est cet ennemi de l'État et du roi? Aman.
Le nom de Mardochée, est-il connu de toi? Hydaspe.
Qui? ce chef d'une race abominable, impie? Aman.
Oui, lui-même.
Hé, seigneur! d'une si belle vie, Aman.
L'insolent devant moi ne se courba jamais.
Seigneur, vous le savez, son avis salutaire [La vue de ce Juif insolent, dit Aman, lui gâte tout son bonheur: il voudrait ne plus le voir.] Hydaspe.
Vous serez de sa vue affranchi dans dix jours: Aman.
Ah! que ce temps est long à mon impatience! Hydaspe.
Ce n'est donc pas, seigneur, le sang amalécite Aman.
Je sais que, descendu de ce sang malheureux, [Enfin la race est condamnée à périr dans dix jours; le trépas différé de ce traître fait souffrir son coeur:] "Un je ne sais quel trouble empoisonne ma joie.
[Le roi venant Aman se retire.
Assuérus reste seul avec Asaph, un de ses officiers de service.
On vient de lui lire l'histoire d'un complot tramé contre sa vie et déjoué par la vigilance d'un sujet zélé.
Ce sauveur,]  "Par qui la Perse avec moi fut sauvée, Quel honneur pour sa foi, quel prix a-t-il reçu?" Asaph.
On lui promit beaucoup: c'est tout ce que j'ai su.
[Le roi est confondu, indigné d'un pareil oubli: il veut le réparer.] "Ah! que plutôt l'injure échappe à ma vengeance, [Il vit, dit Asaph.] Assuérus.
Quel pays reculé le cache à mes bienfaits? Asaph.
Assis le plus souvent aux portes du palais, Assuérus.
Et je dois d'autant moins oublier la vertu, Asaph.
Mardochée est le nom que je viens de vous lire.
Et son pays? Asaph.
         Seigneur, puisqu'il faut vous le dire, Assuérus.
Il est donc Juif? Ô ciel, sur le point que la vie [Il demande qu'on fasse venir un grand de sa cour.
Aman arrive.] Scène cinq.
Approche, heureux appui du trône de ton maître, Aman (tout bas.) C'est pour toi-même, Aman, que tu vas prononcer; Assuérus.
Que penses-tu? Aman.
         Seigneur, je cherche, j'envisage Assuérus.
Je vois que la sagesse elle-même t'inspire.
Dieux! [Quand Assuérus est seul, Esther entre, s'appuyant sur Élise.] Assuérus.
Sans mon ordre on porte ici ses pas! Esther.
Mes filles, soutenez votre reine éperdue: Assuérus.
   Dieux puissants! quelle étrange pâleur [Esther revenant à elle, le roi la calme et la rassure.
Il lui demande ensuite ce qu'il peut faire pour elle.] Osez donc me répondre, et ne me cachez pas Esther.
Ô bonté qui m'assure autant qu'elle m'honore! Assuérus.
Ah! que vous enflammez mon désir curieux! Esther.
Seigneur, si j'ai trouvé grâce devant vos yeux, Assuérus.
Le choeur, seul en scène, exhale ses craintes et ses espérances.] Élise.
Que vous semble, mes soeurs, de l'état où nous sommes? [Mais ce courroux s'est évanoui.] Une des Israélites chante.
Un moment a changé ce courage inflexible: Le choeur chante.
Dieu, notre Dieu, sans doute a versé dans son coeur La même Israélite chante.
Tel qu'un ruisseau docile Élise.
Ah! que je crains, mes soeurs, les funestes nuages Une Israélite chante.
Dieu d'Israël, dissipe enfin cette ombre: Une Israélite.
Que ma bouche et mon coeur, et tout ce que je suis, Élise.
Je n'admirai jamais la gloire de l'impie.
Une autre Israélite.
Au bonheur du méchant qu'une autre porte envie.
Tous ses jours paraissent charmants; Le choeur.
Heureux, dit-on, le peuple florissant Une Israélite, seule.
Pour contenter ses frivoles désirs Une autre, seule.
Le bonheur de l'impie est toujours agité; La même, avec une autre.
Ô douce paix! Nulle paix pour l'impie: il la cherche, elle fuit; Une autre.
La gloire des méchants en un moment s'éteint; Le choeur.
Ô douce paix! (Le théâtre représente les jardins d'Esther, et un des côtes du salon où se fait le festin.) [Aman vient, accompagné de son épouse Zarès.
La tristesse et la colère sont peintes sur son front.
Zarès lui conseille de l'éclaircir et de penser à l'honneur que lui fait la reine.
Il l'a cent fois dit lui-même:] Quiconque ne sait pas dévorer un affront, Aman.
Ô douleur! ô supplice affreux à la pensée! [Il se plaint amèrement de l'ingratitude du roi auquel il a tout sacrifié, pour lequel il brave la haine et la malédiction des peuples.
À cela sa femme lui répond:] Seigneur, nous sommes seuls.
Hydaspe vient chercher Aman pour l'y conduire.] "Et Mardochée est-il aussi de ce festin?" [demande Aman.
Hydaspe lui dit d'oublier son chagrin, d'autant plus que la revanche ne se fera sans doute pas attendre:] J'ai des savants devins entendu la réponse: [Le choeur seul en scène donne cours aux sentiments qu'a éveillés la vue de l'ennemi des Juifs, de l'oppresseur d'Israël.
Puis il célèbre les vertus d'un roi puissant et sage, protecteur de l'innocence et ennemi du mensonge.] Une Israélite.
Que le peuple est heureux, Tout le choeur.
Ô repos! ô tranquillité! Une autre.
J'admire un roi victorieux, Une autre.
La veuve en sa défense espère.
Une autre.
De l'orphelin il est le père.
Toutes ensemble.
Et les larmes du juste implorant son appui Scène quatre.
[Assuérus subjugué par les grâces d'Esther, lui parle du ton le plus affectueux.
Il brûle de lui donner une marque de sa faveur:] ...
Dites promptement ce que vous demandez, Esther.
Je ne m'égare point dans ces vastes désirs.
(Elle se jette aux pieds du roi.) J'ose vous implorer, et pour ma propre vie Assuérus (la relevant).
À périr! Vous! Quel peuple? Et quel est Aman (tout bas).
Je tremble.
Esther, seigneur, eut un Juif pour son père.
[Le roi ne s'attendait pas à cela.
Il en témoigne un étonnement déconcerté, mais Esther continue:] Mais je demande au moins que, pour grâce dernière, Assuérus.
Ô Dieu, confonds l'audace et l'imposture! Aman.
De votre gloire! Moi? Ciel! Le pourriez-vous croire? Assuérus.
                        Tais-toi! Esther.
Notre ennemi cruel devant vous se déclare.
Mardochée? Esther.
          Il restait seul de notre famille, Assuérus.
Quel jour mêlé d'horreur vient effrayer mon âme! (Le roi s'éloigne.) Une Israélite.
Vérité que j'implore, achève de [Aman interdit, consterné, n'a plus d'espérance qu'en Esther: il se jette à ses pieds et la supplie de le sauver.
Le roi revenant, transporté de colère, ordonne qu'on l'emmène,] Qu'à ce monstre à l'instant l'âme soit arrachée; (Aman est emmené par les gardes.) Scène sept.
[Assuérus continue en s'adressant à Mardochée,] Mortel chéri du ciel, mon salut et ma joie, [Les ordres sanguinaires contre les Juifs sont révoqués, et la pièce se termine par les actions de grâces du choeur.] Scène neuf.
Tout le choeur.
Dieu fait triompher l'innocence: Une Israélite.
Il a vu contre nous les méchants s'assembler, Une autre.
J'ai vu l'impie adoré sur la terre; Tout le choeur.
L'aimable Esther a fait ce grand ouvrage.
Une Israélite seule.
De l'amour de son Dieu son coeur s'est embrasé; Deux Israélites.
Esther a triomphé des filles des Persans.
L'une des deux.
Tout ressent de ses yeux les charmes innocents.
Les charmes de son coeur sont encor plus puissants.
Toutes deux.
Esther a triomphé des filles des Persans: Une seule.
Ton Dieu n'est plus irrité: Une autre.
Que le Seigneur est bon; que son joug est aimable! Une autre.
Il s'apaise, il pardonne; Trois Israélites.
Il nous fait remporter une illustre victoire.
L'une des trois.
Il nous a révélé sa gloire.
Toutes trois.
Ah! qui peut avec lui partager notre amour? Tout le choeur.
Que son nom soit béni; que son nom soit chanté; L'amour n'est pas un feu qu'on renferme en une âme Au travers des périls un grand coeur se fait jour.
La douleur qui se tait n'en est que plus funeste.
L'amour peut-il si loin pousser sa barbarie.
Toujours la tyrannie a d'heureuses prémices.
Dans une longue enfance ils l'auraient fait vieillir.
D'une beauté qu'on vient d'arracher au sommeil.
Tandis que vous vivrez le sort, qui toujours change, Est-ce un malheur si grand que de cesser de vivre? La mort aux malheureux ne cause point d'effroi.
Le crime d'une mère est un pesant fardeau.
Ainsi que la vertu le crime a ses degrés.
Toujours les scélérats ont recours au parjure.
Détestables flatteurs, présent le plus funeste La vengeance trop faible attire un second crime.
L'honneur seul peut flatter un esprit généreux.
Il est des contre-temps qu'il faut qu'un sage essuie.
Les malheurs sont souvent enchaînés l'un à l'autre.
On peut des plus grands rois surprendre la justice.
Un noble coeur ne peut soupçonner en autrui Celui qui met un frein à la fureur des flots La foi qui n'agit point, est-ce une foi sincère? Souvent d'un grand dessein un mot nous fait juger.
Dieu laissa-t-il jamais ses enfants au besoin? Aux petits des oiseaux il donne leur pâture, Le bonheur des méchants comme un torrent s'écoule.
De nos ans passagers le nombre est incertain.
Né à Dijon en mille six cent vingt-sept; mort en mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Le XVIIe siècle marque l'apogée de l'autorité royale.
Louis quatorze la concentra dans sa personne.
Il en fit le principe du gouvernement et n'entendait pas qu'on la discutât.
La liberté de la parole n'existait pas en matière politique.
Elle resta exclusivement le privilège de la chaire.
Là le roi lui laissa pleine carrière.
Les orateurs, que leur ministère y appelait, purent l'exercer sans contrainte, et nul n'y apporta plus de génie et d'éloquence que Jacques Bénigne Bossuet.
Il débuta de très-bonne heure étonnant ceux qui l'écoutèrent.
Quand le roi l'eut entendu il écrivit à son père pour le féliciter d'avoir un tel fils.
Il ne tarda pas à lui donner un témoignage plus substantiel de sa faveur en le désignant pour l'évêché de Condom, et pour les fonctions de précepteur du Dauphin.
Quoique l'élève royal fît peu d'honneur au maître, Bossuet déploya dans ces fonctions autant d'enthousiasme que de génie.
Il s'était exercé dans ce genre dès les premières années de son séjour à Paris.
Il le renouvela plusieurs fois.
Les plus admirées sont la première, la deuxième et la sixième.
Lorsque l'éducation du Dauphin fut terminée, Louis quatorze le nomma évêque de Meaux.
À partir de cette époque il ne s'occupa plus que de ses devoirs d'évêque, de l'administration de son diocèse, de l'enseignement des enfants et des intérêts de l'église.
Bossuet est des écrivains du XVIIe siècle celui dont l'influence a été la plus vaste et la plus salutaire.
Les intérêts de l'église, les intérêts de l'état, et ceux de l'esprit humain passèrent devant lui comme devant leur avocat ou leur juge.
Il n'y en avait pas de si petits qu'il n'estimât dignes de son attention; il n'y en avait pas de si grands auxquels n'atteignît l'élan de son intelligence, et cela naturellement, sans effort et sans ambition vaine.
Dans ses travaux multiples il cherchait avant tout la gloire de Dieu et le bien du prochain.
Peu d'hommes ont été en même temps aussi riches et aussi sobres; nul n'a su réunir à un plus haut degré l'esprit d'obéissance et l'indépendance d'esprit.
S'il mit parfois dans l'accomplissement de ses devoirs un peu de hauteur et d'âpreté, c'est quand il croyait la saine doctrine et la paix de l'église menacées, comme dans sa controverse avec Fénelon sur le quiétisme.
Quoique le plus grand prosateur du XVIIe siècle, Bossuet n'est guère homme de lettres dans le sens ordinaire du mot.
Ce n'est pas un auteur, mais un évêque et un docteur.
Il n'écrit pas pour écrire; il n'écrit que poussé par quelque motif d'utilité, par devoir, pour un grand dessein, et à ses yeux il n'y avait rien de si grand que la défense de l'église et de la religion.
 L'éloquence des sermons de Bossuet coule des sources mêmes  de l'Évangile, et dans son courant elle reflète les images  les plus variées du monde qui passe et du monde qui demeure.
 La nature humaine y est peinte sans flatterie et sans  dédain.
Bossuet est surtout vrai.
L'observation,  l'expérience et le confessionnal lui ont fait connaître  l'homme.
Il le juge sans illusion et sans amertume.
En  exposant ses faiblesses il tient compte de ce qu'il y a en  lui de bon et d'excellent.
Sa sévérité est tempérée de  tendresse....
 Une peinture trop sombre de la destinée humaine attriste.
 Bossuet édifie et encourage.
Le soleil des vivants n'est pas  celui de l'éternité, car il se couche, mais enfin c'est un  soleil, et il ne manque ni de lumière ni de douceur....
 Cet homme qu'on a quelquefois représenté comme entier, dur  et absolu était au fond tendre et pliant.
Il avait bien des  égards au monde.
Il était un peu faible devant les  puissances, et il ne l'ignorait pas.
Un jour en quittant la  supérieure d'une communauté de Meaux il lui disait l'adieu  d'usage: Priez Dieu pour moi.
Comme la supérieure lui  répondit: Que lui demanderai-je? il répliqua: Que je n'aie  pas de complaisance pour le monde.
Pour ce qu'on appelle  "ses flatteries de courtisan," elles ne constituent pas un  délit bien grave.
Bossuet partageait les sentiments de toute  son époque sur l'autorité royale et sur le prestige de Louis  en particulier.
On ne jugeait pas alors un roi avec notre  esprit niveleur et nos principes démocratiques, et quand  Bossuet adressait au souverain des éloges peu goûtés  aujourd'hui, celui-ci n'avait pas encore commis les fautes  qu'on put lui reprocher plus tard.
Ces éloges semblaient  justes, de bon aloi et nullement déplacés, même dans la  chaire....
Il n'est pas le flatteur de Louis quatorze quoiqu'il  l'admire, ni le muet spectateur de ses désordres quoiqu'il  le vénère.
"Au milieu de l'appareil des cours il osa en  mainte occasion plaider la cause des pauvres et le précepte  de l'exemple en présence d'un monarque ivre de jeunesse et  bouillant d'orgueil."...
 Les ouvrages littéraires proprement dits appartiennent à  cette période de la vie de Bossuet pendant laquelle il fut  instituteur du Dauphin.
Le plus célèbre est le discours sur  l'histoire universelle....
Composé à une époque où la  critique, l'ethnographie, la linguistique et d'autres  sciences n'existaient pas, et avec une certaine roideur  d'esprit théologique, il est le plus beau monument  d'histoire au point de vue religieux.
Le style en est  admirable, fort et concis, plein de mouvement, de gravité,  de clarté et de chaleur.
On n'y rencontre non plus les tours  de force et les utopies dont des historiens plus récents se  sont servis pour accréditer certaines opinions.
 Le goût de la réalité, l'absence de toute chimère est  l'heureux caractère de tous les écrits de Bossuet.
Ce sera  l'éternel honneur de ce grand esprit de s'être placé à égale  distance du lieu commun et de la rêverie.
La foi est pour  lui la chose principale, mais aucun libre penseur n'a plus  respecté les droits de la raison.
Sa philosophie et sa  dévotion s'inspirent d'elle.
Qu'il parle de Dieu ou de  l'homme, il est raisonnable....
Dans ses ouvrages de  spiritualité et d'édification il fait toujours preuve de  tact, d'esprit pratique, de sagesse.
Il s'occupe de ce qui  est accessible et sensible.
Les choses transcendantes, les  questions de pure curiosité ne le détournent pas de son  chemin.
Il les côtoie ou les indique, sans y perdre son  temps et sa peine.
L'âme humaine n'en a que faire.
Il lui  faut de la morale, des encouragements, des consolations, de  l'instruction.
Bossuet les lui donne.
Son enseignement  élève, fortifie, éclaire.
Il n'a pour objet que ce qu'il  importe de savoir, ou ce qu'il nous est donné de comprendre.
 La perfection qu'il rêve pour l'homme est celle de  l'évangile.
Rien au delà.
Il ne subtilise pas.
Le  raffinement en religion lui est odieux.
Il lui semble  contraire à la vérité, et son amour de la vérité est tel  qu'il y sacrifiait même ses affections.
Cela explique sa  vivacité contre Fénelon dans la question de l'Amour  divin....
Le style de Bossuet est magistral.
Chaque jour on  met en question l'excellence de quelque écrivain; le temps  ne fait que confirmer celle de l'Aigle de Meaux.
Précis,  nerveux et sobre comme Pascal, il a plus de mouvement, de  couleur et de sympathie; aussi clair, aussi naturel et vif  que Voltaire, il a quelque chose de plus profond, de plus  distingué et de plus noble....
 Le duc de Saint-Simon rend dans ses mémoires au caractère et  au génie de Bossuet l'hommage suivant: "C'était un homme  dont les vertus, la droiture et l'honneur étaient aussi  inséparables que la science et la vaste érudition.
La place  de précepteur de Monseigneur le Dauphin l'avait familiarisé  avec le roi, qui s'était plus d'une fois adressé à lui dans  les scrupules de sa vie.
Bossuet lui avait souvent parlé  là-dessus avec une liberté digne des premiers siècles et des  premiers évêques de l'Église."...
 On peut lui appliquer ces belles paroles de son oraison  funèbre pour Nicolas Cornet: "Ses conseils étaient droits,  ses sentiments purs, ses réflexions efficaces, sa fermeté  invincible.
 _Vanitas vanitatam, dixit Ecclesiastes: Vanitas vanitatum,  et omnia vanitas._ Vanité des vanités, a dit l'Ecclésiaste:  Vanité des vanités, et tout est vanité (Eccles.
i, deux).
Monseigneur: J'étais donc encore destiné à rendre ce devoir funèbre à très-haute et très-puissante princesse Henriette-Anne d'Angleterre, duchesse d'Orléans.
C'est la seule parole qui me reste; c'est la seule réflexion que me permet, dans un accident si étrange, une si juste et si sensible douleur.
Aussi n'ai-je point parcouru les livres sacrés, pour y trouver quelque texte que je pusse appliquer à cette princesse.
J'ai pris, sans étude et sans choix, les premières paroles que me présente l'Ecclésiaste, où, quoique la vanité ait été si souvent nommée, elle ne l'est pas encore assez à mon gré pour le dessein que je me propose.
Je veux dans un seul malheur déplorer toutes les calamités du genre humain, et dans une seule mort faire voir la mort et le néant de toutes les grandeurs humaines.
Ce texte, qui convient à tous les états et à tous les événements de notre vie, par une raison particulière devient propre à mon lamentable sujet, puisque jamais les vanités de la terre n'ont été si clairement découvertes, ni si hautement confondues.
Mais dis-je la vérité? L'homme, que Dieu fait à son image, n'est-il qu'une ombre? Ce que Jésus-Christ est venu chercher du ciel en la terre, ce qu'il a cru pouvoir, sans se ravilir, acheter de tout son sang, n'est-ce qu'un rien? Reconnaissons notre erreur.
Sans doute ce triste spectacle des vanités humaines nous imposait; et l'espérance publique, frustrée tout-à-coup par la mort de cette princesse, nous poussait trop loin.
Il ne faut pas permettre à l'homme de se mépriser tout entier, de peur que, croyant, avec les impies, que notre vie n'est qu'un jeu où règne le hasard, il ne marche sans règle et sans conduite, au gré de ses aveugles désirs.
Encore une fois, tout est vain en l'homme, si nous regardons le cours de sa vie mortelle; mais tout est précieux, tout est important, si nous contemplons le terme où elle aboutit, et le compte qu'il en faut rendre.
Méditons donc, aujourd'hui, à la vue de cet autel et de ce tombeau, la première et la dernière parole de l'Ecclésiaste; l'une qui montre le néant de l'homme, l'autre qui établit sa grandeur.
Que ce tombeau nous convainque de notre néant, pourvu que cet autel, où l'on offre tous les jours pour nous une victime d'un si grand prix, nous apprenne en même temps notre dignité.
La princesse que nous pleurons sera un témoin fidèle de l'un et de l'autre.
Voyons ce qu'une sainte mort lui a donné.
Voilà les vérités que j'ai à traiter, et que j'ai crues dignes d'être proposées à un si grand prince, et à la plus illustre assemblée de l'univers.
"Nous mourons tous, disait cette femme dont l'Écriture a loué la prudence au second livre des Rois; et nous allons sans cesse au tombeau, ainsi que des eaux qui se perdent sans retour." En effet, nous ressemblons tous à des eaux courantes.
De quelque superbe distinction que se flattent les hommes, ils ont tous une même origine, et cette origine est petite.
Il est temps de faire voir que tout ce qui est mortel, quoi qu'on ajoute par le dehors pour le faire paraître grand, est par son fond incapable d'élévation.
Si notre être, si notre substance n'est rien, tout ce que nous bâtissons dessus, que peut-il être? Ni l'édifice n'est plus solide que le fondement, ni l'accident attaché à l'être plus réel que l'être même.
Cependant ce vainqueur, enflé de ses titres, tombera lui-même à son tour entre les mains de la mort.
Mais peut-être, au défaut de la fortune, les qualités de l'esprit, les grands desseins, les vastes pensées pourront nous distinguer du reste des hommes.
Gardez-vous bien de le croire, parce que toutes nos pensées, qui n'ont pas Dieu pour objet, sont du domaine de la mort.
"Ils mourront, dit le roi prophète, et en ce jour périront toutes leurs pensées." C'est-à-dire les pensées des conquérants, les pensées des politiques, qui auront imaginé dans leurs cabinets des desseins où le monde entier sera compris.
Ils se seront munis de tous côtés par des précautions infinies; enfin ils auront tout prévu excepté leur mort, qui emportera en un moment toutes leurs pensées.
"Je me suis, dit-il, appliqué à la sagesse, et j'ai vu que c'était encore une vanité"--parce qu'il y a une fausse sagesse qui, se renfermant, dans l'enceinte des choses mortelles, s'ensevelit avec elles dans le néant.
Ainsi je n'ai rien fait pour Madame, quand je vous ai représenté tant de belles qualités qui la rendaient admirable au monde, et capable des plus hauts desseins où une princesse puisse s'élever.
Considérez, Messieurs, ces grandes puissances que nous regardons de si bas.
Pendant que nous tremblons sous leur main, Dieu les frappe pour nous avertir.
Leur élévation en est la cause; et il les épargne si peu qu'il ne craint pas de les sacrifier à l'instruction du reste des hommes.
Chrétiens, ne murmurez pas si Madame a été choisie pour nous donner une telle instruction.
Il n'y a rien ici de rude pour elle, puisque comme vous le verrez dans la suite, Dieu la sauve par le même coup qui nous instruit.
Nous devrions être assez convaincus de notre néant, mais s'il faut des coups de surprise à nos coeurs enchantés de l'amour du monde, celui-ci est assez grand et assez terrible.
Ô nuit désastreuse! ô nuit effroyable où retentit tout-à-coup, comme un éclat de tonnerre, cette étonnante nouvelle: Madame se meurt, Madame est morte!...
Dans la plupart des hommes, les changements se font peu à peu, et la mort les prépare ordinairement à son dernier coup.
Madame, cependant, a passé du matin au soir, ainsi que l'herbe des champs.
Le matin elle fleurissait; avec quelle grâce vous le savez; le soir nous la vîmes séchée; et ces fortes expressions, par lesquelles l'Écriture sainte exagère l'inconstance des choses humaines, devaient être pour cette princesse et si précises et si littérales.
Hélas! nous composions son histoire de tout ce qu'on peut imaginer de plus glorieux.
Le passé et le présent nous garantissaient de l'avenir, et on pouvait tout attendre de tant d'excellentes qualités.
Cet attachement qu'elle a montré si fidèle pour le roi jusques à la mort lui en donnait les moyens.
Et certes c'est le bonheur de nos jours, que l'estime se puisse joindre avec le devoir, et qu'on puisse autant s'attacher au mérite et à la personne du prince, qu'on en révère la puissance et la majesté.
Les inclinations de Madame ne l'attachaient pas moins fortement à tous ses autres devoirs.
La passion qu'elle ressentait pour la gloire de Monsieur n'avait point de borne.
Pendant que ce grand prince, marchant sur les pas de son invincible frère, secondait avec tant de valeur et de succès ses grands et héroïques desseins dans la campagne de Flandre, la joie de cette princesse était incroyable.
C'est aussi que ses généreuses inclinations la menaient à la gloire par les voies que le monde trouve les plus belles; et, si quelque chose manquait encore à son bonheur, elle eût tout gagné par sa douceur et par sa conduite.
Telle était l'agréable histoire que nous faisions pour Madame; et, pour achever ces nobles projets, il n'y avait que la durée de sa vie dont nous ne croyions pas devoir être en peine.
Car qui eût pu seulement penser que les années eussent dû manquer à une jeunesse qui semblait si vive? Toutefois c'est par cet endroit que tout se dissipe en un moment.
Au lieu de l'histoire d'une belle vie, nous sommes réduits à faire l'histoire d'une admirable, mais triste mort.
À la vérité, Messieurs, rien n'a jamais égalé la fermeté de son âme, ni ce courage paisible qui, sans faire effort pour s'élever, s'est trouvé, par sa naturelle situation au-dessus des accidents les plus redoutables.
Oui, Madame fut douce envers la mort comme elle l'était envers tout le monde.
Son grand coeur ni ne s'aigrit, ni ne s'emporta contre elle.
Elle ne la brave non plus avec fierté, contente de l'envisager sans émotion, et de la recevoir sans trouble.
Triste consolation, puisque, malgré ce grand courage, nous l'avons perdue.
C'est la grande vanité des choses humaines.
Après que, par le dernier effort de notre courage, nous avons pour ainsi dire surmonté la mort, elle éteint en nous jusqu'à ce courage par lequel nous semblions la défier.
La voilà, malgré ce grand coeur, cette princesse si admirée et si chérie! La voilà telle que la mort nous l'a faite! Encore ce reste tel quel va-t-il disparaître, cette ombre de gloire va s'évanouir, et nous l'allons voir dépouillée même de cette triste décoration.
Mais ici notre imagination nous abuse encore.
La mort ne nous laisse pas assez de corps pour occuper quelque place, et on ne voit là que les tombeaux qui fassent quelque figure.
[À ce degré d'abaissement, d'anéantissement, il semble qu'il ne reste plus rien à espérer, que tout soit fini.
Non pas.
L'orateur découvre ici un nouvel ordre de choses.] "Les ombres de la mort se dissipent, et les voies sont ouvertes à la véritable vie." [Si l'homme n'est rien par rapport au monde, il est quelque chose par rapport à Dieu.
Il y a en lui quelque chose de grand et de solide.] Le sage nous l'a montré dans les dernières paroles de l'Ecclésiaste, et bientôt Madame nous le fera paraître dans les dernières actions de sa vie.
"Crains Dieu, et observe ses commandements, car c'est là tout l'homme." Comme s'il disait: Ce n'est pas l'homme que j'ai méprisé, ne le croyez pas; ce sont les opinions, ce sont les erreurs par lesquelles l'homme abusé se déshonore lui-même.
Voulez-vous savoir en un mot ce que c'est que l'homme? Tout son devoir, tout son objet, toute sa nature, c'est de craindre Dieu; tout le reste est vain, je le déclare; mais tout le reste n'est pas l'homme.
Voici ce qui est réel et solide, et ce que la mort ne peut enlever, car, ajoute l'Ecclésiaste, "Dieu examinera, dans son jugement, tout ce que nous aurons fait de bien et de mal." Il est donc maintenant aisé de concilier toutes choses.
Le Psalmiste dit, "qu'à la mort périront toutes nos pensées." Oui, celles que nous aurons laissé emporter au monde dont la figure passe et s'évanouit.
Car, encore que notre esprit soit de nature à vivre toujours, il abandonne à la mort tout ce qu'il consacre aux choses mortelles; de sorte que nos pensées, qui devaient être incorruptibles du côté de leur principe, deviennent périssables du coté de leur objet.
Voulez-vous sauver quelque chose de ce débris si universel, si inévitable? Donnez à Dieu vos affections; nulle force ne vous ravira ce que vous aurez déposé en ses mains divines.
Vous pourrez hardiment mépriser la mort....
La mort change de nature pour les chrétiens, puisqu'au lieu qu'elle semblait être faite pour nous dépouiller de tout, elle commence, comme dit l'apôtre, à nous revêtir, et nous assure éternellement la possession des biens véritables.
Voyons donc ce dernier combat; mais, encore un coup, affermissons-nous, ne mêlons point de faiblesse à une si forte action, et ne déshonorons point par nos larmes une si belle victoire.
Voulez-vous voir combien la grâce qui a fait triompher Madame a été puissante? voyez combien la mort a été terrible: Premièrement, elle a plus de prise sur une princesse qui a tant à perdre.
Mais quoique, sans menacer et sans avertir, elle se fasse sentir tout entière dès le premier coup, elle trouve la princesse prête.
La grâce, plus active encore, l'a déjà mise en défense....
Mais en priant pour son âme, chrétiens, songeons à nous-mêmes.
Car, si nous savons nous connaître, nous confesserons, chrétiens, que les vérités de l'éternité sont assez bien établies; nous n'avons rien que de faible à leur opposer; c'est par passion, et non par raison que nous osons les combattre.
Si quelque chose les empêche de régner sur nous, ces saintes et salutaires vérités, c'est que le monde nous occupe, c'est que les sens nous enchantent, c'est que le présent nous entraîne.
Il n'est rien de plus odieux à la souveraine puissance que de la vouloir forcer par des exemples et de lui faire une loi de ses grâces et de ses faveurs.
Né au château de Fénelon, dans le Périgord, en mille six cent cinquante et un; mort en mille sept cent quinze.
Fénelon, comme Bossuet, est une des gloires de l'église en France.
C'est aussi, parmi le groupe des grands écrivains du XVIIe siècle, celui dont le caractère a été l'occasion des commentaires les plus divers.
Les critiques du XVIIIe siècle l'ont loué sans réserve.
Ils ont exprimé la plus grande admiration pour son caractère et pour ses idées.
Des critiques plus récents ne partagent point cette admiration.
Ils prétendent que, sous les dehors de la modestie et de la douceur, il cachait un grand esprit de domination, une ambition démesurée.
La vérité est sans doute entre ces deux appréciations contraires.
La vocation de Fénelon pour l'église se décida de bonne heure.
Il y entra avec un enthousiasme poétique, après de bonnes études bien faites.
Il eût voulu être missionnaire au loin.
Il le fut en France parmi les Huguenots, avec grand succès.
Il avait le don naturel de gagner les coeurs, le talent qu'il faut pour convaincre les esprits.
À quelque place qu'il eût été appelé, il l'aurait remplie avec distinction, en gentilhomme modèle.
Il l'était de naissance aussi bien que d'éducation.
Son nom, ses travaux et son mérite le désignèrent au duc de Beauvilliers comme précepteur du dauphin, petit-fils de Louis quatorze.
Il fit son éducation comme Bossuet avait fait celle du fils même de Louis quatorze, mais avec plus de succès.
Il avait éminemment les qualités d'un maître.
Le roi, qui l'aimait peu, mais qui appréciait ses services et son mérite, le récompensa en l'élevant à la dignité d'archevêque de Cambrai.
Fénelon était naturellement porté à une dévotion vive et spirituelle.
Il se laissa gagner aux opinions d'une dame pieuse et exaltée, Mme.
Celle-ci, écrivant et dogmatisant sur la grâce et le pur amour, réussit à se faire arrêter, interroger et condamner.
Bossuet demanda que l'archevêque de Cambrai condamnât lui-même les erreurs d'une femme dont il était l'ami.
Fénelon s'y refusa; ses sentiments et son amour-propre furent piqués, et il publia le livre des Maximes des Saints.
Ce livre contenait des principes de mysticisme que Bossuet trouvait dangereux.
Il les dénonça d'abord à Louis quatorze, ensuite au pape, et, à force d'insistance, finit par en obtenir la censure, à laquelle Fénelon se soumit d'aussi bonne grâce que possible.
Peu de temps après un autre incident eut lieu, qui provoqua d'une manière plus grave le mécontentement du roi.
Le livre le plus connu de Fénelon, le TÉLÉMAQUE, espèce d'épopée en prose, destinée à enseigner sous une forme attrayante la science du gouvernement à son royal élève, existait en manuscrit.
Fénelon n'avait pas jugé opportun de le faire imprimer, lorsque tout-à-coup, par l'infidélité d'un copiste, ce livre parut.
On voulut y voir des allusions injurieuses au règne de Louis quatorze, qui s'en fâcha, et interdit à l'auteur de reparaître à la cour.
Le coup fut pénible.
Fénelon alla se fixer dans son diocèse, et se donna tout entier aux devoirs de son ministère.
L'affection dont il devint l'objet le consola de sa disgrâce.
La renommée s'en répandit au loin, et tel en était le prestige qu'à l'époque de l'invasion de la Flandre les généraux ennemis ne ravagèrent pas le diocèse de Cambrai par respect pour l'illustre prélat.
La douleur qui dut le plus éprouver sa grande âme, ce fut de voir mourir, à la fleur de l'âge, le prince qu'il avait préparé avec tant de soin à honorer le trône de St.
Le feu et  l'esprit sortaient de ses yeux comme un torrent.
Sa  physionomie était telle qu'on n'en voyait point qui lui  ressemblât.
Aussi ne pouvait-on l'oublier dès qu'une fois on  l'avait vue....
Ses manières répondaient à sa physionomie.
Un homme pour lui était un homme.
 Étant archevêque de Cambrai et en tournée dans son diocèse,  il entra une fois dans une chaumière, et trouva la famille  affligée par la perte d'une vache unique.
Il donna les  consolations qu'il put.
S'étant remis en route, il trouva  sur la lisière d'un bois la bête perdue et la ramena  lui-même, malgré la nuit, aux paysans transportés de  joie....
 Au moment, où s'engagea le débat théologique entre lui et  Bossuet, son palais de Cambrai, sa bibliothèque, ses papiers  furent brûlés.
"Il vaut mieux, dit il, que le feu ait pris à  ma maison qu'à la chaumière d'un pauvre laboureur."  Un mot pareil atteste dans le coeur d'où il sort une grande  puissance de sacrifice et une noblesse de sentiments qu'il  est bien difficile d'acquérir.
 "J'aime mieux, disait-il aussi, ma famille que moi-même;  j'aime mieux ma patrie que ma famille, mais j'aime mieux  l'humanité que ma patrie."  Sa lettre sur les occupations de l'Académie, et quelques  autres productions de ce genre, le placent au premier rang  des critiques.
Les bonnes observations, les jugements fins y  abondent, ainsi que les traces d'une érudition aussi  intelligente que variée.
Rarement il se trompe en matière de  goût....
 Son Traité sur l'éducation des filles contient dans un petit  nombre de pages une quantité de choses précieuses,  observations, vérités et conseils.
Les droits et les devoirs  de l'enfant, de la jeune fille et de la femme y sont exposés  avec autant de chaleur de sentiment que de pénétration  d'esprit....
À la maison comme au corps il faut une âme, et  l'âme de la maison c'est la femme.
C'est d'elle plus encore  que de l'homme que dépendent les joies domestiques et les  moeurs de la société.
Sa bonne éducation est donc de la plus  haute importance....
Fénelon a rendu aux mères l'inestimable  service de leur présenter dans un exposé simple et clair les  obligations et les difficultés de leur tâche....
 Le plus populaire des livres de Fénelon est Télémaque.
Il le  composa pour enseigner d'une manière agréable au duc de  Bourgogne quels sont les devoirs des rois, quelles fautes  sont les plus fatales, quelles vertus les plus nécessaires  dans le gouvernement des hommes.
C'est un véritable cours de  morale politique en action....
 En théologie Fénelon se laissait facilement aller à des  sentiments exagérés, à des raisonnements subtils, à la  poursuite d'une perfection chimérique.
Il y avait en lui  quelque chose de téméraire, de spéculatif et de décevant.
 Louis quatorze en jugeait ainsi.
Un jour qu'il avait eu une  conversation avec lui: "Je viens d'entretenir, dit-il, le  plus bel esprit et le plus chimérique de mon royaume."  Pourtant, comme directeur spirituel, il ne manque pas plus  de bon sens que de piété.
Ses conseils sont en général  excellents, ses préceptes bons à mettre en pratique.
Les hommes mêmes, qui  ont toute l'autorité en public, ne peuvent par leurs  délibérations établir aucun bien effectif, si les femmes ne  leur aident à l'exécuter.
 Il faut aussi réprimer en elles les amitiés trop tendres,  les petites jalousies, les compliments excessifs, les  flatteries, les empressements: tout cela les gâte, et les  accoutume à trouver que tout ce qui est grave et sérieux est  trop sec et trop austère.
Il faut même tâcher de faire de  sorte qu'elles s'étudient à parler d'une manière courte et  précise.
Le bon esprit consiste à retrancher tout discours  inutile, et à dire beaucoup en peu de mots, au lieu que la  plupart des femmes disent peu en beaucoup de paroles.
Si vous ne leur donnez  une curiosité raisonnable, elles en auront une déréglée; et  tout de même, si vous ne formez leur esprit à la vraie  prudence, elles s'attacheront à la fausse, qui est la  finesse.
 Montrez-leur, par des exemples, comment on peut sans  tromperie être discret, précautionné, appliqué aux moyens  légitimes de réussir.
Dites-leur: La principale prudence  consiste à parler peu, à se défier bien plus de soi que des  autres, mais point à faire des discours faux et des  personnages brouillons.
La droiture de conduite et la  réputation de probité attirent plus de confiance et  d'estime, et par conséquent à la longue plus d'avantages,  même temporels, que les voies détournées.
Combien cette  probité judicieuse distingue-t-elle une personne, ne la  rend-elle pas propre aux grandes choses!...
 Quand on ne veut que ce qu'on doit vouloir, on le désire  ouvertement, et on le cherche par des voies droites avec  modération.
 Mais ne craignez rien tant que la vanité dans les filles.
 Appliquez-vous donc à faire entendre aux filles combien  l'honneur qui vient d'une bonne conduite et d'une vraie  capacité est plus estimable que celui qu'on tire de ses  cheveux ou de ses habits.
La beauté, direz-vous, trompe  encore plus la personne qui la possède que ceux qui en sont  éblouis; elle trouble, elle enivre l'âme; on est plus  sottement idolâtre de soi-même que les amants les plus  passionnés ne le sont de la personne qu'ils aiment.
Il n'y a  qu'un fort petit nombre d'années de différence entre une  belle femme et une autre qui ne l'est pas.
Les personnes qui tirent  toute leur gloire de leur beauté deviennent bientôt  ridicules: elles arrivent, sans s'en apercevoir, à un  certain âge où leur beauté se flétrit, et elles sont encore  charmées d'elles-mêmes, quoique le monde, bien loin de  l'être, en soit dégoûté.
 La science des femmes, comme celle des hommes, doit se  borner à s'instruire par rapport à leurs fonctions; la  différence de leurs emplois doit faire celle de leurs  études....
Une mère de famille doit donc être pleinement  instruite de la religion, et avoir un esprit mûr, ferme,  appliqué, et expérimenté pour le gouvernement....
 Accoutumez les filles à ne souffrir rien de sale ni de  dérangé; qu'elles remarquent le moindre désordre dans une  maison.
Faites-leur même observer que rien ne contribue plus  à l'économie et à la propreté que de tenir toujours chaque  chose en sa place.
Cette règle ne paraît presque rien;  cependant elle irait loin, si elle était exactement gardée.
Ce bel  ordre fait une des plus grandes parties de la propreté;  c'est ce qui frappe le plus les yeux, que de voir cet  arrangement si exact.
L'esprit d'exactitude, qui fait  ranger, fait aussi nettoyer.
Joignez à ces avantages celui  d'ôter, par cette habitude, aux domestiques l'esprit de  paresse et de confusion.
De plus, c'est beaucoup que de leur  rendre le service prompt et facile, et de s'ôter à soi-même  la tentation de s'impatienter souvent par les retardements  qui viennent des choses dérangées qu'on a peine à trouver.
 Mais en même temps évitez l'excès de la politesse et de la  propreté.
La propreté, quand elle est modérée, est une  vertu; mais, quand on y suit trop son goût, on la tourne en  petitesse d'esprit.
Le bon goût rejette la délicatesse  excessive; il traite les petites choses de petites, et n'en  est point blessé.
Moquez-vous donc, devant les enfants, des  colifichets dont certaines femmes sont si passionnées, et  qui leur font faire insensiblement des dépenses si  indiscrètes.
Accoutumez-les à une propreté simple et facile  à pratiquer: montrez-leur la meilleure manière de faire les  choses; mais montrez-leur encore davantage à s'en passer.
 Dites-leur combien il y a de petitesse d'esprit et de  bassesse à gronder pour un rideau mal plissé, pour une  chaise trop haute ou trop basse.
 Il ne faut pas faire à l'éloquence le tort de penser qu'elle  n'est qu'un art frivole, dont un déclamateur se sert pour  imposer à la faible imagination de la multitude, et pour  trafiquer de la parole.
C'est un art très-sérieux, qui est  destiné à instruire, à réprimer les passions, à corriger les  moeurs, à soutenir les lois, à diriger les délibérations  publiques, à rendre les hommes bons et heureux.
Plus un  déclamateur ferait d'efforts pour m'éblouir par les  prestiges de son discours, plus je me révolterais contre sa  vanité; son empressement pour faire admirer son esprit me  paraîtrait le rendre indigne de toute admiration.
Je cherche  un homme sérieux, qui me parle pour moi, et non pour lui,  qui veuille mon salut et non sa vaine gloire.
L'homme digne  d'être écouté est celui qui ne se sert de la parole que pour  la pensée, et de la pensée que pour la vérité et la vertu.
 Rien n'est plus méprisable qu'un parleur de métier, qui fait  de ses paroles ce qu'un charlatan fait de ses remèdes.
 Je prends pour juges de cette question les païens mêmes.
 Platon ne permet, dans sa république, aucune musique avec  les tons efféminés des Lydiens; les Lacédémoniens excluaient  de la leur tous les instruments trop composés qui pouvaient  amollir les coeurs.
L'harmonie qui ne va qu'à flatter  l'oreille n'est qu'un amusement de gens faibles et oisifs,  elle est indigne d'une république bien policée; elle n'est  bonne qu'autant que les sons y conviennent au sens des  paroles, et que les paroles y inspirent des sentiments  vertueux.
La peinture, la sculpture et les autres beaux arts  doivent avoir le même but.
L'éloquence doit, sans doute,  entrer dans le même dessein; le plaisir n'y doit être mêlé  que pour faire le contre-poids des mauvaises passions, et  pour rendre la vertu aimable.
 Je voudrais qu'un orateur se préparât longtemps en général  pour acquérir un fonds de connaissances, et pour se rendre  capable de faire de bons ouvrages.
Je voudrais que cette  préparation générale le mît en état de se préparer moins  pour chaque discours particulier.
Je voudrais qu'il fût  naturellement très-sensé, et qu'il ramenât tout au bon sens,  qu'il fît de solides études; qu'il s'exerçât à raisonner  avec justice et exactitude, se défiant de toute subtilité.
 Je voudrais qu'il se défiât de son imagination, pour ne se  laisser jamais dominer par elle, et qu'il fondât chaque  discours sur un principe indubitable, dont il tirerait les  conséquences naturelles.
 D'ordinaire, un déclamateur fleuri ne connaît point les  principes d'une saine philosophie, ni ceux de la doctrine  évangélique, pour perfectionner les moeurs.
 Il ne veut que des phrases brillantes et que des tours  ingénieux.
Ce qui lui manque le plus est le fond des choses:  il sait parler avec grâce, sans savoir ce qu'il faut dire;  il énerve les plus grandes vérités par un tour vain et trop  orné.
 Au contraire, le véritable orateur n'orne son discours que  de vérités lumineuses, que de sentiments nobles, que  d'expressions fortes et proportionnées à ce qu'il tâche  d'inspirer: il pense, il sent, et la parole suit.
Il  n'est point esclave des mots, il va droit à la vérité; il  sait que la passion est comme l'âme de la parole.
Chaque vérité est mise en sa place par rapport au  tout: elle prépare, elle amène, elle appuie une autre vérité  qui a besoin de son secours.
Cet arrangement sert à éviter  les répétitions qu'on peut épargner au lecteur; mais il ne  retranche aucune des répétitions par lesquelles il est  essentiel de ramener souvent l'auditoire au point qui décide  lui seul de tout.
 Il faut lui montrer souvent la conclusion dans le principe.
 De ce principe, comme du centre, se répand la lumière sur  toutes les parties de cet ouvrage, de même qu'un peintre  place dans son tableau le jour, en sorte que d'un seul  endroit il distribue à chaque objet son degré de lumière.
 Tout le discours est un: il se réduit à une seule  proposition, mise au plus grand jour par des tours variés.
 Cette unité de dessein fait qu'on voit, d'un seul coup  d'oeil, l'ouvrage entier, comme on voit de la place publique  d'une ville toutes les rues et toutes les portes, quand les  rues sont droites, égales et en symétrie.
Le discours est la  proposition développée: la proposition est le discours  abrégé....
 Un ouvrage n'a une véritable unité que quand on ne peut rien  en ôter sans couper dans le vif.
 Il n'a un véritable ordre que quand on ne peut en déplacer  aucune partie sans affaiblir, sans obscurcir, sans déranger  le tout.
 Tout auteur qui ne donne point cet ordre à son discours ne  possède pas assez sa matière; il n'a qu'un goût imparfait et  qu'un demi-génie.
L'ordre est ce qu'il y a de plus rare dans  les opérations de l'esprit.
Quand l'ordre, la justice, la  force et la véhémence se trouvent réunis, le discours est  parfait.
Mais il faut avoir tout vu, tout pénétré et tout  embrassé pour savoir la place précise de chaque mot: c'est  ce qu'un déclamateur livré à son imagination et sans science  ne peut discerner.
Né vers mille six cent quarante; mort en mille six cent quatre-vingt-seize.
Ce qui constitue un trait de famille entre les grands écrivains du XVIIe siècle, c'est, sous les formes les plus variées, les tendances de leur esprit et l'identité du sujet qu'ils traitent.
Ces tendances sont spiritualistes, et ce sujet est l'homme.
Philosophes, poëtes, orateurs, historiens, tous ont le même but, la connaissance de l'homme, la vérité par rapport à sa nature, par rapport à son développement moral.
Tous l'observent, l'étudient avec plus ou moins de puissance et de pénétration, de sagacité et de finesse.
Un des écrivains les plus remarquables par ces dernières qualités, et un des derniers venus, est Jean de la Bruyère.
On connaît peu de chose de sa vie.
Il naquit à Dourdan, en Normandie, et était trésorier à Caen, quand Bossuet le fit venir à Paris pour enseigner l'histoire au duc Louis de Bourbon, petit-fils du prince de Condé.
Il resta jusqu'à la fin de sa vie attaché à ce prince en qualité d'homme de lettres.
La position était modeste, mais bonne pour un philosophe qui ne songeait qu'à vivre tranquille avec des amis et des livres.
Il en profita pour observer les hommes, et donna le fruit de ses méditations dans son livre des CARACTÈRES.
Ce livre atteste une grande connaissance de la nature humaine et du monde artificiel où elle s'agite.
Il atteste surtout un art consommé d'écrivain.
C'est un des plus agréables qu'on puisse lire, un livre plein de joyaux d'expression et de trésors d'expérience.
La Bruyère aurait pu en faire beaucoup d'argent.
Il n'en retira que l'honneur et une occasion de faire un acte qui montre combien il était bon et désintéressé.
Il venait presque journellement s'asseoir chez un libraire nommé Michallet, où il feuilletait les nouveautés et s'amusait avec une enfant fort gentille, fille du libraire, qu'il avait prise en amitié.
Un jour il tire un manuscrit de sa poche et dit à Michallet: "Voulez-vous imprimer ceci? Je ne sais si vous y trouverez votre compte; mais en cas de succès le produit sera pour ma petite amie." Le libraire entreprit l'édition.
À peine l'eut-il mise en vente qu'elle fut enlevée, et qu'il fut obligé de réimprimer plusieurs fois ce livre, qui valut à sa fille deux ou trois cent mille francs de dot et, dans la suite, le mariage le plus avantageux.
 La Bruyère était un homme d'infiniment d'esprit.
Il n'avait  pas ce qu'on appelle ordinairement du génie.
Il voyait  juste, mais il ne voyait que par pièces.
Son coup d'oeil  n'embrassait pas un ensemble vivant dans l'ordre  intellectuel, comme l'homme vit dans l'ordre naturel.
Son  livre porte le titre de Caractères.
À vrai dire il n'y a que  des traits et des portraits.
L'auteur n'avait ni le don  d'invention, ni la faculté de généraliser qu'il faut pour  créer des caractères.
Il n'est pas de l'école d'où sont  sortis les grands chefs-d'oeuvre de la littérature  française.
Il ne fait que du raccourci, mais il le fait en  maître, avec éclat et vérité, et d'une manière frappante  pour tout le monde.
 Son art ne consiste pas dans la grandeur des conceptions,  dans l'éloquence des passions, dans l'originalité des idées  ou la puissance des sentiments, il est tout dans les  détails, dans les mots.
Sa morale, en menus morceaux et d'un  tour pittoresque est à la portée des intelligences communes,  tandis que la perfection de son style satisfait les juges  difficiles.
Aussi est-il le plus populaire de nos  moralistes.
 À l'époque où parut le livre des Caractères deux livres de  ce genre comptaient de nombreux lecteurs et admirateurs, les  Pensées de Pascal et les Maximes de La Rochefoucauld.
 La nature humaine qui a fourni la matière de ces deux livres  y est traitée à des points de vue et avec des intentions  dissemblables.
Éloquent et triste, Pascal l'envisage de  haut, en philosophe religieux et solitaire; amer et  brillant, La Rochefoucauld la contemple de travers, en homme  du monde railleur et blasé.
Moins sublime que l'un, plus  généreux que l'autre, La Bruyère regarde les choses d'un  oeil calme, et ne cherche pas à pénétrer les plis où la vue  des autres ne peut le suivre.
 Qui prend La Bruyère pour compagnon dans les explorations du  moi n'en revient pas découragé ni dégoûté.
La Bruyère n'a  pas les ressentiments de La Rochefoucauld ni la mélancolie  de Pascal.
Il ne cherche pas uniquement le mauvais côté des  choses, et, tout en montrant le revers de la médaille, il  n'en montre pas seulement le revers.
On retrouve dans  l'homme, qu'il examine et décompose, l'image de Dieu et  l'espérance du mieux.
Rien d'excessif chez lui ni du côté du  bien ni du côté du mal.
Appliqué à constater de quel côté la  nature et l'éducation font pencher la balance, il le fait  avec une sincérité qui n'a rien de morose ni de sarcastique.
 Il n'aime pas les hommes, mais il ne les méprise pas non  plus; il les supporte et voudrait les rendre meilleurs.
 Sa morale, a dit Monsieur Nisard, blâme, elle ne flétrit pas; elle  conseille, elle ne prêche point.
On n'est pas mécontent des  autres jusqu'à prendre le rôle de Timon, ni de soi-même  jusqu'à entrer dans un couvent....
La Bruyère est surtout un  artiste de style.
Il sait ce que vaut un mot bien placé, un  tour heureux, une inversion ou une antithèse opportune; il  sait qu'auprès de la plupart des hommes les pensées se  recommandent moins par elles-mêmes que par la manière dont  elles sont dites.
Aussi est-il passé maître dans l'art de  bien dire, de mettre en relief.
Mais l'art suprême, qui  consiste à cacher l'art, il ne le possède pas.
On sent le  travail, on sent l'effort d'avoir de l'esprit.
Il n'a pas la  simplicité et l'aisance des grands écrivains de son siècle,  il n'a pas le don d'invention ni l'instinct du grand et du  vrai qui les caractérise.
Il a cherché la vérité pour plaire  plutôt que pour elle-même, pour bien la vêtir que pour la  faire connaître.
Malgré cela le livre de La Bruyère est "un  des plus substantiels que l'on ait, un livre qu'on peut  toujours relire, sans jamais l'épuiser.
Il y a du profit  pour chacun de l'avoir soir et matin sur sa table de nuit.
Il les entame quelquefois et se  détourne ensuite sur de petites choses qu'il relève par la  beauté de son génie et de son style." Là est sa dernière  tristesse et son dernier mot.
 ...
Il y a donc un  bon et un mauvais goût, et l'on dispute des goûts avec  fondement.
 Entre toutes les différentes expressions qui peuvent rendre  une seule de nos pensées, il n'y en a qu'une qui soit la  bonne; on ne la rencontre pas toujours en parlant ou en  écrivant.
Il est vrai néanmoins qu'elle existe, que tout ce  qui ne l'est point est faible, et ne satisfait point un  homme d'esprit qui veut se faire entendre.
Quelques lecteurs croient néanmoins le  payer avec usure, s'ils disent magistralement qu'ils ont lu  son livre, et qu'il y a de l'esprit; mais il leur renvoie  tous leurs éloges qu'il n'a pas cherchés par son travail et  par ses veilles.
Il porte plus haut ses projets, et agit  pour une fin plus relevée: il demande des hommes un plus  grand et un plus rare succès que les louanges, et même que  les récompenses, qui est de les rendre meilleurs.
 ...
Il y a plus dans le premier de ce que l'on admire, et  de ce que l'on doit même imiter; il y a plus dans le second  de ce qu'on reconnaît dans les autres, ou de ce que l'on  éprouve dans soi-même.
L'un élève, étonne, maîtrise,  instruit; l'autre plaît, remue, touche, pénètre.
Ce qu'il y  a de plus beau, de plus noble et de plus impérieux dans la  raison, est manié par le premier; et, par l'autre, ce qu'il  y a de plus flatteur et de plus délicat dans la passion.
Ce  sont, dans celui-là, des maximes, des règles, des  préceptes; et, dans celui-ci, du goût et des sentiments.
 L'on est plus occupé aux pièces de Corneille; l'on est plus  ébranlé et plus attendri à celles de Racine.
Corneille est  plus moral; Racine, plus naturel...
 ...
Nous devons travailler à nous rendre dignes de quelque  emploi: Se reste ne nous regarde point, c'est l'affaire des  autres....
Le  premier aussi n'est guère plus vain d'avoir paru à la  tranchée, emporté un ouvrage ou forcé un retranchement, que  celui-ci d'avoir monté sur de hauts combles ou sur la pointe  d'un clocher.
Ils ne sont tous deux appliqués qu'à bien  faire, pendant que le fanfaron travaille à ce que l'on dise  de lui qu'il a bien fait.
 La modestie est au mérite ce que les ombres sont aux figures  dans un tableau: elle lui donne de la force et du relief.
 S'il est ordinaire d'être vivement touché des choses rares,  pourquoi le sommes-nous si peu de la vertu?  S'il est heureux d'avoir de la naissance, il ne l'est pas  moins d'être tel qu'on ne s'informe plus si vous en avez....
 ...Quelques jeunes personnes ne connaissent point les  avantages d'une heureuse nature, et combien il leur serait  utile de s'y abandonner.
Elles affaiblissent ces dons du  ciel, si rares et si fragiles, par des manières affectées et  par une mauvaise imitation.
Leur son de voix et leur  démarche sont empruntés.
Elles se composent, elles se  recherchent, regardent dans un miroir si elles s'éloignent  assez de leur naturel: ce n'est pas sans peine qu'elles  plaisent moins....
 Un beau visage est le plus beau de tous les spectacles; et  l'harmonie la plus douce est le son de voix de celle que  l'on aime.
 Une belle femme qui a les qualités d'un honnête homme est ce  qu'il y a au monde d'un commerce le plus délicieux: l'on  trouve en elle tout le mérite des deux sexes....
 Les femmes sont extrêmes: elles sont meilleures ou pires que  les hommes....
 Un homme est plus fidèle au secret d'autrui qu'au sien  propre; une femme, au contraire, garde mieux son secret que  celui d'autrui.
 Il y a un goût dans la pure amitié où ne peuvent atteindre  ceux qui sont nés médiocres.
 Le temps, qui fortifie les amitiés, affaiblit l'amour.
 Être avec des gens qu'on aime, cela suffit: rêver, leur  parler, ne leur parler point, penser à eux, penser à des  choses plus indifférentes, mais auprès d'eux, tout est égal.
 L'on confie son secret dans l'amitié; mais il échappe dans  l'amour.
 L'on ne voit dans l'amitié que les défauts qui peuvent nuire  à nos amis; l'on ne voit en amour de défauts dans ce qu'on  aime que ceux dont on souffre soi-même....
 Regretter ce que l'on aime est un bien en comparaison de  vivre avec ce que l'on hait.
 Il vaut mieux s'exposer à l'ingratitude que de manquer aux  misérables.
 C'est assez pour soi d'un fidèle ami; c'est même beaucoup de  l'avoir rencontré: on ne peut en avoir trop pour le service  des autres.
 Il faut rire avant que d'être heureux, de peur de mourir  sans avoir ri....
 Un homme sage ni ne se laisse gouverner, ni ne cherche à  gouverner les autres, il veut que la raison gouverne seule  et toujours.
 Rien ne coûte moins à la passion que de se mettre au-dessus  de la raison: son grand triomphe est de l'emporter sur  l'intérêt.
 L'on est plus sociable et d'un meilleur commerce par le  coeur que par l'esprit.
 Il n'y a guère au monde un plus bel excès que celui de la  reconnaissance....
Ceux qui font bien mériteraient seuls  d'être enviés, s'il n'y avait encore un meilleur parti à  prendre, qui est de faire mieux: c'est une douce vengeance  contre ceux qui nous donnent cette jalousie.
 C'est le rôle d'un sot d'être importun: un homme habile sent  s'il convient ou s'il ennuie; il sait disparaître le moment  qui précède celui où il serait de trop quelque part....
 L'esprit de la conversation consiste bien moins à en montrer  beaucoup qu'à en faire trouver aux autres: celui qui sort de  votre entretien, content de soi et de son esprit, l'est de  vous parfaitement.
Les hommes n'aiment point à vous admirer,  ils veulent plaire: ils cherchent moins à être instruits, et  même réjouis, qu'à être goûtés et applaudis; et le plaisir  le plus délicat est de faire celui d'autrui.
 C'est une grande misère que de n'avoir pas assez d'esprit  pour bien parler, ni assez de jugement pour se taire.
Voilà  le principe de toute impertinence....
 La politesse n'inspire pas toujours la bonté, l'équité, la  complaisance, la gratitude; elle en donne du moins les  apparences, et fait paraître l'homme au dehors comme il  devrait être intérieurement....
 La moquerie est souvent indigence d'esprit.
 L'on ne peut aller loin dans l'amitié, si l'on n'est pas  disposé à se pardonner les uns aux autres les petits  défauts.
 Les plus grandes choses n'ont besoin que d'être dites  simplement; elles se gâtent par l'emphase: il faut dire  noblement les plus petites; elles ne se soutiennent que par  l'expression, le ton et la manière.
 ...Rien ne fait mieux comprendre le peu de chose que Dieu  croit donner aux hommes, en leur abandonnant les richesses,  l'argent, les grands établissements et les autres biens, que  la dispensation qu'il en fait, et le genre d'hommes qui en  sont les mieux pourvus.
 Celui-là est riche qui reçoit plus qu'il ne consume;  celui-là est pauvre dont la dépense excède la recette....
 S'il est vrai que l'on soit riche de tout ce dont on n'a pas  besoin, un homme fort riche c'est un homme qui est sage....
 La cour ne rend pas content; elle empêche qu'on ne le soit  ailleurs.
 La cour est comme un édifice bâti de marbre; je veux dire  qu'elle est composée d'hommes fort durs, mais fort polis.
 Je crois pouvoir dire d'un poste éminent et délicat, qu'on y  monte plus aisément qu'on ne s'y conserve.
 L'on voit des hommes tomber d'une haute fortune par les  mêmes défauts qui les y avaient fait monter.
 L'on dit à la cour du bien de quelqu'un pour deux raisons:  la première, afin qu'il apprenne que nous disons du bien de  lui; la seconde, afin qu'il en dise de nous.
 Vous êtes homme de bien, vous ne songez ni à plaire ni à  déplaire aux favoris, uniquement attaché à votre maître et à  votre devoir: vous êtes perdu.
 C'est rusticité que de donner de mauvaise grâce: le plus  fort et le plus pénible est de donner; que coûte-t-il d'y  ajouter un sourire....
 Dans cent ans le monde subsistera encore en son entier: ce  sera le même théâtre et les mêmes décorations; ce ne seront  plus les mêmes acteurs.
Tout ce qui se réjouit sur une grâce  reçue, ou ce qui s'attriste et se désespère sur un refus,  tout aura disparu de dessus la scène.
 Un esprit sain puise à la cour le goût de la solitude et de  la retraite.
 La guerre a pour elle l'antiquité; elle a été dans tous les  siècles: on l'a toujours vue remplir le monde de veuves et  d'orphelins, épuiser les familles d'héritiers, et faire  périr les frères à une même bataille.
De l'injustice des premiers hommes, comme de  son unique source, est venue la guerre, ainsi que la  nécessité où ils se sont trouvés de se donner des maîtres  qui fixassent leurs droits et leurs prétentions.
Si content  du sien, on eût pu s'abstenir du bien de ses voisins, on  avait pour toujours la paix et la liberté....
 ...Il n'y a rien que les hommes aiment mieux à conserver, et  qu'ils ménagent moins, que leur propre vie.
 La mort n'arrive qu'une fois, et se fait sentir à tous les  moments de la vie: il est plus dur de l'appréhender que de  la souffrir.
 L'on craint la vieillesse, qu'on n'est pas sûr de pouvoir  atteindre.
 Une longue maladie semble être placée entre la vie et la  mort, afin que la mort même devienne un soulagement et à  ceux qui meurent et à ceux qui restent.
 Il n'y a pour l'homme que trois évènements, naître, vivre,  et mourir: il ne se sent pas naître, il souffre à mourir, et  il oublie de vivre....
 Un homme vain trouve son compte à dire du bien ou du mal de  soi: un homme modeste ne parle point de soi....
 Une grande âme est au-dessus de l'injure, de l'injustice, de  la douleur, de la moquerie; et elle serait invulnérable, si  elle ne souffrait par la compassion.
 La plupart des hommes emploient la première partie de leur  vie à rendre l'autre misérable....
 Il n'y a pour l'homme qu'un vrai malheur, qui est de se  trouver en faute, et d'avoir quelque chose à se reprocher.
 ...Ceux qui, sans nous connaître assez, pensent mal de nous,  ne nous font pas de tort: ce n'est pas nous qu'ils  attaquent, c'est le fantôme de leur imagination.
 Rien ne nous venge mieux des mauvais jugements que les  hommes font de notre esprit, de nos moeurs et de nos  manières, que l'indignité et le mauvais caractère de ceux  qu'ils approuvent.
 Une circonstance essentielle à la justice que l'on doit aux  autres, c'est de la faire promptement et sans différer: la  faire attendre, c'est injustice.
 Ceux qui emploient mal leur temps sont les premiers à se  plaindre de sa brièveté.
 Il y a des créatures de Dieu, qu'on appelle des hommes qui  ont une âme qui est esprit, dont toute la vie est occupée et  toute l'attention est réunie à scier du marbre: cela est  bien simple, c'est bien peu de chose.
Il y en a d'autres qui  s'en étonnent, mais qui sont entièrement inutiles, et qui  passent le jour à ne rien faire: c'est encore moins que de  scier du marbre.
 Si la noblesse est vertu, elle se perd par tout ce qui n'est  pas vertueux; et si elle n'est pas vertu, c'est peu de  chose.
 Je sens qu'il y a un Dieu, et je ne sens pas qu'il n'y en  ait point; cela me suffit, tout le raisonnement au monde  m'est inutile; je conclus que Dieu existe.
 Il y a deux mondes: l'un où l'on séjourne peu, et dont l'on  doit sortir pour n'y plus rentrer; l'autre où l'on doit  bientôt entrer pour n'en jamais sortir.
La faveur,  l'autorité, les amis, la haute réputation, les grands  biens, servent pour le premier monde; le mépris de toutes  ces choses sert pour le second.
Il s'agit de choisir.
Certes, en supposant même dans le monde moins de  certitude qu'il ne s'en trouve en effet sur la vérité de la  religion, il n'y a point pour l'homme un meilleur parti que  la vertu.
À côté ou au-dessous des dix écrivains hors ligne, dont le premier est Descartes et le dernier La Bruyère, il y en eut au XVIIe siècle qui, à un niveau moins élevé, ont brillé d'un vif éclat et acquis une renommée durable.
Quelques-uns d'entre eux ont eu une part de popularité à peine moindre que les plus populaires, et leurs oeuvres se recommandent à l'estime, parfois à l'amour et à l'admiration des lecteurs par des qualités éminentes d'originalité et de style.
En premier lieu il faut citer les LETTRES DE Mme.
DE SÉVIGNÉ.
La plupart sont écrites à sa fille, Mme.
de Grignan, presque toutes sont des chefs-d'oeuvre de style, d'esprit ou de sentiment.
Elles font connaître, mieux qu'aucun autre livre de ce temps, et d'une façon délicieuse, la vie, le ton, les manières de la société élégante du XVIIe siècle et de la cour de Louis quatorze.
de Sévigné mérite une place à part parmi les femmes écrivains.
Sans aucune prétention d'auteur elle a laissé trotter sa plume en écrivant ses Lettres, et a simplement atteint à la perfection du genre.
D'autres noms d'écrivains éveillent l'idée de telle ou telle qualité; quand on dit Mme.
de Sévigné on veut dire toutes les grâces de l'esprit, toutes les tendresses du coeur.
On ne saurait se passer de lire au moins un recueil choisi de ses Lettres, pour peu qu'on se pique de savoir ou d'étudier la langue française.
Deux autres dames du grand monde ont ajouté l'illustration littéraire à celle de la naissance et de la fortune, Mme.
DE LA FAYETTE par ses deux jolis romans de Zaïde et de la princesse de Clèves, et Mme.
DE MAINTENON par le recueil de ses Lettres, imprimées après sa mort.
DE MOTTEVILLE publia des Mémoires pour servir à l'histoire d'Anne d'Autriche, femme de Louis treize.
Elle a un air d'observatrice honnête et sincère, et l'art de conter avec simplicité et naturel.
LE DUC DE LA ROCHEFOUCAULD, qui occupa par sa naissance une brillante position sociale, occupe une belle position parmi les écrivains moralistes par son livre des Maximes.
C'est un livre écrit d'un style ferme, concis et passionné, avec l'amertume d'un grand seigneur égoïste, sans illusion et sans confiance dans la nature humaine.
LE CARDINAL DE RETZ a laissé des Mémoires qui contiennent l'histoire de la Fronde.
Il joua lui-même un rôle actif dans les évènements qu'il raconte, avec un certain air de grandeur, dans une langue piquante, impétueuse et originale, comme le fut sa conduite.
L'ABBÉ DE SAINT-RÉAL est un historien remarquable pour sa correction et pour l'intérêt dramatique qu'il sut donner à l'histoire.
Son meilleur ouvrage est son Histoire de la Conjuration des Espagnols contre Venise.
DESHOULIÈRES à laquelle ses Idylles, aux douces émotions et d'une facture charmante, assurent un rang honorable dans la poésie pastorale.
Les sermons de BOURDALOUE et les sermons de MASSILLON sont, avec les oraisons funèbres de Bossuet, les plus belles productions de l'éloquence religieuse au XVIIe siècle.
Chez Bourdaloue cette éloquence est austère, puissante, intellectuelle; chez Massillon elle est suave, harmonieuse, pathétique.
Le plus grand succès de ce dernier est le Petit Carême, série de sermons prêchés devant Louis quinze, âgé de neuf ans.
Port-Royal, dont la robuste influence se fit sentir sur l'éducation de la jeunesse en général, et sur deux des plus grands classiques français en particulier, produisit aussi quelques écrivains distingués.
Les plus connus sont ARNAUD et NICOLE.
Arnaud était un travailleur infatigable.
Son impétueuse activité l'empêcha de donner à ses oeuvres le soin qu'il aurait fallu.
Il en produisit un nombre considérable.
La plus importante est sa Logique ou l'Art de penser, livre vraiment classique, et un des plus utiles qu'il y ait pour le perfectionnement de la raison.
Nicole est un écrivain qui n'eut d'autre mobile que l'amour du prochain.
Il écrivit des Essais de morale et un Traité des moyens de conserver la paix avec les hommes.
Ne lui demandez point d'efforts d'art ou d'imagination, point d'éloquence, si ce n'est celle d'une honnête conviction.
Il est simple et clair, insinuant sans artifice, tendre avec bon sens, et toujours dans les bornes d'une aimable et saine philosophie.
Et à recommander pour la formation d'une bibliothèque.
De toutes les substances qu'on trouve dans une pharmacie, disait un médecin, choisissez-en vingt avec discernement, et vous pourrez vous passer du reste.
À plus forte raison, dirions-nous, de toutes les oeuvres d'une génération qui remplissent le catalogue d'un libraire, choisissez-en vingt avec discernement, et vous pourrez vous passer du reste.
Une génération ne produit pas plus d'une vingtaine d'oeuvres d'un intérêt universel, et ce sont celles-ci seules qui méritent de paraître sur les rayons d'une bonne bibliothèque.
Hormis les cas d'études spéciales, c'est la qualité qu'il faut chercher, pas la quantité ni la nouveauté.
Peu de livres, mais les meilleurs; ceux-là qui se recommandent par ce qu'il y a de bon et de beau indépendamment des temps et des lieux, ceux qu'en trouve toujours du plaisir et du profit à lire et à relire.
Tels sont les livres suivants, appartenant au cycle littéraire que nous venons de parcourir: Montaigne: Les Essais.
Le charme de ces livres n'est pas seulement dans l'excellence du style, mais dans l'intérêt universel du sujet.
La nature humaine y est peinte simplement, sincèrement, sans parti pris de l'amoindrir ni de l'enlaidir, sans intention malhonnête ni vaine curiosité.
Le commerce en est salutaire: il développe le goût des lectures sérieuses, fortifie l'esprit, et est le meilleur préservatif contre tout ce qu'il y a d'artificiel, de faux et de corrompu en littérature.