Sauf de rares exceptions, ces lettres ne sont pas datées.
Je lui portais des compositions écrites ou je lui en jouais de mémoire.
Pour les études de contre-point et de fugue, elles se faisaient surtout par correspondance.
Ces pages sont ainsi d'autant plus intéressantes qu'elles contiennent plus de fautes.
Avant d'entreprendre mon éducation musicale, il m'interrogea, m'examina sérieusement.
Je n'ignorais pas l'harmonie, mais il me demanda surtout si je lisais et quels livres.
Moi, il y a plus longtemps que vous.
Je repartais par le train de dix heures, quelquefois par celui de onze.
Il sortit dans le jardin, et aperçut quelqu'un sur la route.
Voici ce que je disais là-dessus, en mille huit cent soixante-dix-sept, dans ma brochure.
Il avait aussi pour Monsieur Saint-Saëns la plus vive affection et la plus grande admiration.
De Monsieur Reyer, de Monsieur Massenet, je ne lui ai entendu dire que du bien.
Je la lui apportai en mille huit cent soixante-six.
J'avais mentionné dans ma brochure ses goûts et ses dispositions littéraires.
Voilà.» Les assistants éclataient de rire, et le fonctionnaire, furieux, demeurait muet.
On verra dans ses lettres quelles étaient ses idées philosophiques.
Je n'ai qu'à y renvoyer.
Pendant longtemps, d'ailleurs, il n'en aurait eu le loisir qu'en renonçant à la composition.
Il me parlait moins de ses études au Conservatoire.
Il avait pour lui de l'éloignement.
Cela se comprend quant à ce qui est du musicien.
Je ne me rappelle plus bien les titres.
Je crois que ce serait plutôt à ce moment que l'histoire s'est passée.
«David, disait-il à peu près, est un miroir qui reflète admirablement l'Orient.
C'est lui qui m'a révélé au piano Berlioz et Wagner.
Il me joua d'abord des fragments de Tannhaüser et de Lohengrin.
On a publié la correspondance de Bizet avec Monsieur Paul Lacombe.
Il m'en donna un.
Cette sonate, qui venait de paraître, lui était dédiée.
Il m'expliqua que l'auteur, alors un inconnu, habitait Carcassonne d'où il lui avait écrit.
[Note deux: Hugues Imbert, Portraits et Études, suivies de Lettres inédites de Bizet.
Mais il changea d'idée, et se décida à faire Vasco de Gama.
Je ne me rappelle pas bien s'il m'a dit avoir travaillé sur ce poème.
Ce dont je suis certain, c'est qu'il m'avait conseillé de m'en servir pour m'exercer.
Pour les fixer, je rédigeai une note, et je la joignis à la brochure.
Voir aussi sa correspondance avec sa mère.
Lettres de Georges Bizet, pp.
Vis-à-vis de ces vers de Claude: il avait écrit: Sommet.
C'était un forte ou même un fortissimo; c'était la passion que Claude ne contenait plus.
L'ensemble était supprimé.
Bizet, en regard de ces vers, avait donc écrit: Coda.
Ce projet fut bientôt abandonné.
Ce chœur était sur des paroles de Victor Hugo.
Je suis Jean.
On devrait rechercher le manuscrit.
J'ai une vague idée que ce n'était pas Bruxelles, mais je ne puis rien affirmer.
Il y a là une indication précieuse.
Voir Hugues Imbert, Portraits et Études, p.
C'était au Vésinet.
Primitivement, il avait envoyé ce Scherzo de Rome à l'Institut.
Monsieur Pigot a raconté dans son livre l'histoire du Scherzo et de la symphonie.
Ce duo a été remplacé par les couplets de Mab.
J'écrivais alors: «On a vu qu'il s'était plusieurs fois déclaré satisfait de son œuvre.
Nous n'avons pas, plus tard, en mille huit cent soixante-huit, beaucoup causé de cet article.
Il me semble qu'il n'en était pas très satisfait.
Depuis lors, il ne s'occupa plus de critique.
Je n'allai pas plus loin que les deux premiers actes.
Le sort de «cette pauvre fille», c'était son expression, éveillait sa compassion.
Les facultés exceptionnelles de Bizet se manifestèrent de très bonne heure.
Plus tard, son extrême habileté de lecteur fut remarquée.
soixante-deux, des Romances sans paroles, du même auteur.
Il pensait aussi que, pour approfondir et perfectionner un morceau, il fallait l'apprendre par cœur.
Je ne m'étends pas sur ce sujet, car mon opinion peut sembler partiale.
Le représenter autrement, c'est le mal juger.
D'un jugement sain et droit, et d'une conscience rigide, G.
[Note dix: P.
deux cent cinquante-cinq.] [Note onze: Voir ci-dessus pp.
huit-dix.] [Note douze: P.
Et il m'exposait les raisons qui l'avaient amené à modifier ses idées.
D'ailleurs, vous n'aviez pas besoin d'avoir ça.
Ce jugement était prononcé avec une telle conviction que je me laissai influencer.
Je l'adoptai sur la parole du maître, et je suis demeuré longtemps sans le modifier.
Il n'a pas le prix; il n'a pas même de mention.
Comment prend-il la chose? «J'ai été embêté une demi-heure.
C'est bien fini.» Il est ravi, d'ailleurs, que le prix ait été attribué à M.
C'est que, chez lui, lorsqu'il y en a, le découragement est court.
[Note quatorze: Lettre de juin mille huit cent soixante-sept.
[Note quinze: Lettre de janvier mille huit cent soixante-huit.
cent trente-trois.] La symphonie a provoqué des manifestations opposées.
Le poème est vraiment antithéâtral, et ma chanteuse a été au-dessus de toutes mes craintes.
Pourtant, je suis extrêmement satisfait du résultat obtenu.
[Note dix-sept: Voir p.
Aussi cruels, aussi injustes, furent les articles sur Carmen.
Je vois encore Bizet lisant ces articles, au lendemain de la première représentation.
Il en fut ainsi pendant les mois de mars, d'avril et de mai.
Bizet partit pour la campagne, attristé, mais non découragé.
Ludovic Halévy le constate, et c'était encore, du reste, l'opinion de la principale interprète.
treize.] [Note vingt: P.
deux.] [Note vingt et un: Année mille neuf cent trois, p.
quatre-vingt-dix, quatre-vingt-douze-quatre-vingt-quinze.] [Note vingt-trois: Pp.
quatre-vingt-treize-quatre-vingt-quatorze.] Eh bien, le vrai Bizet, le voilà.
Mon cher ami, Voici vos contre-points.
J'ai corrigé les pages un, trois, cinq et neuf.
Les autres pages contenant les mêmes fautes, j'aime mieux vous les laisser corriger vous-même.
Ce sera un excellent exercice pour vous, meilleur que d'en faire de nouveaux.
Je suis très content.
Ne vous effrayez pas du nombre de fautes.
En réalité, cela se réduit à trois ou quatre fautes.
Vous faites trop sauter votre chant; il faut écrire par degrés conjoints le plus possible.
Quand je dis vous faites trop sauter, je devrais dire plutôt mal sauter.
Vous allez me comprendre.
[Note vingt-cinq: Sur les lettres et leurs dates, voir l'introduction p.
trois.] [Note vingt-six: Sur le cours de contre-point et de fugue, voir l'introduction p.
Mes corrections vous mettront à même d'éviter les fautes de quintes et d'octaves.
Ceci ne peut s'appliquer aux octaves, puisqu'une note formant octave est toujours réelle.
Ex.: [Illustration: musique] Mauvais puisque les deux quintes ne sont pas séparées par un accord.
Dans le contre-point en syncopes, ne brisez pas aussi souvent la syncope.
Tâchez que vos syncopes fassent dissonance le plus souvent possible.
Revoyez-les, corrigez-les, refaites-les, au besoin, et envoyez-les-moi.
Pensez aussi au contre-point fleuri cinquième espèce.
Ne vous fatiguez pas.
Usez de moi.
Courage, et croyez-moi votre mille fois dévoué et affectionné.
Mon père vous remercie et vous envoie tous ses compliments.
Pas de nouvelles de Lécuyer.
Il y a un grand progrès.
Faites-moi encore une page de chaque espèce à deux parties.
Faites attention à vos octaves dans les syncopes.
Faites mieux chanter vos noires.
Vous n'avez pas assez de degrés conjoints.
Le contre-point fleuri manque un peu de variété.
Faites plus mélodique.
Écrivez votre cantate.
Indiquez vos mouvements.
Cela m'est égal que l'accompagnement de piano ne soit pas très fini.
Indiquez les rythmes, les rentrées, que je voie l'harmonie; cela suffit.
Ne vous fatiguez pas.
J'ai vu Lécuyer qui m'a chargé de mille amitiés pour vous.
Mon père vous dit mille choses.
Moi, je vous serre la main de toute affection.
Ne craignez pas de m'ennuyer.
Envoyez-moi de l'ouvrage tant que vous voudrez.
Mille fois à vous.
Voir l'introduction p.
un.] Juillet ou bien août mille huit cent soixante-cinq Je suis enchanté de cet envoi.
Ne vous inquiétez pas de l'orchestre.
Vous savez déjà instrumenter.
Si c'est la première fois que vous orchestrez, le résultat obtenu est presque incroyable.
Le morceau n'est pas mauvais; il est d'une bonne forme.
Je n'y vois rien à changer.
L'idée est seulement un peu terne.
Songez à Mozart et lisez-le sans cesse.
Munissez-vous de Don Juan, des Noces, de la Flûte, de Così fan tutte.
Lisez Weber aussi.
Vive le soleil, l'amour...
Ne riez pas et ne me maudissez pas.
Il y a là une philosophie qu'on peut rendre très élevée.
L'art a ses exigences.
Du reste, livrez-vous à vous-même et ce sera bien.
Merci du plaisir que vous m'avez fait en m'envoyant ces quelques pages.
À bientôt, cher ami, et croyez à toute ma sympathie, à toute mon affection.
Voir la note précédente.] Envoyez aussi souvent que vous voulez.
Fin de l'été ou automne de mille huit cent soixante-cinq.
Le contre-point va à merveille.
Commencez à trois parties.
Vous avez un traité; lisez et marchez.
La mélodie que vous m'envoyez est claire; il y a du progrès dans la forme.
L'idée n'est peut-être pas très originale, mais cela ne m'inquiète pas.
Tâchez de m'envoyer de la composition.
Je suis impatient de lire une cantate de vous.
Lécuyer est, en effet, à Béziers.
Iwan est à la copie.
Je ne passerai pas avant fin janvier ou commencement février.
Voir l'introduction p.
Décembre mille huit cent soixante-cinq.
J'allais précisément vous écrire.
Je m'inquiétais de vous, et votre lettre me cause une surprise extrême.
Je n'ai reçu aucune cantate!...
Ce papier n'a pu s'égarer chez moi; on me remet très fidèlement mes lettres.
Je ne sais que penser.
Je suis enchanté de vous savoir en bonne santé et en bonnes dispositions de travail.
Envoyez-moi quelque chose.
Je vous écrirai plus longuement un de ces jours.
Je suis accablé de besogne.
Je ne sais où donner de la tête.
Envoyez-moi du contre-point, de la composition, et à vous de tout cœur.
six, notes un et deux.] Décembre mille huit cent soixante-cinq.
...Ne vous découragez pas.
Tout cela chante bien; c'est bien écrit.
Vous avez fait trop vite, ne vous doutant pas des pièges accumulés sous chaque note.
Débarrassez-vous de ce mal d'octaves.
Quelquefois un travail correct est preuve d'évidente incapacité.
Recommencez tout cela, et attention! Envoyez-moi dès que ce sera prêt.
J'ai fini avec le Lyrique.
Je suis en pourparlers avec le Grand-Opéra.
Je vous tiendrai au courant.
À vous mille fois.
Bravo! Vite, un autre quatuor avec scherzo et du contre-point.
Je suis ravi de vous voir en si bonne voie.
Voilà un fameux pas de fait.
Rien de nouveau à l'Opéra.
Il faut attendre encore et intriguer toujours.
Comme c'est amusant! Travaillez, et à vous de toute amitié.
C'est en très bonne voie.
Venez: nous travaillerons.
Vous supprimez trop souvent la tierce dans les accords parfaits.
À bientôt, et mille fois à vous.
Tous les jours excepté mardi et samedi.
[Note trente-huit: Il n'habitait Paris que l'hiver.
Voir l'introduction pp.
six-huit.] Juillet mille huit cent soixante-six.
J'ai vu Monsieur de...
qui m'a promis de ne pas choisir un secrétaire sans m'avoir prévenu.
Malheureusement, il n'est pas complètement décidé à reprendre un secrétaire.
Il peut, dit-il, s'en passer.
J'ai chaudement appuyé.
Dites à G.
que je pense continuellement à vous, c'est-à-dire à lui.
Si je vois poindre quelque chose, je marcherai immédiatement.
C'est un quatre cents p.
cent qui se nomme le plaisir d'être bon à quelqu'un et à quelque chose...
Décidément la culture des écus détraque le cœur et la cervelle.
J'aime mieux mes fraises, mes ennuis et mes créanciers.
Tâchez de lui faire prendre patience.
Je ne vois rien, et croyez que cela me chagrine sérieusement.
Mille remerciements de tous deux et tenez-nous au courant de vos mœurs provinciales.
[Note quarante-deux: Son ami, le compositeur Ernest Guiraud.] J'ai signé mon traité.
Je dois avoir mon premier acte lundi.
Ma symphonie est toujours inachevée.
Il est vrai que j'ai à composer des mélodies pour Choudens.
Je vous enverrai tout cela dès que ce sera publié.
Voir l'introduction, pp.
Profitez de votre tranquillité.
Envoyez-moi de la besogne.
Mille amitiés de mon père.
Lécuyer arrive demain.
Juillet mille huit cent soixante-six.
Très bien, cher ami, je suis très content de votre travail.
Faites encore quelques noires sur blanches et continuez.
Pas de frottements, pas d'unissons, que tout cela ait l'air facile.
C'est là la véritable difficulté.
Je suis, cher ami, accablé de besogne: symphonie, opéra, courses, affaires, ennuis, etc.
J'ai terminé ma symphonie.
Je commence la Jolie Fille.
La pièce sera jolie, je l'espère, mais quels vers!...
Ce vin-là sent le soleil! C'est fameux! Je ne vois rien à l'horizon pour G.
Hélas! cher ami, les hommes deviennent de plus en plus égoïstes.
Je ne comprends rien à ce système.
Du reste, on m'affirme que c'est très clair...
On parle d'armistice, de paix.
Nous aurons l'exposition.
On jouera peut-être la Jolie Fille.
Espérons.--Dites à G.
que je suis bien sensible à son affection.
C'est très partagé de mon côté; je serai heureux de le voir.
Peut-être sa présence nous aidera à trouver enfin un coin quelconque.
Écrivez-moi de longues lettres.
Travaillez bien sans vous fatiguer et croyez-moi votre ami dévoué.
Mon père vous fait mille compliments bien affectueux.
Août mille huit cent soixante-six.
Bon! cela marche.
Faites encore quelques contre-points de cette espèce, mais en attaquant les syncopes.
Marchez, marchez, et envoyez-moi de la besogne plus souvent.
J'ai sur...
C'est ce qui excuse la brièveté de cette lettre.
Ma Fille de Perth ressemble peu au roman.
C'est une pièce à effet, mais les types sont trop peu accentués.
Je réparerai, j'espère, cette faute.
Il y a des vers...
Enfin, il faut travailler là-dessus.
À bientôt, je vous embrasse de tout mon cœur.
À G., mille amitiés.
Septembre mille huit cent soixante-six.
Cher ami, J'ai été bien long à vous répondre.
Mon temps est dévoré par le travail.
À propos du roman de Walter Scott, il faut que je vous avoue mon hérésie.
Je le trouve détestable.
Entendons-nous: c'est un détestable roman, mais c'est un livre excellent.
Monsieur Ponrail du Tesson, chevalier de la L.
reine de Bohême, dit Saint-Georges; moi, je dis: reine des Bohémiens.
L'atelier de Smith.
Ameublement ad hoc.
LES FORGERONS au travail.
Travaillons et forgeons, etc.
SM: Amis, ce soir carnaval.
Amusez-vous; votre tâche est finie, etc.
Exeunt les forgerons.
Me voilà seul avec mon amour à Catherine.
Récit et romance.
Bruit au dehors.
SM: Qu'entends-je?...
Je crois qu'on insulte une femme.
Il prend une hache et se dispose à sortir lorsque Mab se précipite.
Je meurs d'effroi; de jeunes seigneurs ont voulu m'embrasser à votre porte.
SM.: Ne craignez rien.
Vous êtes chez moi.
Mais à mon tour laissez-moi vous rendre service.
Donnez-moi votre main, et je vous dirai votre destin futur.
SM: Ma pauvre enfant, tu perds ton temps, je ne crois pas aux sorciers.
SM.: Est-il possible?--Ensemble, etc.
(On frappe au dehors.) MAB: Ce sont eux.
SM:: Mais, j'y pense, Catherine est jalouse.
Cache-toi, là, dans cette chambre.
SM: Soyez les bienvenus.
Belle Catherine, merci.
Par ce mauvais temps, il faut bien boire et bien manger.
Je t'ai donc apporté des vins.
CATH: Fi donc! Peut-on penser à de semblables détails? Le carnaval nous garde d'autres plaisirs.
Ici Air de bravoure: De grâce, etc., sur les plaisirs du carnaval.
GLOVER, après l'air: Tout cela est fort joli, mais j'aime mieux un bon souper.
Ralph, viens avec moi; je veux surveiller les apprêts du repas.
RALPH: Mais...
CATH: Assez!...
GLOVER: Viens ou je te chasse.
RALPH: Les laisser seuls! Hélas! mais je me vengerai.
SM: C'est bientôt la Saint-Valentin.
Laissez-moi vous offrir cette fleur.
(Une rose d'or émaillé.) CATH: Mais c'est tricher que d'accepter d'avance un présent.
SM: Consentez à notre mariage.
CATH: Nous verrons! SM: Je vous aime...
Ici, un duo d'amour...sans cabalette.
UN ÉTRANGER couvert d'un manteau: C'est ici que la belle est entrée...
SM: Que voulez-vous?...
Faire redresser mon poignard que j'ai faussé dans le bras d'un manant.
SMonsieur se met à l'ouvrage furieux.
L'étranger, qui n'est autre que le duc, fait la cour à Catherine.
interrompt la conversation en frappant violemment sur son enclume.
Glover revient en chantant et suivi de Ralph qui porte une table servie.
Il ne comprend rien à la colère de sa fille.
Il se met à table.
Mab agace le duc dont elle est éprise.
Smith se désole.
Le duc sort en riant.
Le rideau baisse.
Voilà mon premier acte, très mal raconté.
Je suis content de la musique.
Je crois avoir bien établi mes types.
Le Ralph est bien venu.
Il deviendra très important au deuxième acte.
Je ne vais plus à Paris.
Je suis tout au travail.
Voir l'introduction pp.
six-huit.] Vos maximes sont charmantes.
Taine est...
évidemment l'esprit le plus fort, parce qu'il est le plus sain, de notre époque.
Septembre mille huit cent soixante-six.
Bravo! c'est très bon.
Dans votre contre-point en syncopes, préoccupez-vous, avant toute chose, de la qualité de vos syncopes.
Des dissonances tant que vous pourrez.
Ne brisez les syncopes qu'en cas de nécessité absolue.
Des dissonances avant tout.
Il faut vivre!...
Je me suis vengé.
J'ai fait cet orchestre plus canaille que nature.
Il y a des malheureux qui passent leur existence à exécuter ces machines-là!...
Mais qu'importe!...
Votre pauvre G.
Quel temps de bêtise et d'égoïsme! Je travaille énormément.
Je viens de faire au galop six mélodies pour Heugel.
Je crois que vous n'en serez pas mécontent.
J'ai bien choisi mes paroles: les Adieux à Suzon d'A.
Je n'ai pas supprimé une strophe, j'ai tout mis.
Ce n'est pas aux musiciens à mutiler les poètes.
Mon opéra, ma symphonie, tout est en train.
[Note cinquante-deux: Voir la note p.
Venez un peu.
Nous nous promènerons ensemble, et nous ferons d'amusantes observations.
Il y aura de quoi philosopher.
Si G...
Rêves, projets! C'est mieux que réalité.
Allons, ne vous désolez pas; prenez courage.
Votre contre-point va à merveille.
Dès que vous pourrez composer, faites-le.
À bientôt, et toujours votre ami de tout le meilleur de mon cœur.
Octobre mille huit cent soixante-six.
Vous êtes deux amours.
J'ai été profondément touché de cette marque de confiance et d'affection.
J'ai lu et relu votre journal.
Il est charmant, d'un décousu...
j'ai presque envie de dire de triste gaieté...
Vous m'avez rajeuni.
Ne riez pas.
Vous m'avez rappelé mes courses à travers l'Apennin.
Vous avez, cependant, sur moi, une grande supériorité...
Vous le savez bien, brigands que vous êtes...
et qui ne faillira jamais...
je le désire...
je le souhaite, mes amis, de tout mon cœur...
Edmond me raille...
Dieu me pardonne...
sur ma sagesse...
et non définitive...
Certes, vous êtes heureux...
et si je pouvais recommencer...
Eh bien, non...
je mens...
Il ne faut jamais être ingrat...
même envers le mal...
Sors de là, mon brave homme...
Chamfort était un brutal...
Soit! mais sa proposition matérialiste n'est pas même un paradoxe...
Je ne défends pas Chamfort...
je ne l'aime pas...
Je suis artiste!--N'exagérons rien, mes amis...
soyons flexibles...
La vérité est belle...
elle est même la source de toutes les beautés absolues...
politiques, artistiques, philosophiques, plastiques...
mais, croyez-moi, il est de par le monde de bien charmantes erreurs!...
Galabert s'indigne!...
mais je soupçonne G.
d'être plus indulgent...
J'ai bien compris tout ce que vous me dites touchant la religion.
Je suis de votre avis, mais voyons, ne soyons pas injustes.
Sans elle, nous étions aveugles dès le berceau, à jamais!...
Le dogme, la religion ont eu sur l'homme une influence heureuse, décisive.
Des millions d'hommes égorgés par d'autres hommes, une goutte d'eau dans la mer, rien!...
L'homme n'est pas encore assez fort pour s'amputer de la croyance, sans doute.
C'est triste, mais qu'y faire? La religion, c'est un gendarme.
Nous nous en passerons des gendarmes et des juges aussi, plus tard.
Nous avons déjà fait un grand pas, puisque ce gendarme nous suffit presque.
Demandez à la société ce qu'elle préfère, ou de se passer d'évêques, ou de gendarmes.
Il fallait des autels, des Sinaï avec feux de bengale, etc.
Il fallait parler aux yeux; plus tard, il a suffi de parler à l'imagination.
Tout à l'heure, nous n'aurons plus affaire qu'à la raison...
Mais malheureux que vous êtes, votre progrès inévitable, implacable, tue l'art! Mon pauvre art!...
Mais j'ai beau chercher...
je ne vois rien...
que Roland à Roncevaux! Pas assez! et encore, il y a un évêque, l'olifant, etc.
Science de la sagesse...
Vous ne croyez pas...
c'est vrai, pourtant! Faites-moi donc, un Homère, un Dante, aujourd'hui.
Avec quoi? L'imagination vit de chimères, de visions.
Les lettres se sauveront par la philosophie.
On aura des Voltaire.
Veau à trois têtes...
homme à trente-six faces...
Pouah! n'en parlons plus!...
Chère petite bonne! elle est bien gentille dans votre lettre.
Allons, bon, je suis puni de ma curiosité.
Elle a les bas sales, la chère petite, même avant de les mettre...
Un peu de réalisme, maintenant.
Je ne peux pas accrocher votre juste milieu!...
Cela me fait du bien de vous écrire, tout comme si je vous relisais.
Vous m'avez arraché à une diable de chanson à boire, qui ne venait pas.
Elle est trouvée, maintenant; je vous la dois...
Votre lettre m'arrive de Marseille.
Cela vous est égal et vous avez bien raison.
C'est le meilleur effet de la pièce...
Si vos provinciaux avaient assisté à cette première, ils auraient trouvé nos Parisiens légèrement shocking.
Encore un joli vers du même: Dieu vous bénisse! a répondu le public.
Camille Doucet prend la direction générale des théâtres.
Rien de fâcheux pour moi, au contraire! Je travaille toujours à force.
Mon cher Edmond, faites-moi du contre-point en syncopes comme s'il en pleuvait.
Contribuez à la propagation des espèces, et puis composez.
Merci encore de votre trop court journal; c'est un avant-goût du quatuor...
[Note cinquante-cinq: Un quatuor pour instruments à cordes, devoir de composition.] Pourquoi G.
Si vous avez une photographie de vous, envoyez-la-moi, sinon, j'attends votre arrivée...
Octobre mille huit cent soixante-six.
Allons, cher ami, un peu de courage, et quelques syncopes encore.
2º Employez plus de notes de passage.
C'est le vrai moyen d'éviter les sauts, les unissons, les croisements, etc.
3º Pas de septièmes se sauvant par la basse.
4º Pas d'octaves ni de quintes sauvées par la syncope qui ne sauve rien.
Votre prochain envoi devra se composer de syncopes et de fleuri.
Encore une séance, et nous passerons à la fugue.
La Révélation et l'autorité de l'Église...
Tout est là...
Ne nous occupons pas de ces fadaises.
C'est le passé qui meurt en exhalant un dernier cri de rage!...
Les dieux s'en vont!--Requiescant in pace.
J'ai dit le progrès...
Du reste, les discussions, malgré leur vif intérêt, sont difficiles par correspondance.
On écrit vite, on se trompe de mot, et l'on devient incompréhensible.
C'est ce qui m'est arrivé si j'ai mis science pour progrès.
Je croyais dire une vérité, et j'ai dit une absurdité.
J'ai composé et...
Encore deux et neuf cents pages d'orchestre.
Je suis content...
Cela vient assez bien.
Je travaille beaucoup..., et ne trouve pas le temps d'orchestrer ma symphonie.
Mille choses à G., pour vous ma meilleure affection, aujourd'hui et toujours.
Courage, le plus dur est fait! Je suis très content de votre contre-point fleuri.
Il est beaucoup plus net que je ne l'espérais.
Donc, à la fugue.
Envoyez-moi plus souvent de la besogne.
Lorsque vous aurez cinq ou six canons, montrez-les-moi.
Il ne faut pas travailler dans le doute et dans les ténèbres.
Je suis harassé de fatigue, j'avance, mais il est temps, je n'en puis plus.
J'ai été obligé de renoncer à l'orchestre de ma symphonie.
est bien la nature sympathique que je pressentais.
Je ne l'ai pas vu depuis quelques jours.
Ne vous ennuyez pas, mon cher Edmond, et surtout, ne vous exaltez pas.
Excepté vous, Guiraud, G., et quelques rares amis malheureusement mariés!!!! je ne vois personne.
Et nous sommes tout jeunes!...
J'oubliais un homme excellent, vraiment bon, vraiment dévoué, vraiment sincèrement affectueux.
Si j'aime les bœufs...
mais je suis à moitié Romain..., oui..., et les buffles aussi...
Ces gaillards-là ont un regard à eux!...
Plus de tendresse que de force, s'il est possible!...
Au revoir, travaillez, à bientôt, et toujours votre ami de toute amitié tendre et dévouée.
Décembre mille huit cent soixante-six.
Vous possédez maintenant le mécanisme des imitations.
Faites en sorte que votre style soit plus mélodique, vos modulations plus accentuées, plus nettes.
Faites de la musique, en un mot.
C'est difficile, mais c'est possible, et cela va devenir obligatoire dans la fugue.
Votre prochain envoi devra se composer de préparations de fugues.
Maintenant, je suis tranquille.
J'ai quatre ou cinq nuits à passer, mais j'aurai fini.
est très tourmenté par les auteurs de..., qui lui prêtent de l'argent.
Je suis très content de moi.
C'est bon, j'en suis sûr, car c'est en avant.
[Note cinquante-neuf: Un mot illisible.] [Note soixante: J'ignore si cela est bien exact.
Voir l'introduction, p.
dix.] Parlons de ce pauvre G.
Je suis désolé.
Madame..., qui m'avait promis son appui, ne fait rien.
Je vais encore tenter quelque chose.
Hébert est, dit-on, de retour à Paris.
Tout cela a si peu de chances de réussite...
Le manque de spécialité est un obstacle grave.
Ce pauvre garçon me fait réellement peine, car sa situation est déplorable...
Hélas! Si j'étais ministre! Mignon est un succès d'argent.
Jusqu'à présent, je n'ai pas trouvé le temps d'aller l'entendre.--On répète Roméo.
Freischütz fait de l'argent.
Il n'y a d'autre cascade dans le théâtre que la direction.
Je vous aime de tout mon cœur.
Décembre mille huit cent soixante-six.
À la hâte, cher ami.
J'écris à G.
de venir dîner avec moi.
Je vais le tâter et voir ce qui en est.
Les lettres de son tuteur sont déplorables.
Un tel dîne à quatre-vingt-cinq c.»...
et autres indélicatesses du même genre.
C'est effacer d'un trait tout ce qu'il a pu faire pour notre ami.
(Entre nous).
Que disiez-vous donc? G.
n'est pas philosophe, mais pas le moins du monde.
Je ne connais pas un homme qui le soit moins que lui.
Janvier mille huit cent soixante-sept.
J'ai fini mon opéra.
Je l'ai remis à Carvalho le vingt-neuf décembre.
Maintenant nous allons voir.
On veut me retarder, je le sens, mais je n'accepte aucun délai.
En répétitions ou procès.
Ma prochaine lettre vous donnera des détails à ce sujet.
Je suis très content de mon ouvrage.
Il y a quelques jours que je n'ai pas vu G...
et je n'ai rien...
hélas! toujours rien!...
Ce pauvre garçon ne peut travailler dans la situation où il se trouve.
Croyez-moi; rien ne tient (?) contre les inquiétudes matérielles de la vie.
On peut tout supporter, chagrins, découragements, etc.
Mais cette inquiétude de tous les instants qui abrutit, qui diminue l'homme!...
Écrivez-moi bientôt, et croyez-moi toujours votre ami dévoué de tout le meilleur de mon cœur.
Janvier mille huit cent soixante-sept.
Bien; maintenant, à la fugue.
Envoyez-moi une fugue sur ce sujet: [Illustration: musique] [Note soixante-deux: Abréviations: suj., sujet; rép.
r., réponse; c.
 | sujet| C.
| ou du c.
Relatif de la sous-dom.
    une         suj.
à un | repos à la dominante.
Soyez clair, mélodique; en avant et courage.
J'ai vu G.
il y a deux jours.
a été une chute ridicule, honteuse.
quatre-vingt-seize, première lettre de décembre mille huit cent soixante-six, la note deux et l'introduction, p.
dix.] ***nous a demandé à genoux de lui accorder un peu de temps.
Il est pressé par...
auquel il doit de l'argent.
Mademoiselle Nilsson est réengagée à cinq mille francs par mois pour nous.
Nous allons répéter en mars jusqu'à la fin de mai.
Ceci est l'objet d'un nouveau traité avec vingt-deux mille francs de dédit.
Il marchera ou nous l'exécuterons.
Il est triste d'en arriver là, mais nous sommes bons jusqu'au bout.
Cette fois, il exécutera ses engagements ou nous le tuons.
Voilà ma vengeance.
Laissons faire les usuriers, les gens sans cœur et sans talent.
L'avenir, notre valeur et notre conscience nous dédommageront.
Ingres est parti.
Encore un vaillant de moins...
Je viens de revoir ma partition.
Allons, travaillez, continuez à vous plonger dans Shakespeare.
Voilà un philosophe, un moraliste, un poète.
[Note soixante-cinq: Voir ci-dessus, p.
quatre-vingt-seize, première lettre de décembre mille huit cent soixante-six, la note deux et l'introduction, p.
dix.] [Note soixante-six: Idem.] À bientôt et toujours votre ami mille fois de tout cœur.
Fin janvier, ou février mille huit cent soixante-sept.
[Note soixante-sept: Écrite à la suite du quinzième devoir.
Cela tient à ce que vous avez fait votre première strette trop serrée.
Il fallait: [Illustration: musique] etc.
Vos imitations sont trop courtes.
Je reçois une lettre de G.
qui vient d'être malade.
Envoyez-moi de suite des réponses et des C.S.
À bientôt donc.
Février mille huit cent soixante-sept.
Je puis vous écrire!...
En vérité, je mène une existence insensée.
Il faut enrayer; je suis malade.
Après des pourparlers sans fin, ***, effrayé par le four de...
et par celui de...
On jouera à...
dix, mais Y, et Z.
Ce qu'il a fallu dépenser d'intelligence et de volonté pour arriver à ce résultat...
vous ne pouvez vous l'imaginer.
C'est mon désir le plus cher, mais je ne puis rien vous dire encore.
Le théâtre est un terrain mouvant, on ne sait jamais le lendemain.
[Note soixante-neuf: Mot illisible, Trévise, probablement.
Saint-Georges y logeait en mille huit cent quarante-neuf, au numéro six.
Voir une lettre de Berlioz dans sa Correspondance inédite, deuxième édition, p.
cent soixante-seize.] [Note soixante-dix: Voir ci-dessus, p.
quatre-vingt-seize, première lettre de décembre mille huit cent soixante-six, la note deux et l'introduction, p.
dix.] [Note soixante et onze: Deux mots illisibles (la sourdine?).] Je n'ai pas vu G.
depuis trois semaines.
Que devient-il?...
J'arrive à votre quatuor.
Je l'ai lu attentivement.
Voici mon opinion sincère.
C'est un devoir, ce n'est pas de la musique.
Pardonnez-moi ma sincérité, mais mon rôle d'ami ne me permet aucune tergiversation.
Du reste, mon jugement ne doit pas vous décourager.
Vous avez voulu faire un travail profitable à vos progrès, et vous avez réussi.
Je vous ai envoyé neuf mélodies.
...Je suis content de votre travail; cependant, je critiquerai vos contre-sujets.
Ils manquent de caractère.
Il faut de l'intérêt, du rythme, sans quoi la fugue devient monotone, terne.
Vous mettez trop de silences; n'en abusez pas.
Développez bien vos strettes.
Ne perdez aucune occasion d'introduire des dissonances, les retards enrichissent l'harmonie.
Si vous réussissez votre fugue à deux parties, nous commencerons à trois parties.
À votre prochain voyage, il faut que la fugue à quatre parties marche bien.
Ma pièce va marcher.
Carvalho est enchanté de la partition; on copie.
Je vais à Bordeaux cette semaine pour entendre un ténor.
Ma première marchera fin mai; mettons quinze juin et n'en parlons plus.
Je sors de Don Carlos.
C'est très mauvais.
Vous savez que je suis éclectique; j'adore la Traviata et Rigoletto.
Don Carlos est une espèce de compromis.
Pas de mélodie, pas d'accent; cela vise au style, mais cela vise...
L'impression a été désastreuse.
C'est un four complet, absolu.
L'exposition fera peut-être un demi-succès, mais c'est quand même un désastre pour Verdi.
Adieu, faites vite votre fugue.
Travaillez, et à vous mille fois de tout cœur.
Fin mars mille huit cent soixante-sept.
Grand progrès dans vos contre-sujets et aussi dans la fugue.
Faites-moi des divertissements plus soignés, mieux dirigés au point de vue des modulations.
Développez vos strettes, et le prochain envoi sera bon.
J'ai enfin un splendide ténor que je viens d'entendre à Bordeaux.
Mon ouvrage ne passera pas avant juin.
L'humanité est ignoble, mon pauvre ami.
Je me vengerai...
et cruellement, je vous en réponds.
Vous savez combien j'y tiens.
J'ai mis G.
en relations avec Leroy, l'ami qui doit parler à monsieur F.
Espérons.--J'ai là des monceaux d'épreuves à corriger.
Il faut vous quitter, cher ami, et vous dire à bientôt.
Mille tendres affections de votre ami.
[Note soixante-quatorze: Écrite à la quatrième page du dix-septième devoir.
C'est toujours là la pierre de touche.
Faites la fugue ci-jointe.
J'ai vu G.
Pour ma part, j'en suis dès à présent convaincu.
Roméo est encore retardé! L'ouvrage ne passera qu'à la fin du mois.
Je vais changer mes plans...
Au lieu de presser, je vais différer le plus possible.
Je vais essayer de ne répéter qu'en juin.
L'incurie, l'inertie de cette déplorable administration me servira cette fois.
Arrivés au mois d'août...
voudra passer...
à cause des décorations....
La force des choses me servira, à moins que....
ne saute après Roméo, ce qui est possible.
Alors tout est remis en question.
Bagier quitte les Italiens, et Leuven cherche à vendre l'Opéra-Comique.
Tout cela va faire peau neuve.
L'exposition est très bien installée.
On y mange à bon marché.
On a tout prévu!.....
Attendons! Venez, nous passerons quelques instants heureux...
Nous musiquerons, philosopherons...
Votre ami à toujours dévoué.
Avril mille huit cent soixante-sept.
La fin de votre fugue est un peu écourtée, mais peu importe.
Vous voilà prêt à commencer les trois parties.
Dieu (représenté par Carvalho) dispose quand le compositeur propose.
Roméo passe dans cinq ou six jours, et je serai obligé de marcher après lui.
J'arriverai en juillet.
Excellente époque, dit-on...
Et Bismarck! Ne changez rien à vos projets de voyage.
est enchanté de sa place qui est très belle, du reste.
Allons, à bientôt, et toujours votre ami de toute tendresse.
Juin mille huit cent soixante-sept.
Cher ami, Allons, courage! Je comprends vos ennuis et vos énervements.
Allons, encore une fois, courage! Débarrassez-vous de la fugue.
Une fois prêt, vous trouverez sans doute un moyen.............
J'ai envoyé mon hymne et ma cantate.
vingt-six-vingt-huit.] Un vice de forme m'a obligé à refaire mon enveloppe.
J'ai changé mon pseudonyme.
Guiraud me charge de vous annoncer aussi son pseudonyme: Monsieur Tesern.
Prévenez la personne en question.
Guiraud et moi, nous avons remis notre travail à onze heures ce matin.
Le délai expirait à midi.
Le concierge de l'établissement nous a reçus fort cavalièrement.
Suis-je assez lâche! Mon ténor est arrivé.
Nous allons lire, nous allons répéter.
Enfin! La Somnambule passe mercredi.
À bientôt, cher.
Je suis dans les épreuves de l'orchestre de Roméo jusqu'au cou.
Votre ami, Juin mille huit cent soixante-sept.
Mon cher ami, C'est bien.
Musicalisez bien vos strettes, soyez clair.
Du reste, c'est infiniment supérieur à ce que j'attendais.
Encore une fois, courage, finissez! puis, vous réfléchirez quelques mois, et en avant.
cent trois--Telle est l'opinion du jury.
[Note quatre-vingts: Voir l'introduction, pp.
vingt-six-vingt-sept.] premier séance: lecture de cinquante-deux cantates.
des quinze remarquables.
troisième séance: relecture des quinze et choix des quatre meilleures.
quatrième séance: relecture des quatre et choix du prix.
J'ai été des quinze.
Guiraud est des quatre.
Les trois autres sont Saint-Saëns, qui a le prix, Massenet et Weckerlin.
On a cru reconnaître ma copie.
C'est monsieur X.
qui a fait ce beau coup! J'ai gueulé, et maintenant, on ne sait que penser.
Plusieurs de ces messieurs m'ont dit: «La cantate qui vous était attribuée est très bonne.
Elle ne vaut pas cependant ce que vous faites ordinairement.
L'air de l'humanité est une charmante polka-mazurka!»...
Il a remis lui-même sa partition à sud M.
J'ai été embêté une demi-heure.
C'est bien fini.
L'important était qu'on ne sache pas ma participation à ce concours; c'est fait.
La chose retombe sur le dos de dix.
accusé, très légitimement, du reste, de camaraderie.
trois membres ont examiné, ont déclaré que c'était toujours le même.
Impossible de décerner un prix.
[Note quatre-vingt-deux: Voir l'introduction, pp.
seize-dix-huit.] 3º Jolie Fille de Perth.
Je viens de passer quinze jours atroces.
Saint-Georges a fait la coquette.
Il ne voulait pas de Devriès qui est tout uniment splendide.
Enfin tout est arrangé de ce matin.
On s'est embrassé, on a pleuré!...
Nous lisons lundi, nous répétons mardi, et nous dînons jeudi, Saint-Georges, Adenis, Carvalho et moi.
Encore de deux à six mois de répétitions, et.....
2º Opéra-Comique: idem.
3º Théâtre-Lyrique: idem pour quatre actes.
Je ne sais quelles seront les conditions.
Probablement mes deux ouvrages du Lyrique m'interdiront celui de la place du Châtelet.
Enfin le piano est monté!...
Cher ami, il est deux heures du matin.
Je suis éreinté.
Je vous embrasse.
À bientôt, et toujours votre ami de tout cœur.
J'ai vu G.
Il m'a paru beaucoup plus content.
Juillet mille huit cent soixante-sept.
La fugue est très bien.
C'est encore un peu diffus, un peu chipoté, mais vous êtes en excellente voie.
Encore deux ou trois fugues et vous serez un vrai contrapuntiste.
Je suis moins content de vos contre-sujets.
Ce n'est pas cela.
C'est trop cherché, pas assez clair, pas assez simple.
Préoccupez-vous de la bonne note.
Je vous écrirai très prochainement.
Tout va bien ici.
Écrivez-moi, à.....
[Note quatre-vingt-cinq: Un mot illisible (vous?).] Août mille huit cent soixante-sept.
Excusez donc tout à la fois mes retards et mon laconisme.
1º Fugue très bien; grands progrès.
Encore quelques fugues et vous serez arrivé.
Avez-vous des sujets? Faites des contre-sujets à force.
Vous trouverez un sujet et deux contre-sujets dont vous me ferez la fugue.
Courage; grandissimes progrès.
veut lui envoyer un article quelconque, il aura, je crois, des chances d'être accepté.
Dites-lui qu'il le soigne.
On paie à cette revue.
J'en sais quelque chose.
Mon premier article a été très bien accueilli, mais très bien.
Je vais continuer.
[Note quatre-vingt-six: Voir l'introduction, p.
vingt-sept.] 3º Les répétitions de ma pièce marchent; nous serons prêts le premier septembre.
On croit à un succès.
Nous verrons bien.
Je travaille comme une brute.
Pour aujourd'hui, je vous quitte.
Je vais dormir.
J'en ai besoin.
Courage, travaillez, à bientôt.
Août mille huit cent soixante-sept.
Dans dix jours, nous répéterons généralement; dans quinze ou vingt jours nous passons.
Il est temps; je suis épuisé.
Le deuxième acte est très bien orchestré, et je vous regrette infiniment.
Je vous envoie une masse de sujets.
Faites des contre-sujets à force! La fugue va marcher, mais les contre-sujets sont en retard.
Ce n'est pas encore cela.
Cherchez la bonne harmonie...
C'est le moyen de trouver l'harmonie élégante, distinguée.
Je pense à vous et vous aime de tout mon cœur.
Octobre mille huit cent soixante-sept.
D'abord, cher, vidons l'affaire Jolie Fille.
Je tiens ma voie.
Maintenant, en marche! Il faut monter, monter, monter toujours.
Ah! J'oubliais un détail.
Donc, Jolie Fille nettoyée, passons! Je suis désolé du départ de Crépet.
Moi-même, je suis en délicatesse avec monsieur dix.
qui a voulu m'empêcher d'éreinter Azevedo à mon gré.
Je réponds: neuf mille six cent soixante-dix-neuf trois!.....
Je pense constamment à notre ami, et je ne vois pas, je ne trouve pas.
Cela me désole, me chagrine au dernier point!...
Il n'y a que les affaires!...
Et dire qu'ils sont des millions comme cela!...
Quel type!...
et quelle tête!...
Lécuyer est ici et vous envoie mille amitiés vives et sincères!...
Allons! encore un coup de collier.
Vous reste-t-il des sujets? Sinon, tant mieux.
Faites vous-même des sujets de fugue, bien francs, bien nets.
et en route! Allons, courage! À bientôt et croyez à l'amitié inaltérable de...
[Note quatre-vingt-neuf: Garibaldi avait organisé un corps de volontaires pour envahir le territoire pontifical.
Octobre mille huit cent soixante-sept.
Faites un de ces sujets.
Tout cela est bon.
On a brisé les espérances que j'avais formées..., La famille a repris ses droits!...
Je suis très malheureux.
Excusez-moi de ne pas entrer dans de plus grands détails.
Un de ces jours je vous dirai tout cela!...
Comment va G.? Je vais recommencer à répéter.
Dans trois semaines, un mois, La Jolie Fille.
vient de faire un tour honteux! Votre vrai ami.
Mon cher ami, Sauf le divertissement que je vous signale, votre fugue est bonne.
Je suis toujours fort triste.
Le coup qui m'a frappé détruit des espérances qui m'étaient chères.
Peut-être tout n'est-il pas perdu, mais...
[Note quatre-vingt-onze: Un mot illisible (etc.?).] J'ai parcouru dernièrement quelques chapitres de Taine.
Grand talent...
sec! Il raisonne sur l'art, mais il ne le sent point.
Monsieur dix., Y., passe la semaine prochaine.
Après, c'est à moi! Quelles lenteurs.
Je suis bien heureux de le voir hors d'affaire.
Nous avons eu une grosse discussion sur Shakespeare et Racine.
Il trouve qu'Othello manque de goût! À bientôt, et toujours votre ami de tout cœur.
Décembre mille huit cent soixante-sept.
Mon cher ami, Soyez gentil.
Tout en faisant votre fugue, refaites-moi tous ces contre-sujets.
C'est mou, ça.
Ce n'est pas net d'harmonie; ça manque d'élégance, de facilité.
Ce n'est pas suffisamment musical.
Allons, courage, à l'œuvre.
Il est bien entendu qu'il ne faut pas refaire le contre-sujet marqué excellent.
Faites une fugue avec ces sujets.
J'ai repris mes répétitions.
Je sors, ou plutôt je ne suis pas sorti d'une grave inquiétude.
Carvalho a été très bas (pas comme santé).
Je le crois sauvé aujourd'hui, mais il ne faut pas trop crier.
Il ne manquait plus que cela pour retarder encore.
Je suis toujours dans la même disposition d'esprit.
Je travaille comme un nègre, leçons, éditeurs, etc.
Tout cela m'éreinte, et ne répare pas les désastres du Vésinet.
À bientôt, cher, et toujours toute mon affection.
Janvier mille huit cent soixante-huit.
me fait espérer que vous viendrez cet hiver! Je le désire de tout mon cœur.
Je n'ai pas encore terminé l'examen de votre fugue.
J'avais fait un coup d'État: j'avais défendu au chef de claque d'applaudir.
Je sais donc à quoi m'en tenir.
Février mille huit cent soixante-huit.
Excusez-moi! J'ai été souffrant, inquiet, découragé, accablé d'ennuis, de travail, de soucis, etc.
C'est bien; interrompez la fugue pour quelque temps.
Mon cher ami, je joue de malheur.
Barré est malade; je ne sors pas des indispositions qui enrayent continuellement mon ouvrage.
En attendant croyez toujours...
et complète amitié.
[Note quatre-vingt-treize: Deux mots illisibles.] Février mille huit cent soixante-huit.
C'est bien! cher ami.
Interrompez la fugue.
Maintenant, à l'idée! Vous allez venir et nous pourrons causer.
Nous avons, je le sens, beaucoup de choses à nous dire.
Vous êtes à un moment important de l'existence.
À bientôt, et toujours de tout cœur Votre ami.
Juin mille huit cent soixante-huit.
Guiraud se préparait à concourir.
Vous paraissez peu enthousiaste d'Angus et de Myrrha.
cela vaut mieux que rien.
Réfléchissez-y bien, c'est important.
Il faut que la Myrrha soit réussie...
[Note quatre-vingt-quinze: Deux mots illisibles (est pour?).] La fin du premier acte est idiote.
Il faut baisser la toile sur le saut d'Yorick.
Là est l'intérêt.--Le deuxième acte est charmant.--Le troisième renferme de très bonnes choses.
Il est difficile de savoir d'avance ce qu'on fera de ce poème.
La fantaisie doit tout dominer.
Allez; c'est bien compris, mais attention à Myrrha.
Soignez son entrée.
mais Perrin est très réellement bien disposé...
Je le sais de source certaine.
Il m'a dit à moi: «Ne bronchez pas.
La pièce est superbe...
laissons finir».
«Est-ce pour moi?» ai-je dit.
Cela ne me sourit qu'à moitié.
J'ai terminé la symphonie.
J'ai renoncé aux variations.
Ça ne ressemble plus du tout aux premiers morceaux connus...
Satanée musique!...
on n'y comprend rien!...
Quant au dix...
il est complet!...
Rochefort fait scandale avec la Lanterne.
Le deuxième numéro est d'une audace...
et d'une adresse!...
À bientôt...
tenez-moi au courant de votre travail...
Vite lettre à votre ami.
Cher, J'avais su par G.
Appelez l'inspiration, elle viendra.
Je suis très embarrassé en ce moment; je ne sais que faire.
Si je concours avec le prix, cela reculera de deux ans peut-être ma grande affaire.
Quelle besogne!--Je viens de finir des mélodies pour...
un nouvel éditeur.
Rochefort tire la Lanterne à quatre-vingt-dix 000!!!!! C'est un grand succès.
À bientôt, cher, travaillez et croyez à la vraie affection de votre ami.
Je n'ai rien oublié des Misérables!...
Voilà du génie! Juillet mille huit cent soixante-huit.
Mon cher ami, Il y a de très bonnes choses dans cette introduction.
Harold attaque maladroitement.
Il faut le «Seigneurs» après l'orchestre.
N'attaquez jamais le récit dans les accords.
Il faut: [Illustration: Seigneurs, le roi va tou-jours faiblis: musique] Le chœur est bon.
Ce n'est pas une réminiscence, du reste, ce n'est qu'un rapport.
J'aurais abandonné le...
Il y a là quelque chose...
Ici, je n'aurais pas repris le dessin principal, j'aurais annoncé le bouffon.
Voyez mon esquisse.--Il faut faire une coda au chœur; il faut conclure.
Dans cette ritournelle il faut esquisser la figure de Paddock.
Je n'insiste pas; vous m'avez compris, j'en suis sûr.
Encore un peu de gris dans les idées, mais c'est mieux.
La forme est excellente, et c'est bien écrit.
Il n'y a que «je vois le bouffon paraître» dont l'harmonie m'est désagréable.
est toujours ladre, gras, menteur et filou!--À bientôt, votre vrai ami.
Juillet mille huit cent soixante-huit.
Mon cher ami, Je viens d'être très malade: une angine extrêmement compliquée.
L'entrée de Paddock est un peu trop rythmée.
Ce n'est pas là l'entrée d'un philosophe.
Quelque chose comme l'entrée d'Hamlet: [Illustration: musique] eût mieux fait, je crois.
Cette blague-là doit mordre comme de l'eau forte, comme du nitrate.
Il y a dans le courant de la ritournelle de bons accents.
Peut-être un peu longue!--Récit bon.--Le Vieil.: Aujourd'hui trêve à l'insolence, arrive trop tard.
Il doit couper la parole à Paddock.
La ritournelle que vous avez placée là ferait un temps froid au théâtre.
Je suis content de la grande phrase de Paddock.
Les six premières mesures sont un peu molles musicalement parlant, mais le reste est bon.
C'est acerbe, contenu et violent tout à la fois.
Ce dialogue est accompagné trop touffu! Cela manque un peu d'intérêt.
C'était difficile, j'en conviens.
Continuez; soyez musical surtout.
Faites de la jolie musique.
C'est le thème chromatique que j'avais esquissé cet hiver.
Je suis, je vous l'avoue, tout à fait content de ce morceau.
C'est traité très audacieusement, vous verrez.
Puis un Nocturne auquel j'attache de l'importance.
Tout cela paraîtra en septembre ou octobre.
Il se fait en moi un changement extraordinaire.
Voir plus haut, pp.
cent trente-sept-cent trente-huit, cent quarante.] [Note cent deux: Voir l'introduction, p.
Vite, vite une lettre à votre ami.
Que devient G.? S'il est à Montauban, dites-lui mille bonnes choses affectueuses de ma part.
Août mille huit cent soixante-huit.
C'est passé!...
Cela vous donnera une idée de l'avancement des idées musicales en France!...
Elle est bien bonne!...
Je cueille cette phrase dans un article de.........
Votre air renferme de fort bonnes choses.
Je vous reprocherai: 1º La prosodie du commencement; 2º Un peu de continuité dans l'accompagnement.
J'aurais voulu les périodes plus hachées...
plus scène...
mais l'accent dramatique est juste.
L'idée musicale est toujours un peu molle.
Cela ne sort pas assez!...
pas assez de relief!...
La coda de l'air de Paddock est un peu courte...
un peu indécise...
Je comprends bien ce que vous avez voulu faire...
Il faut toujours que ce soit fait.
Je suis heureux de votre existence un peu matérielle.
C'est excellent! Le cerveau marche mieux quand le corps est en bon état.
Je n'ai rien trouvé de sérieux dans le résumé de cet immense fatras!...
En morale, c'est différent...
Socrate, c'est-à-dire Platon, Montaigne (excellent, parce qu'il n'a pas de système)...
mais le spiritualisme, l'idéalisme, l'éclectisme, le matérialisme, le scepticisme...
tout cela est carrément inutile!...
Le stoïcisme, malgré des erreurs, faisait des hommes...
Août mille huit cent soixante-huit.
Vous progressez--lentement, peut-être--mais en art, il ne s'agit pas d'aller vite.
1º Entrée d'Yorick insuffisante comme durée et comme accent.
Ce n'est pas une idée typique.
2º Oter tous ces accords de fa dièse sous le récit de Paddock.
C'est inutile.--Tout le reste du récit est très bon d'intention.
Cela ne sort pas assez encore, mais c'est juste; il y a de l'émotion.
3º J'aurais voulu enchaîner: «D'ailleurs, son souvenir me suivrait en tous lieux» avec la romance.
Cette ritournelle refroidit.
Voyez la coupure que je vous propose.
4º Le motif de la romance est joli, quoiqu'un peu court.
C'est bon!--J'ai fait dans votre harmonie quelques légers changements que vous approuverez, je crois.
Hier, quinze août, jour solennel.
L'emprunt a été couvert trente-quatre fois.
Voyez-vous cela d'ici, trente-quatre fois quatre cent vingt-neuf millions? Sommes-nous riches!...
Hier, il à fait beau, il pleut aujourd'hui.
Allons, Dieu protège la France et la dynastie.
Gautier est décoré!...
Que de sujets de joie! Le petit Cavaignac est-il assez mal élevé!...
À bientôt, cher, et croyez toujours à la vive affection de votre ami.
Mon cher ami, Le duo que vous m'envoyez était horriblement difficile à faire.
Ensuite, cela manque d'enthousiasme.
Ce Yorick est un enragé d'amour.
Il doit être en pleine lumière.
Il fallait un contraste entre Paddock et Yorick.
Maintenant, l'idée, l'idée avant tout.
Le duo devrait être absolument décousu...
C'est de la déclamation mélodique...
Yorick s'est monté pour répondre à Paddock...
mais peu à peu...
il retombe dans sa rêverie...
Yorick en extase le laisse faire; il se penche, s'appuie sur l'épaule de son ami.
Je ne m'étends pas davantage sur ce sujet, vous m'avez compris!...
Il faudra peut-être ajouter quelques vers pour cette coda...
Elle manque...
j'en suis sûr! Essayez donc de refaire ce morceau.
Ce sera un excellent exercice.
Mettez-vous dans la peau d'Yorick; Paddock viendra tout seul.
Je n'ai pu encore profiter de vos indications; je me...
En rentrant à Paris, j'attaquerai Littré.
Est-ce que ça va durer longtemps?...
À bientôt, Votre vrai ami.
Octobre mille huit cent soixante-huit.
Cher ami, Votre lettre m'a fait grand plaisir et votre duo plus encore.
À la bonne heure, c'est mieux, il y a de la vie, du mouvement.
Votre Paddock est encore un peu sombre.
«Le zéphyr et la vague», très bien.
Il y a là trois mesures de ritournelle inutiles.
Cette nouvelle phrase d'Yorick est moins bonne que la précédente.
Il faut vous lancer.
Ne vous occupez pas d'autre chose que de sentir et d'exprimer.
C'était bien plus difficile.
En quelques mots, voici où en sont mes affaires.
La pièce est très avancée.
Dans quelque temps, j'aurai, je pense, mon poème.
Le laisser enlever par un monsieur qui ferait moins bon que moi serait rasant.
Je ne suis décidément pas content de mon final de symphonie.
Ce n'est pas à la hauteur du reste.
Vous ferez bien de renvoyer votre poème.--Dites mille choses à G.
et pour vous, mon cher ami, mes meilleures amitiés.
Mon cher ami, J'ai vu G...
Je suis donc rassuré.
Vite, une scène.
Maintenant, pour votre ritournelle d'entrée....
Eh bien!...
Autre reproche moins grave.
L'entrée est trop courte.
J'aime la deuxième partie de votre travail; le chœur est bon.
Il faut entendre les paroles, absolument.
Ma situation est toujours la même.
Au petit bonheur...
Tous farceurs!...
Je ne sais si vous lisez le Diable à quatre.
Vous nous démangez, voilà tout.
Capucins, prêtraillons, pions de séminaire, punaises de chapelle, pucerons de sacristie, se fourrent aujourd'hui partout.
Il faut secouer de temps en temps la gale cléricale.
Allons, au travail, et bon courage.
À bientôt, cher, et toujours, toujours votre ami dévoué.
Décembre mille huit cent soixante-huit.
Cependant ces quatre vers d'Yorick me paraissent nécessaires.
Écoute la voix qui t'implore: évidemment il va dire quelque chose: Sans Myrrha, etc.
Il faut une idée incidente, mais importante.
C'est difficile, très difficile, j'en sais quelque chose.--Allons, courage.
Lisez le Diable à quatre paru aujourd'hui samedi et signé est Lockroy.
C'est excellent! S'il n'est pas poursuivi, j'en serai quelque peu surpris.
Il est vrai que c'est tellement fort, que le meilleur est de laisser passer.
Si Crétinopolis s'éveille, je crois que Paris ne s'endort pas.
À vous mille fois de mes meilleures amitiés.
Janvier mille huit cent soixante-neuf.
Mon cher ami, I.--Récit, un peu insignifiant.
«Seigneur Angus».
La légende est d'une bonne couleur.
C'est intéressant au point de vue musical.
Malheureusement, la fin manque d'effet.
Tous ces gens-là crient: Vive Angus!...
la légende a été bien comprise.
Envoyez-moi vite la fin du premier acte.
[Note cent treize: Un mot illisible.] J'ai lu toutes les Lanternes.
Nul doute que pour une somme rondelette, Marfori ne consente à changer de baquet!»...
qui est allé passer quelques jours en Angleterre.
On copie ma symphonie.
Le copiste de Pasdeloup m'annonce mes parties d'orchestre pour cette semaine.
J'ai terminé les deux premiers actes de la Coupe.
Je suis très content.
À bientôt, cher, et toujours mille fois votre ami de tout cœur.
Février mille huit cent soixante-neuf.
Pour les fanfares, elles ne sont pas de moi, mais bien d'Hérodote ou d'un autre.
La couleur de votre fable n'est pas mauvaise, mais l'idée est molle.
Paddock remonte la scène...
pour se rapprocher de la mer.
Mais la fin, mon cher ami! Vous avez fait une barcarolle.
Une assez longue ritournelle: les flots montent; c'est une tempête.
Pendant cette musique, le petit s'est échappé.
[Note cent quatorze: Lapsus calami.
Il voulait écrire: baisser.
Mais ce n'est pas cela.
Février mille huit cent soixante-neuf.
Ce que vous avez fait est bon, mais ce n'est pas suffisant.
L'accompagnement est sur l'eau, et il doit être dans l'eau.
La boue et le ciel de Paris vous seraient peut-être nuisibles.
Courage donc, cher, et mille amitiés de votre...
Février mille huit cent soixante-neuf.
Mon cher ami, X.
et voilà pourquoi vous trouverez au dos de votre romance une ignoble saleté.
Pardon! Soignez-vous, cher ami.
autant que de la féerie.
C'est ce qu'il faut, et c'est (ce) qu'on ne fera pas généralement.
La sortie du chœur est insuffisante comme durée.
Quarante choristes et trente danseuses à écouler.
Peut-être (mais ceci est difficile à juger), peut-être votre Claribel est-elle trop résignée!...
Peut-être faudrait-il plus de révolte, de rage.
Mais cet homme que j'aime, surtout la deuxième fois, demande une explosion à mon avis.
Mais cet effet ne peut s'obtenir en mettant les deux strophes sur la même musique.
En somme, c'est bien! C'est énormément supérieur au premier acte.
Courage donc, mais ne vous fatiguez pas.--Travaillez à votre aise.
Mars mille huit cent soixante-neuf.
Mon cher ami, Grands progrès!...
Tout cela se tient.
Comme scène, c'est bon.
Je reproche au chœur des sirènes d'être écrit à quatre parties en canon.
Les voix se mêleront.
Le début est joli, mais est-ce là la reine de l'Océan? C'est aimable!...
mais il faut plus que cela.
Je suis curieux de votre duo.--C'est la grosse affaire!...
Perrin me comble de témoignages d'estime, etc., etc.
Du Locle revenu, nous allons marcher.
C'est lui qui me demande; il me reproche mon indifférence, etc., etc.
Quand venez-vous? À bientôt, cher, et toujours ma meilleure amitié.
Andante: une salve.
Final: beaucoup d'effet, applaudissements à trois reprises, chuts, trois ou quatre coups de sifflet.
En somme, succès.
Avril mille huit cent soixante-neuf.
Mon cher ami, Tout cela est bon.
Yorick rêve...
il pense à Myrrha...
à son plongeon...
Tout cela est confus.
Je crois que des bribes de motifs à peine indiqués auraient été d'un joli effet.
J'approuve complètement votre projet de ne venir qu'au beau temps.
Paris est en ce moment ordurier.
C'est ignoble! On dirait un reflet fidèle de ce que vous savez bien!...
Un seul rôle: celui de Rienzi, remarquablement tenu par Monjauze.
D'ici à quelques jours, j'aurai peut-être terminé avec l'Opéra-Comique.--Je vous tiendrai au courant.
depuis une quinzaine.
Mai mille huit cent soixante-neuf.
Mon cher ami.
Je vous annonce secrètement ce qui sera officiel dans huit jours.
Je me marie.
Nous nous aimons--Je suis absolument heureux.
Je vais passer l'été campé...
Je ne m'installe qu'au quinze octobre.--D'ici là, notre existence sera très fantaisiste.
Ne dites rien à personne.
et le Rappel? Espérons.
[Note cent seize: Pour les raisons que j'ai exposées dans l'introduction, p.
Je pars immédiatement.
Qu'allez-vous faire?--En juin, nous nous verrons si peu...
Votre vrai ami.
Octobre mille huit cent soixante-neuf, vingt-deux, rue de Doual, Paris.
Installez-vous dans vos résolutions; exécutez, et l'air de Paris ne pourra plus vous être nuisible.
Donc, mon cher, je suis heureux, content, complètement satisfait de cette grande résolution.
Vous faites bien, et mon amitié pour vous ne saurait m'égarer.
Je suis éreinté en ce moment.
Mais, par traité aussi, j'ai fait des réserves expresses pour l'interprétation.
Nous allons donc enfin finir quelque chose.--Voilà, cher, où en sont mes affaires...
Et G., où est-il? À Paris sans doute.
[Note cent dix-sept: Voir l'introduction, pp.
vingt-sept-vingt-huit.] Écrivez-moi toujours souvent.
Toujours, mon cher Edmond, votre ami dévoué.
Juin mille huit cent soixante-dix.
Mon cher ami, Au galop un mot.
Je vais à Barbizon passer quatre mois.
J'emporte une charmante pièce de Sardou (pressée) et puis Calendal et Clarisse Harlowe etc.
Que de besogne.
Je vous renvoie vos manuscrits dans lesquels j'ai trouvé de bonnes choses.
Je n'ai pas vu G.
depuis deux mois.
Écrivez-moi à Paris.
On m'envoie mes lettres.
Août mille huit cent soixante-dix.
Ne négligez rien dans ce but.
Ce pauvre G.
La garde nationale sédentaire me réclame.--Eh bien...
les sept trois cents 000 doivent être contents!...
Quant à la France, elle y laissera tout!...
Écrivez-moi à Paris, mon cher ami, dites-moi votre situation, car nous sommes inquiets de vous.
Votre ami dévoué.
Août mille huit cent soixante-dix.
Le langage de Trochu me plaît.
Palikao dit: «J'ai nommé: j'ai envoyé», et l'autre voyage en troisième classe.
Il a bu un verre d'vin avec le chef de gare de Verdun.
Quelle fin!...
Votre ami qui vous aime de tout cœur.
Guiraud ne part pas.
Prix de Rome exempte.
Berlin et les forteresses vont être dégarnis.
Cher ami, Paris débloqué, j'ai dû me rendre à Bordeaux pour affaires de famille.
Je rentre et trouve votre bonne lettre...................
Griselidis est très avancée.
Sardou veut changer le dernier acte.
Quant à Clarisse, c'est à peine commencé.
Juin mille huit cent soixante et onze.
Maintenant, que va-t-on faire? Allons-nous retomber dans la vieille légitimité?...
Ce sera une trêve, et la révolution à l'horizon!...
Adressez vos lettres, huit, route des Cultures, au Vésinet, par Saint-Germain-en-Laye, Seine-et-Oise.
Donnez-moi de vos nouvelles à fond.
Parlez moi de G.
Depuis six semaines j'ai beaucoup erré.
J'ai été obligé de quitter Paris au galop.
Mille amitiés de votre toujours affectionné.
Juin mille huit cent soixante et onze.
Je finis mes deux opéras.
Je lis beaucoup.
Mille amitiés de votre toujours mille fois dévoué.
Septembre mille huit cent soixante et onze.
Mon cher ami, ...Je vais rentrer à Paris demain ou après.
Écrivez-moi donc rue de Douai, vingt-deux.
C'est une situation que n'ont dédaignée ni Hérold ni Halévy.
Trouvez deux minutes à donner à votre ami dévoué.
Janvier mille huit cent soixante-douze.
Cher ami, L'élection Vautrain nous laisse espérer un prochain retour de l'Assemblée...
Mille amitiés de votre tendrement dévoué.
Djamileh n'est pas un succès.
Le poème est vraiment antithéâtral, et ma chanteuse a été au-dessus de toutes mes craintes.
Pourtant, je suis extrêmement satisfait du résultat obtenu.
La rengaine Wagner continue.
[Note cent dix-neuf: Voir l'introduction, p.
trente-cinq.] Que faites-vous? Comment allez-vous? Écrivez-moi.
Mille amitiés de votre fidèle et dévoué.
rue du Château.--mille deux cent quatre-vingt-quatorze-quatre-neuf.