Enfin, mon conducteur me déposa dans une très mauvaise auberge.
Il était alors professeur à Turin, et il vint aussitôt me faire une visite.
Étant pressée de continuer ma route vers Rome, je ne voulus voir personne à Turin.
Porporati voulut aussi me mener au spectacle.
Le père alors paraissait encore si jeune, qu'on l'aurait cru le frère de son fils.
Je quittai mes aimables hôtes pour aller à Parme.
Monsieur de Flavigny me fit voir tout ce que Parme offrait de remarquable.
Ces anges sont réellement célestes ; leurs physionomies, toutes variées, ont un charme impossible à décrire.
Cette princesse montait tous les jours à cheval.
Sa façon de vivre comme ses manières étaient celles d'un homme.
En tout, elle ne m'a point charmée, quoiqu'elle m'ait reçue parfaitement bien.
Cet ami (Monsieur le vicomte de Lespignière) arriva, et je fus remise à ses soins.
Le palais a un aspect grandiose et élégant.
Le théâtre rappelle les amphithéâtres des anciens.
Le portrait de Louis Carrache, peint par lui-même.
C'est bien certainement ce que le Guide a fait de plus beau.
Monsieur Bequetti, qui en était le directeur, vint m'apporter lui-même mes lettres de réception.
De ce vestibule, on entre dans la galerie qui renferme tant de superbes statues.
Ces sujets sont pris dans l'Ancien et le Nouveau Testament.
On ne peut rien voir de plus beau que ces tombeaux.
Quelques-uns sont en granit oriental, d'autres en granit égyptien.
Dans des niches en marbre noir on a placé des statues en bronze doré.
C'est dans l'église Santa-Croce que se trouve le mausolée de Michel-Ange.
Là, il faut se prosterner.
Je suis montée au cloître de l'Annonciate, peint par André del Sarte.
Les figures pleines d'expression et de vérité sont d'une excellente couleur.
La Vierge, nommée la Madona del Sacco, est divine.
On la prendrait pour une vierge de Raphaël.
Tout le temps de mon séjour à Florence fut un temps d'enchantement.
Vous savez combien je désirais visiter à mon tour cette belle patrie des arts.
Je puis dire que j'avais pour Rome la maladie du pays.
Il y a vraiment du sublime dans la composition, dans l'exécution.
Quant au désordre qui y règne, il est, selon moi, complètement justifié par le sujet.
Le lendemain, je suis allée voir le Muséum.
Vous n'avez pas oublié sans doute son beau Marius ? pour moi, je le vois encore.
Cela prouve avec évidence que la fécondité est un attribut inhérent au génie.
J'ai été voir Angelica Kaufmann, que j'avais un extrême désir de connaître.
Je l'ai trouvée bien intéressante, à part son talent, par son esprit et ses connaissances.
Elle s'est remariée depuis à un architecte qui est pour elle un homme d'affaires.
Il nous a placées toutes deux à table à côté de lui.
Cette famille était cinq grands laquais en livrée qui venaient me demander la _buona mano_.
On m'expliqua que c'était pour boire.
Je les congédiai en leur donnant deux écus romains.
Vous concevez toutefois mon étonnement, n'étant pas instruite de cet usage.
Voilà, mon ami, une énorme lettre ; mais j'avais besoin de causer avec vous.
Rappelez-moi à ce qui reste à Paris de mes amis et de mes connaissances.
Hélas ! quand vous reverrai-je tous ! Adieu.
Il m'était impossible de reposer avant cinq heures du matin.
Je quittai donc la place d'Espagne.
On imagine si je m'empressai de quitter cette charmante petite maison.
Enfin, après en avoir fait nettoyer quelques-unes, je vais m'y établir.
Dès la première nuit je pus juger des agrémens de cette habitation.
Malgré tous ces inconvéniens, cependant, je me vis forcée d'y rester six semaines.
Enfin, je trouvai une maison qui paraissait être entièrement à ma convenance.
Aussitôt après mon arrivée à Rome, je fis mon portrait pour la galerie de Florence.
Puis, je peignis miss Pitt, la fille de lord Camelfort.
J'ai peint cet aigle d'après nature, et j'ai pensé être dévorée par lui.
Il appartenait au cardinal de Bernis.
Je fis dans le même temps le portrait d'une Polonaise, la comtesse Potoska.
C'est là que des confréries viennent faire des stations, et d'autres entendre prêcher un capucin.
Mon travail ne me privait point du plaisir journalier de parcourir Rome et ses environs.
C'est là que j'ai vu les plus beaux tableaux de Claude Lorrain.
Les églises renferment des trésors en peinture, en mausolées admirables.
C'est à San Pietro in vincoli que se trouve celui de Jules deux par Michel-Ange.
À Saint-André-de-la-Valle, la coupole et les quatre évangélistes sont peints par le Dominiquin.
Je l'ai vu bien dégradé ; mais on m'assure qu'aujourd'hui il est parfaitement restauré.
C'était vraiment la musique des anges.
Le soir, je me rendis à Saint-Pierre, les cent lampes de l'autel étaient éteintes.
L'église ne se trouve plus éclairée que par une croix illuminée, prodigieusement brillante.
Rien n'est plus solennel.
Et pas un de ces groupes ne se divise.
Le plus religieux silence régnait partout.
Tous les cardinaux, vêtus de leur beau costume, l'entouraient.
Il faut dire que le pape Pie six était superbe.
Son visage coloré n'offrait aucune trace des fatigues de l'âge.
Ses mains étaient très blanches et potelées.
Le soir aussi on tire un très beau feu d'artifice au-dessus du château Saint-Ange.
À Rome, où tout est resté grandiose, on n'illumine point avec de misérables lampions.
Je n'ai vu qu'un seul jeune homme qui courait les rues, costumé à la française.
Il contrefaisait à s'y méprendre un élégant très maniéré que nous avons tous reconnu.
Les voitures, les chars vont et reviennent remplis de personnes costumées richement.
La célèbre Banti s'y trouva pendant mon séjour.
Je ne sais pourquoi je m'étais figuré qu'elle avait une taille prodigieusement grande.
La princesse Joseph avait une charmante figure, beaucoup de douceur et d'amabilité.
Pour son malheur, hélas ! elle ne resta pas à Rome.
Quant à la duchesse de Fleury, elle est revenue à Paris avant moi.
Les passions y étaient encore débordées.
d'Angevilliers de faire ses efforts pour que le roi perdît l'idée de m'accorder cette faveur.
Je retrouvai à Rome un de mes meilleurs et de mes anciens amis, M.
Dagincour, qui, lorsqu'il habitait Paris, me prêtait les beaux dessins qu'il possédait pour les copier.
Aussi a-t-il fini ses jours dans cette ville, regretté de tous ceux qui l'avaient connu.
Il me fallut attendre le beau temps pour visiter les environs.
La montagne qui s'élève à gauche, couverte d'oliviers, complète le charme du point de vue.
Mais je reviens à Tivoli.
Toute place m'était bonne pour me poser, tout papier me convenait pour faire mon dessin.
Nous allâmes visiter cette ville détruite, qui était située sur une montagne.
Il n'est resté debout que l'enceinte où Ciceron tenait son école.
En quittant Tusculum, nous allâmes à Monte-Cavi.
Ce temple a, dit-on, été bâti par Tarquin-le-Superbe.
Nous sommes bien loin, hélas ! de cette élégance et de ce grandiose.
J'avais peine à quitter ce lieu de splendeur et de destruction.
On y trouve une quantité de beaux arbres très anciens et une jolie fontaine.
Nous allâmes l'habiter en commun, la duchesse et moi, et nous faisions très bon ménage.
Dès que nous fûmes établies, les courses dans les environs commencèrent.
Cette promenade s'appelle la Galerie d'Albano.
Sur la hauteur se montre la ville de Némi, surmontée d'une tour et d'un aqueduc.
Ce chemin est fort isolé.
Tout cela me convenait à merveille, je partis avec ce monsieur.
Arrivés à Terracine, nous descendîmes à l'auberge pour souper et coucher.
Enfin nous arrivâmes à Naples le lendemain, vers trois ou quatre heures.
Je ne puis exprimer l'impression que j'éprouvai en entrant dans la ville.
J'avais retenu l'hôtel de Maroc, situé à Chiaja, sur les bords de la pleine mer.
Je voyais en face de moi l'île de Caprée, et cette situation me charmait.
Le comte Scawronski avait des traits nobles et réguliers ; il était fort pâle.
J'avais toutes les peines du monde à m'en distraire.
Dans cette maison elle prit le goût des romans, puis le goût des spectacles.
Ce talent, qui ne plaisait et ne convenait nullement à sa maîtresse, la fit renvoyer.
Sa beauté était dans tout son éclat ; toutefois, elle était encore très sage.
Devenu possesseur d'Emma, il lui donna des maîtres de toute espèce, puis il l'abandonna.
Emma se voyant sans ressource, descendit bientôt au dernier degré d'avilissement.
Un hasard étrange la tira de cet abîme.
C'est là qu'elle perfectionna ce talent d'un nouveau genre, qui l'a rendue célèbre.
On a prétendu que la reine de Naples alors s'était intimement liée avec elle.
Il est certain que la reine la voyait ; mais on peut dire que c'était politiquement.
Cette coiffure l'embellissait au point que ces dames la trouvaient ravissante.
Je trouvai cette Andromaque énorme ; car elle avait horriblement engraissé.
Je lui demandai de m'accorder une soirée pour les deux princes, et elle y consentit.
Nous voilà bien loin de Naples et de mille sept cent quatre-vingt-dix ; j'y reviens.
J'étais dans l'enchantement d'habiter cet hôtel de Maroc, sans parler de l'agrément de mon voisinage.
J'étais réduite à regarder la mer à travers mes carreaux.
Le chevalier Hamilton avait sur le rivage un petit cazin où j'allais quelquefois dîner.
Nous allâmes d'abord à l'île de Caprée.
Le comte de la Roche-Aymon et le fils aîné de Monsieur de Talleyrand nous accompagnèrent.
Ils avaient engagé deux musiciens, l'un pour chanter et l'autre pour jouer de la guitare.
J'avoue que je mourais de peur.
À notre droite étaient des rochers et des débris d'antiques constructions.
« … Maintenant je vais vous parler de mon spectacle favori, du Vésuve.
Je croyais toucher aux avenues de l'enfer.
Un brasier qui me suffoquait serpentait sous mes yeux ; il avait trois milles de circonférence.
Monsieur de la Chenaye et deux autres personnes en étaient aussi.
Il faisait le plus beau temps du monde.
J'ai peint cet effet, car il est divin.
«Nous montâmes chez l'ermite.
J'en ai quatre dessins que je vous porterai à Paris.
Deux sont déjà en petite maquette ; on en est très content ici.
Je me souviens que ce jour était celui de la Chandeleur.
Nous partîmes vers trois heures, avec deux amis de M.
Ma petite mourait de peur, et moi aussi.
J'avais fait porter notre dîner chez l'ermite, que nous avions invité à le partager.
Nous remontâmes pour voir le coucher du soleil.
Son disque brillant d'où partaient d'immenses rayons, se réfléchissait dans la mer.
Nous revînmes à Naples, rapportant nos croquis.
Nous partîmes à cinq heures du matin.
J'étais dans une felouque avec madame Hart, sa mère, le chevalier et quelques musiciens.
Je vis peu d'habitations agréables, l'île étant généralement cultivée en vignes et en arbres fruitiers.
Le mont le plus élevé (Saint-Nicolas) est plus haut que le Vésuve.
Là, j'aperçus une seule petite habitation, que mon guide me dit être celle d'un ermite.
Le coeur me bat encore quand j'y pense.
Je suivis pourtant, non sans recommander mon ame à Dieu.
Nous mîmes une heure et demie, marchant toujours, à traverser ces nuages.
C'était elle, en effet, et l'on vint au devant de moi.
On ne distinguait les barques qu'à leurs voiles blanches qui brillaient au soleil.
Puis, nous remontâmes sur nos ânes pour parcourir l'autre côté de l'île.
Il faut croire que la partie découverte était autrefois un faubourg.
Ces excursions et plusieurs autres ne m'empêchaient pas de travailler beaucoup à Naples.
Sa Majesté s'apprêtait à partir pour Vienne où elle allait s'occuper de marier ces princesses.
Elle est morte quelques années après son mariage.
Lorsque la reine fut partie, je peignis aussi le prince royal.
À cette même époque je commençai le portrait de Paësiello.
Ce bruit, que j'entendais toutes les nuits, me fit enfin déserter.
Mais cela m'était peu incommode.
En outre, j'étais gelée dans cet appartement.
Paësiello, à cette époque, faisait les délices de l'Italie.
J'allais fort souvent au grand Opéra, dans la loge de la comtesse Scawronski.
Je me souviens d'avoir ri ce jour-là d'une méprise assez plaisante.
Il nous entretenait sans cesse de ses frayeurs.
Le chevalier Hamilton se plaisait à m'en faire les honneurs.
Il vint ensuite deux jeunes filles, qui se mirent à genoux en demandant des maris.
Enfin, les solliciteurs se succédèrent pendant une heure de la manière la plus plaisante.
J'allai voir, avec Monsieur Amaury Duval et Monsieur Sacaut, la Solfatare, qui est encore brûlante.
De ma vie je n'ai autant souffert de la chaleur.
La chaleur nous avait tellement suffoqués, qu'aucun de nous ne pouvait ni agir, ni parler.
Quand nous fûmes tout-à-fait remis, nous descendîmes à Pouzol.
L'amphithéâtre de Pouzol, quoiqu'il soit en ruines, est encore fort curieux à voir.
Après le dîner, nous prîmes une barque qui nous conduisit au promontoire de Mysène.
Je prenais plaisir à faire ce portrait.
Il fallait bien la calomnier, on voulait sa couronne.
La reine de Naples avait un grand caractère et beaucoup d'esprit.
Elle seule portait tout le fardeau du gouvernement.
Ce chiffre vaut dix mille francs ; mais je le garderai toute ma vie.
Elles ne font d'autre exercice que celui de se promener en voiture, jamais à pied.
Une femme surtout (c'était la veuve) poussait des cris affreux en se tordant les bras.
La partie de la population napolitaine la plus curieuse à observer, ce sont les lazzaroni.
On les trouve étendus à l'ombre des murs ou sur les bords de la mer.
À peine sont-ils vêtus, et leurs enfans sont tous nus jusqu'à l'âge de douze ans.
On saura bien le trouver,» ajouta-t-elle en souriant.
Je quittai Rome le quatorze avril mille sept cent quatre-vingt-douze.
En montant en voiture, je pleurais amèrement.
Là nous nous reposâmes sur un beau gazon enrichi de fleurs et d'arbres divers.
Ensuite nous descendîmes dans la grotte antique où jadis passait la cascade.
Je ne restai qu'un jour à Terni.
Le lendemain, nous passâmes la Somma, une des plus hautes montagnes des Apennins.
Les colonnes, leurs chapiteaux, sont du plus beau travail grec.
On voit aussi dans cette ville un superbe aqueduc d'une hauteur immense.
Après Spolète, nous allâmes à Trévi, à Cétri, puis nous nous arrêtâmes à Foligno.
Là, j'entendis bientôt un concert nature, que les nôtres sont bien loin d'égaler.
Dans la même semaine j'éprouvai aussi dans cette ville une satisfaction non moins vive.
Cette ville, située au milieu d'un lac formé par le Mincio, est grande et belle.
Jules Romain et le Primatice ont enrichi Mantoue de chefs-d'oeuvre en tout genre.
Il y a à Mantoue une Académie des beaux-arts et un musée de statues.
L'église Saint-André renferme plusieurs beaux monumens, et la bibliothèque de nombreux manuscrits.
Le palais du T.
est aussi très remarquable par les peintures à fresque de Jules Romain et du Primatice.
Ces fresques représentent des sujets héroïques et l'histoire de Psyché.
Je brûlais du désir de voir Venise, où j'arrivai la veille de l'Ascension.
Monsieur Denon, que j'avais connu à Paris, ayant appris mon arrivée, vint me voir aussitôt.
Une foule d'étrangers assistaient à cette cérémonie.
Le soir de la fête, nous allâmes voir la lutte des gondoliers.
Plus tard, la place Saint-Marc fut illuminée ainsi que la foire qui l'entoure.
L'illumination et la foire ont lieu pendant quinze jours.
Elle était aimable et spirituelle.
L'église Saint-Marc, dont le lion est le symbole, est du style gothique.
Un seul suffirait pour rendre un peintre célèbre.
Celui-ci est fort simple ; les tombes sont de pierre ou de marbre blanc, toutes debout.
L'aspect de ce lieu vénérable nous imposa le plus profond silence.
Pendant près d'une heure nous la cherchâmes inutilement.
Nous ne trouvions pourtant pas très gai de rester là toute la nuit.
Enfin j'aperçus la brèche, et nous sortîmes, charmés d'aller retrouver des vivans.
La rotonde du marquis de Capra mérite aussi d'être citée.
À Sainte-Corone, le Baptême de Jésus, par Jean Bellin, est parfait pour le dessin.
Le théâtre de Vicence est du style antique.
La traversée de la Brenta offre l'aspect le plus agréable.
Padoue est aussi situé sur les bords de la Brenta.
Le palais de justice ou l'hôtel-de-ville, est une des plus belles fabriques de l'Europe.
La couleur est souvent celle du Titien, sans pourtant en avoir la perfection.
Comme, en Italie, les églises sont ouvertes toute la journée, je fis ma tournée.
Pendant les huit jours que j'ai passés à Vérone, j'ai délogé deux fois.
«Aucun,» avait répondu l'hôtesse.
Je trouvai que c'était assez pour me décider à chercher ailleurs.
Mon désir étant de rentrer en France, je gagnai Turin dans cette intention.
J'allai aussitôt chez Madame, femme de Louis dix-huit.
Ils arrivaient par milliers, et ce spectacle était déchirant.
Enfin on ne saurait rien voir de plus déplorable.
Il était encore bel homme, de l'aspect le plus noble.
On imagine bien que je renonçai au projet d'aller à Paris.
Nous avions un clos, entouré de berceaux de vignes et de figuiers.
Quant à moi, je repris ma palette.
À moitié chemin, sur la route de Milan, je fus arrêtée deux jours comme Française.
Les figures, grandes comme nature, sont sculptées.
Dans le lointain, à différentes distances, on aperçoit trois lacs.
Celui de Côme, le plus éloigné de tous, est entouré de montagnes vaporeuses.
Les deux autres, reflétant le ciel, étaient d'un bleu d'azur.
La salle de spectacle (la Scala), où j'ai entendu d'excellente musique, est immense.
Il m'aurait été impossible de trouver des compagnons de voyage plus aimables.
En faisant route pour la capitale de l'Autriche, nous traversâmes une partie du Tyrol.
Ce chemin est grandiose et pittoresque.
En tout, le chemin occupa mes yeux agréablement, depuis Milan jusqu'à Vienne.
Mais je me rendis d'abord chez la comtesse de Thoun.
J'offris de lui en prêter une.
Il travaillait alors à divers grands tableaux, représentant les hauts faits du prince de Nassau.
Casanova avait beaucoup d'esprit et d'originalité.
Il avait la repartie prompte et heureuse.
En sortant de chez lui, je portai toutes mes lettres de recommandation.
Je trouvai le prince de Kaunitz que je désirais beaucoup connaître.
Il me reçut avec une bonté parfaite, et m'engagea pour dîner le lendemain.
Son goût, son jugement exquis, sa haute raison, étonnaient tous ses convives.
Il m'invita, ainsi que plusieurs autres amis, à venir le voir caracoler dans son manége.
Quant à moi, j'en fus très affligée.
J'ai peu connu d'hommes plus aimables, plus gais, que le baron de Strogonoff.
Monsieur de Rivière jouait les rôles comiques d'une manière étonnante.
Du moins ce sera gai si ce n'est pas trop sage.
J'ai toujours adoré l'honneur et l'amitié ; Pour ces dieux j'ai tout fait, j'ai tout sacrifié.
On m'a souvent aussi reproché, ce me semble, D'avoir aimé parfois plusieurs femmes ensemble.
Ai-je tort ? Le profit est moindre que la peine.
J'ai connu la faveur sans en être enivré.
J'ai connu le malheur sans en être altéré.
J'ai beaucoup voyagé, j'ai fait beaucoup la guerre ; Comme le mouvement elle m'est nécessaire.
Son visage, sans être joli, avait infiniment d'expression.
On juge d'abord qu'ils vivent sous un gouvernement paternel.
On a dit avec raison que le Prater était une des plus belles promenades connues.
Le parc de Schoenbrunn est aussi très fréquenté, surtout le dimanche.
Les environs de Vienne en général sont grandioses.
Tous les trois sont superbes, et dans un tout autre genre que les parcs anglais.
Ces derniers sont plus uniformes, plus plats, et par conséquent moins pittoresques.
Je voulus aussi voir un grand bal de la cour.
Il se donnait à Vienne de superbes concerts, et j'en ai entendu plusieurs.
J'avoue que je fus stupéfaite ; je croyais assister à l'opération d'un miracle.
Le premier jour de l'an est très brillant à Vienne.
Aussi en ai-je trouvé l'usage établi dans tous les pays que j'ai parcourus.
La comtesse de Rombec réunissait dans son salon la société la plus distinguée de Vienne.
J'y rencontrai aussi la duchesse de Guiche, dont le charmant visage n'avait pas changé.
Sa mère, madame de Polignac, habitait constamment une campagne voisine de Vienne.
J'appris donc l'horrible événement par mon frère, qui me l'écrivit sans ajouter aucun détail.
Ce village, nommé Huitzing, touchait presque le parc de Schoenbrunn.
Elle était peinte en pied, s'élançant dans les airs.
Son écharpe, aux couleurs de l'arc-en-ciel, l'entourait, en voltigeant autour d'elle.
Alors commencèrent des cris, des croassemens si violens, qu'on ne peut en donner une idée.
Tous les bâtimens qu'avaient occupés anciennement les religieux existaient encore.
Pendant ces arrangemens, j'allai me reposer sur un banc, d'où l'on avait une vue magnifique.
Je le goûtais moi-même alors, d'autant plus qu'il faisait un temps admirable.
Je suis restée trois semaines dans ce beau lieu.
De Mars et d'Apollon tu vois le favori, Es-tu bon citoyen ? ce sera ton ami.
Ce pont est très beau et très long ; car il a vingt-quatre arches.
Je commençai par aller voir les églises.
La première que je visitai, Saint Thomas, est assez belle.
Ces trois figures sont de la plus grande vérité.
Le style en est parfait, de même que celui des draperies.
Le fond aussi est du plus grand effet.
Cette cathédrale renferme les tombeaux de trois empereurs couchés, qui sont d'un beau travail.
Sur notre route, nous passâmes à Budin dont les environs sont charmans.
Il représente la Vierge, placée sur des nuages, tenant l'enfant Jésus dans ses bras.
Cette figure est d'une beauté, d'une noblesse dignes du divin pinceau qui l'a tracée.
Sa figure est pleine de beauté, de candeur et de modestie.
Les pastels notamment ont une grâce et un moelleux qui rappelle tout-à-fait le Corrège.
Nous allâmes voir la fameuse forteresse de Koenigstein, et ma fille fut de cette partie.
L'eau de ce puits est très bonne à boire.
La vue que l'on découvre de cette belle forteresse est d'une immensité vraiment prodigieuse.
Le palais du roi est superbe ; celui du prince Henri est aussi fort beau.
La salle de la comédie se trouve placée entre deux églises.
La plus belle rue de Berlin a un mille de longueur.
Ce parc est magnifique, plus grand que le Prater et le Casino de Florence.
On s'y promène à pied, à cheval et en voiture.
Charlottenbourg est un village à trois quarts d'heure de chemin de Berlin.
Le roi y possède un château superbe, dont les appartenons sont fort curieux.
Le théâtre a quatre-vingt-trois pieds de profondeur.
J'ai admiré à Berlin une superbe collection de porcelaines.
Nous fîmes cette route fort lentement, le chemin n'étant que sable.
J'allais avoir la joie de retrouver la marquise de Sabran et le chevalier de Boufflers.
Le prince leur avait donné des terres, et le chevalier s'était fait cultivateur.
On menait dans ce beau lieu la vie la plus douce et la plus agréable.
Il y avait une troupe de comédiens français, qui appartenait au prince.
En quittant Reinsberg, nous prîmes le chemin de la Prusse qui conduit à Koenigsberg.
Loin de s'améliorer, la route devient alors plus affreuse.
Un instant après, je reçus la visite du comte de Choiseul-Gouffier.
En entrant chez madame d'Esterhazy, en effet, je remarquai bien son étonnement.
Ses cheveux blond cendré flottaient sur son cou, sur son front.
Le génie paraissait siéger sur son front large et très élevé.
J'aime beaucoup les arts, et surtout la peinture.
Je parcourus une partie des jardins de Czarskozelo, qui sont une vraie féerie.
Nous nous revîmes tous deux avec un plaisir extrême.
Le jardin, dont on n'apercevait pas les limites, était dans le genre anglais.
Dès que nous fûmes à table, une musique d'instrumens à vent délicieuse se fit entendre.
Elle exécuta surtout l'ouverture d'Iphigénie d'une manière ravissante.
Ce feu, répété dans les eaux de la Néva, était d'un effet magique.
Il trouve partout un dîner, un souper, il n'a que l'embarras du choix.
Il est rempli de monumens que l'impératrice appelait ses caprices.
Ce parc a des allées d'arbres superbes.
La beauté de la princesse Dolgorouki me frappa.
La société était fort nombreuse, et personne ne songeait à autre chose qu'à s'amuser.
On donna le Souterrain de Dalayrac.
Le petit théâtre était charmant, je voulus en profiter pour composer des tableaux vivans.
Je préférais les sujets graves ou ceux de la Bible à tout autre.
Les tableaux vivans amusaient extrêmement la société.
L'hiver suivant ils servirent à varier les divertissemens du soir dans les salons de Pétersbourg.
On le voyait courir au moindre mot, au moindre geste de sa divinité.
Ce fut alors qu'il eut occasion de connaître la princesse Dolgorouki.
Il avait placé la princesse à table à côté de lui.
On cite un trait qui le prouve admirablement.
Pétersbourg, ce dix septembre.
Cette contrariété, à laquelle je devrais être habituée, n'est malheureusement pas la seule.
Adieu, ma bonne Suzette, je t'embrasse et je t'aime de tout mon coeur.
J'embrasse aussi mon frère, et ta chère petite, qui est si jolie et si intéressante.
Sa malveillance pour moi me fut encore prouvée dans une autre occasion.
On venait en foule chez moi voir les portraits des grandes-duchesses et mes autres ouvrages.
Pourquoi Zouboff ne m'aimait pas, c'est ce que je n'ai jamais pu savoir au juste.
Elle pouvait avoir seize ans, et la plus vive gaîté régnait sur tous ses traits.
Ce n'était pourtant pas que cette jeune princesse ait jamais connu le bonheur en Russie.
Les choses allèrent au point qu'il en résulta, comme on sait, un divorce.
J'ai vu madame Narischkin, bien jeune, à la cour de Pétersbourg.
L'aînée des deux pouvait avoir seize ans.
J'ai assisté au plus magnifique qu'elle ait donné.
Une balustrade ouverte les séparait de la galerie où l'on dansait.
Peu de jours après, je retournai à la cour pour voir un gala.
Peu d'instans après, on ouvrit une grande porte à deux battans, et l'impératrice parut.
Par-dessus cette tunique, était un dolman de velours rouge à manches très courtes.
Je la vis en effet dîner de fort bon appétit.
Les dîners me plaisaient d'autant moins qu'ils étaient habituellement fort nombreux.
À dix-sept degrés on ferme le spectacle, et tout le monde reste chez soi.
Le froid était tel, que d'abord je croyais les glaces de ma voiture ouvertes.
Mais ma tête avait été saisie par le froid, au point que j'en étais étourdie.
Je n'ai point vu cette salle finie, mais on m'a dit qu'elle était fort belle.
En fait d'esclaves devenus artistes, je n'avais pas été aussi heureuse que le comte.
Les domestiques sont remarquables par leur intelligence.
Il comprenait tout et me servait à merveille.
Il était en outre d'une sobriété rare, je ne l'ai pas vu ivre une fois.
Le peuple russe en général a de la probité et sa nature est douce.
Sa maison à Kaminostroff était située à droite du grand chemin qui bordait la Néva.
Elles sont surtout coiffées avec une magnificence fort élégante.
Plusieurs fermiers sont aussi fort riches.
Elle dessinait très bien, et composait des romances charmantes, qu'elle chantait en s'accompagnant du piano.
On peut dire à la lettre que les feuilles poussent à vue d'oeil.
Les Russes tirent parti, même de la rigueur de leur climat pour se divertir.
Une des belles cérémonies qu'on puisse voir est celle de la bénédiction de la Néva.
L'empereur est obligé de boire le premier verre d'eau, que l'archimandrite lui présente.
L'hiver, les appartemens sont éclairés avec le plus grand luxe.
Tous les soirs j'allais dans le monde.
On se réunissait vers les huit heures, et l'on soupait à dix.
Je buvais au lieu de thé de l'hydromèle.
La première, moins belle que la princesse Dolgorouki, était plus jolie.
Elle avait infiniment d'esprit, mais fantasque à l'excès.
De nos jours, il est vrai, on n'affiche pas davantage, mais c'est par indifférence.
C'était Mandini, que l'on peut dire avoir réuni pour le théâtre tous les avantages imaginables.
Il était beau ; il était grand acteur, et il chantait admirablement.
Je fus extrêmement touchée de la grâce et de la délicatesse d'un pareil présent.
Je voyais aussi très fréquemment le comte de Strogonoff, son fils et sa belle-fille.
Cette dernière était jeune, jolie et très spirituelle.
Son mari, qui avait vingt-cinq ans au plus, était un homme charmant.
Une actrice qui venait de Paris lui tourna la tête.
Il était tout-à-fait impossible de la voir deux fois sans l'aimer.
Puis je montais sur les hauteurs dont il est entouré.
Cet air pur, ce lieu sauvage et pittoresque, me charmait.
L'extrémité de cette île parait joindre la mer sur laquelle naviguaient de grandes barques.
L'horizon n'avait point de bornes, et cette vue était calme et belle.
Enfui ils ont conservé les moeurs des anciens patriarches.
On avait dressé cette tente sur la pelouse fleurie qui faisait face à la maison.
Je trouvais là le jeune prince Bariatinski, la princesse Tarente et plusieurs autres personnes aimables.
Ils étaient décorés d'un ruban tricolore avec une cocarde au milieu.
Catherine., Le roi de Suède., Le bal masqué., Mort de Catherine., Ses funérailles.
Zouboff, en effet, qui fut le dernier, avait tout au plus vingt-deux ans.
Il était grand, mince, bien fait, et il avait des traits réguliers.
Elle le pleura long-temps.
Catherine deux aimait tout ce qui était grandiose dans les arts.
L'impératrice se hâta d'éteindre, non sans rire beaucoup de se voir traitée ainsi.
Alors elle sonnait ses valets de chambre, qui quelquefois ne répondaient point à sa sonnette.
Son éducation ayant été très soignée, il montrait une politesse tout-à-fait obligeante.
Son visage était découvert, sa belle main posée sur le lit.
Paul voulut que l'on rendît à ces restes les mêmes honneurs qu'à ceux de Catherine.
Les dames avaient de longues robes à queue et d'immenses voiles noirs qui les entouraient.
Au retour, j'en vis quelques-unes qui étaient mourantes de fatigue.
Le deuil se porta six mois.
un Mon portrait pour la galerie de Florence.
un Copie du même pour lord Bristol.
un Miss Pitt, fille de lord Camelfort.
un Mademoiselle Roland, depuis lady Welesley.
un Madame Silva, Portugaise.
un La comtesse Potoska.
deux Mesdames de France, Adélaïde et Victoire.
Plusieurs études de paysages, à l'huile et au pastel, des environs de Rome.
 neuf un La comtesse Scawronski à mi-jambes.
deux Deux bustes de la même.
un Lady Hamilton en bacchante couchée.
un La même en sibylle en pied.
un La même en bacchante, dansant avec un tambour de basque.
un Tête de la même en sibylle.
un La princesse Marie-Thérèse, qui a épousé l'empereur François deux.
un La princesse Marie-Louise, qui a épousé le grand-duc de Toscane.
un Le prince héréditaire, père de la duchesse de Berry.
un La princesse Marie-Christine.
un Paësiello composant.
un Le prince Resoniko.
un Lord Bistol, à mi-jambes.
un Le bailly de Litta.
un La reine de Naples.
Plusieurs études du Vésuve et des environs de Naples.
 seize un Une tête à l'huile pour l'Académie de Parme.
un Un petit buste à l'huile pour l'Institut de Bologne.
un Madame Gourbillon, attachée à Madame, femme de Louis dix-huit.
un Son fils.
un Une baigneuse, d'après ma fille.
un Mademoiselle Porporati.
un Copie du portrait de Raphaël à Florence.
Plusieurs paysages d'après nature.
 sept un Madame Marini.
un Madame Bistri, Polonaise.
un Mademoiselle de Kaquenet.
un La comtesse Kinski, à mi-jambes.
un La même en buste.
un La comtesse du Buquoi, soeur du prince Paar.
un La comtesse Rosamowfski.
un La comtesse de Palfi.
un La princesse Lichtenstein, en pied.
un Le baron de Strogonoff, grand buste.
un Le baron de Strogonoff, avec les mains.
un Le comte de Czhernicheff, avec un domino noir, tenant un masque.
un La comtesse Zamoiska, dansant avec un schall.
un Mademoiselle la comtesse de Fries, en Sapho, tenant une lyre et chantant, jusqu'à mi-jambes.
un La duchesse de Guiche, buste, en turban bleu.
deux Deux portaits du prince Schotorinsky, dont l'un en manteau.
un Madame de Schoenfeld, femme du ministre de Saxe, tenant son enfant sur ses genoux.
un La princesse de Lystenstein, en pied, en Iris, traversant des nuages.
un La princesse Louise Galitzin.
un Madame de Mayer.
un Une petite baigneuse pour la reine.
un Madame la comtesse Severin Potoska.
un La princesse de Wurtemberg.
un Un petit tableau pour le comte de Wilsechk.
un Madame la comtesse de Braonne, jusqu'aux genoux.
un Un petit portrait pour madame de Carpeny.
un Madame la duchesse de Polignac, faite de souvenir après sa mort.
un Le jeune Edmond, de la famille de Polignac.
un La princesse Sapia.
 trente et un un Monsieur le comte de Woina, fils de l'ambassadeur de Pologne.
un Mademoiselle Caroline de Woina, sa soeur.
un Mademoiselle la comtesse Metzy de Polignac, fille du père du duc de Polignac.
un Mademoiselle la comtesse Thérèse de Hardik.
deux Les deux frères de la duchesse de Guiche.
un Le frère de mademoiselle de Fries, en buste.
deux Deux bustes de la comtesse de Rombec.
un Le comte Jules de Polignac.
un La princesse de Lynoski.
un Lady Guisford.
deux Mesdemoiselles de Choisy.
un Mademoiselle Schoën.
un Angenor, enfant, fils de la duchesse de Polignac.
un Le jeune comte son frère, Monsieur de Fries.
un Madame la comtesse de Thoun.
un Madame la comtesse d'Harrack.
un Un petit dessin de la même.
un Monsieur de Rivière.
un Monsieur Thomas, architecte.
un Madame la comtesse de Rombec.
un Le marquis de Rivière.
Plusieurs paysages faits d'après nature dans les environs de Vienne.
 vingt-quatre quatre-vingt-huit total général.
Ce modèle est admirable