Louis DUVAL Archiviste de l'Orne mille huit cent quatre-vingt-quatorze Extrait des Mémoires de l'Académie nationale des Sciences, Arts et Belles-Lettres de Caen.
Archevêque de Narbonne, exilé à Alençon.
L'histoire de la chute de Nicolas Foucquet n'est plus à faire, après le travail impartial et complet de Monsieur Jules Lair.
Toute la famille fut dispersée.
Le frère aîné du surintendant, l'archevêque de Narbonne, fut exilé à Alençon.
Son séjour y fut marqué par des bienfaits; il y a laissé des souvenirs que le temps n'a pas complètement effacés, et il s'y est acquis, en quelque sorte, des droits de cité.
François Foucquet avait été le premier fruit d'une union qui devait produire douze enfants.
Il naquit à Paris, rue de Jouy, le vingt-six juillet mille six cent onze.
Il s'employa également pour obtenir l'envoi de missionnaires à la Guadeloupe, à la Martinique, à la Guyane, au Canada.
Il associait ses fils aînés à cette oeuvre de colonisation.
Nicolas Foucquet, son fils cadet, appelé à une fortune si brillante et si tragique, l'aidait pour la partie administrative et commerciale de ces grandes entreprises, François s'était réservé les missions, et nous en avons la preuve dans sa bibliothèque, qui renfermait un Dictionnaire caraïbe.
[Note un: Toute la famille s'intéressait aux questions coloniales.
En mille six cent cinquante-six, Sanson, d'Abbeville, avait dédié son livre sur l'Afrique à Nicolas Foucquet.
En mille six cent cinquante-sept, le même géographe dédia l'Amérique à Gilles Foucquet, son plus jeune frère, chevalier des ordres de Sa Majesté.] «Un souffle religieux traversait la maison», dit Monsieur Jules Lair.
Trois des filles avaient renoncé aux joies de la famille pour entrer au couvent de la Visitation.
«L'aîné, François Foucquet, devant qui s'ouvraient toutes les carrières mondaines, successivement conseiller au Grand-Conseil (premier septembre mille six cent trente-deux), puis au Parlement de Paris, était entré dans les ordres.
En mille six cent trente-sept, à peine âgé de vingt-sept ans, il fut nommé par le roi évêque de Bayonne.
Le jeune prêtre lui-même refusait cet honneur, et ne se laissa vaincre qu'à de vives sollicitations.
Le vingt-cinq mars mille six cent trente-neuf, il fut sacré dans l'église du Grand-Jésus de la rue Saint-Antoine, par Claude de Rueil, évêque d'Angers, avec l'assistance d'un grand nombre de prélats, des archevêques de Tours et de Bourges, et du nonce du pape.
[Note deux: Jules Lair, Nicolas Foucquet, t.
un, p.
soixante-douze.--Du Tertre, t.
I, p.
cent neuf.] Ce fut le point culminant de la fortune de Foucquet le père, qui mourut l'année suivante.
Cependant c'est à Nicolas Foucquet, son second fils, devenu en quelque sorte l'aîné de la famille, qu'il légua sa précieuse bibliothèque et ses collections artistiques, afin qu'elles ne fussent pas partagées.
[Note trois: cinq.
article du P.
Appelée par lui, une de ses soeurs y fondait, avec son concours, un couvent de ces Visitandines, chères à la famille Foucquet.» Il y rappela aussi les religieuses de Sainte-Claire.
[Note quatre: Parmi les abus que l'évêque de Bayonne travailla à extirper, on cite l'usage qui s'était établi dans le pays d'autoriser la cohabitation des hommes et des femmes après la solennité des fiançailles (Gallia Christiana, t.
dix, col.
Il avait également été nommé prieur commendataire de Chassignolles, au diocèse de Bourges.
Deux ans plus tard, au mois de juillet mille six cent quarante-trois, son frère Nicolas Foucquet déjà tout puissant, obtint pour lui l'évêché d'Agde, siège suffragant de l'archevêché de Narbonne, valant trente livres de revenu, avec vingt-deux paroisses seulement à desservir.
Il n'est pas douteux, en effet, que Nicolas Foucquet, dont l'ambition se haussait au niveau de la devise de sa famille: Quo non ascendam? comptait étayer l'édifice de sa propre fortune sur la grande situation qu'il préparait à son aîné.
Nommé récemment intendant du Dauphiné, Nicolas Foucquet crut pouvoir assister à la cérémonie de l'entrée solennelle du nouvel évêque d'Agde.
Ce jour-là, un grand concours de peuple anima cette noire ville d'Agde et sa sombre cathédrale.
Mais ce jour de fête eut un triste lendemain.
En mille six cent cinquante-six, François Foucquet dut se prêter à une autre combinaison.
Avec le consentement de Claude de Rebé, archevêque de Narbonne, il fut pourvu de la coadjutorerie de ce siège, estimée trente livres de rente, et quitta celui d'Agde, qui fut donné à son jeune frère, Louis Foucquet, conseiller-clerc au Parlement.
En même temps, François Foucquet servait utilement les intérêts de Nicolas en portant la parole, au nom du gouvernement, dans l'Assemblée du clergé (mars mille six cent cinquante-six).
Il reçut également de ses mains la consécration épiscopale, le deux mars suivant, dans l'église Saint-Louis, à Paris, en présence du nonce, des évêques d'Evreux et de Césarée, du prince et de la princesse de Conti.
[Note cinq: Cf.
Privilèges accordés par les rois aux archevêques et à l'église de Narbonne, confirmés par Louis le Grand.
Narbonne, Besse, in-4º, quatre-vingt-quatre p.] Cette cérémonie coïncida avec l'intronisation de François Foucquet, comme archevêque de Narbonne.
Claude de Rebé étant mort précisément à cette époque, il prêta serment au roi le vingt-six mars et fit son entrée solennelle le deux mai.
On sait que ce siège était un des plus considérables de l'ancienne France.
L'archevêque prenait les titres de primat des Gaules, duc de Narbonne et président-né des états de Languedoc.
C'est en cette qualité qu'il accepta la dédicace de l'Histoire des ducs de Narbonne que lui offrit Guillaume Besse, en mille six cent soixante.
À la même époque, il tint le synode de son nouveau diocèse, qui fut alors visité deux fois par Louis quatorze, le huit et le treize avril mille six cent soixante, durant son voyage en Provence.
Au mois d'août de l'année suivante, il présida l'Assemblée du Clergé et harangua le roi aux applaudissements de toute la cour.
[Note six: Les présidents-nés des États de la province de Languedoc, par J.-B.
l'Hermite de Soliers, dit Tristan.
Se trouvant alors à Paris, il dut assister à l'apposition des scellés sur les papiers et les meubles de son frère.
Mais comme on pouvait redouter son influence, on eut soin de l'éloigner avant même la fin de cette opération.
Peut-être fut-il alors transféré dans le Bourbonnais, où Madame Foucquet la mère obtint la permission de se retirer avec une partie de sa famille.
On possède une lettre de l'archevêque de Narbonne à Séguier, datée de Montluçon, le dix-sept décembre mille six cent soixante-six, relative à un refus de communication d'un arrêt du Conseil le concernant.
D'autre part, une lettre de l'évêque de Sées à Colbert, du treize septembre de la même année, annonce l'arrivée de l'archevêque à Alençon.
S'il n'y a pas erreur dans les dates, ces deux lettres présentent une contradiction qu'il est difficile d'expliquer.
Les motifs qui purent déterminer Colbert à imposer Alençon comme résidence à François Foucquet nous sont inconnus.
Il céda ce poste, à la fin de mille six cent soixante et onze, à Michel Colbert qui l'occupa pendant cinq ans, mais qui paraît avoir été d'un caractère infiniment plus rude que ses prédécesseurs.
Élie Benoît, dans son Histoire de l'édit de Nantes, l'a peint des couleurs les plus odieuses.
À côté de l'intendant figurait le bailli, gouverneur de la ville et du château d'Alençon.
Il faut ajouter qu'on lui doit la fondation d'un séminaire à Falaise pour les clercs du diocèse de Sées.
Son successeur sur ce siège, Jean Forcoal, d'une famille originaire des Cévennes, qui avait abjuré le calvinisme, ne fut sacré que le vingt-quatre août mille six cent soixante-douze et prit possession le treize mars mille six cent soixante-treize.
L'archevêque de Narbonne eut donc à peine le temps de le connaître.
L'arrivée de cet illustre exilé dans le diocèse de Sées paraît avoir été pour Monsieur de Médavy un véritable embarras.
Le treize septembre mille six cent soixante-six, il en référa à Colbert pour savoir de lui la conduits qu'il avait à tenir vis-à-vis de l'archevêque.
Voici cette lettre dont le ton fait vraiment peu d'honneur à la dignité épiscopale:  «Monsieur, je viens d'apprendre que l'équipage de l'archevêque de  Narbonne est arrivé à Alençon, où il doit être dans peu de jours.
[Note huit: Ravaisson, Archives de la Bastille, t.
trois, p.
trente-six.] Quant à la ville même d'Alençon, elle avait alors pour curé un personnage singulier, Julien Pasquier, deuxième du nom, surnommé la Grande-Barbe, dont la conduite était loin d'être édifiante.
Vicaire de Saint-Léonard d'Alençon, il s'était fait déposer par l'évêque de Sées.
Devenu curé de Notre-Dame, le scandale de ses moeurs ne fit qu'augmenter, et la France entière en retentit.
Vivement attaqué par le théologal Jean Le Noir, auquel la cure d'Alençon fut quelque temps dévolutée, il avait été mis en prison par sentence de l'official de Sées, le six août mille six cent cinquante et n'en était sorti qu'en mille six cent cinquante-trois.
de sa paroisse, et il ne manquait pas de noter si l'année avait été bonne ou mauvaise.
Lorsqu'il présidait aux processions, il faisait des causes aux marguilliers, etc.
Julien Pasquier mourut le trois juillet mille six cent soixante et onze.
Julien Pasquier, troisième du nom, son neveu, qui lui succéda, était d'un caractère très différent.
Il se brouilla avec Monseigneur l'archevêque de Narbonne, dont il ne ménagea pas l'amitié et les aumônes, avec Madame de Guise et S.
Mais cette princesse n'étant venue habiter Alençon que plusieurs années après la mort de son mari, décédé le trente juillet mille six cent soixante et onze, l'archevêque de Narbonne se trouvait alors le personnage le plus élevé en dignité de la ville d'Alençon.
Sans compter sa fortune personnelle et ses autres bénéfices, il avait comme archevêque de Narbonne, un revenu de cent soixante livres.
Son séjour à Alençon se trouve donc lié à l'histoire de cette ville.
Nous pensons que c'est principalement dans le clergé régulier, alors brillamment représenté dans le diocèse de Sées, que l'archevêque exilé put rencontrer les sympathies et les consolations dont il avait besoin.
Peut-être cependant ne lui fut-il pas permis de nouer des relations avec le vénérable et savant réformateur de la Trappe, l'abbé de Rancé, digne ami de Bossuet.
Car nous voyons que, lorsqu'il désira aller aux eaux de Bourbon, afin de rétablir sa santé ébranlée, il dût solliciter une lettre de cachet du roi.
À son arrivée à Alençon, François Foucquet était du moins certain de trouver des amis chez les Jésuites, qui y possédaient un collège.
Les Jésuites avaient été les protégés et les auxiliaires de son père dans les colonies, et lui-même, lorsqu'il s'occupait de l'oeuvre des missions, il avait eu avec eux de fréquents rapports.
Le collège royal d'Alençon a eu, au XVIIe siècle, une véritable importance.
Bourdaloue y à professé, et l'on conserve à la Bibliothèque d'Alençon un Traité de rhétorique, composé par lui.
Plus tard, le père Charles de La Rue commença à s'y faire connaître (en mille six cent soixante-sept) par la publication d'un poème latin sur les conquêtes de Louis quatorze, qui fut traduit par Pierre Corneille.
Parmi les recteurs, de mille six cent soixante et un à mille six cent soixante-treize, nous trouvons les PP.
Jean Pomereul, Jean Ragaine, Jean Dudoy, Pierre Osenne et Pierre Caullier.
Parmi les laïques, on comptait aussi quelques lettrés, par exemple Pierre La Hayer, sieur du Perron, d'une famille protestante, qui avait débuté en mille six cent trente-trois par une tragi-comédie en trois actes et en vers intitulée Les Heureuses aventures.
Il avait fait imprimer, en mille six cent trente-cinq, les Palmes du Juste, poème qu'il avait présenté à Louis treize, à l'occasion de son passage à Alençon.
Il avait obtenu, en récompense, des lettres de réhabilitation de noblesse et une commission pour commander dans l'armée du roi et y conduire deux régiments.
Il avait été fait chevalier de l'ordre de Saint-Michel en mille six cent trente-huit.
Il avait alors repris la toge à la place de l'épée et avait été nommé procureur du roi au bailliage, charge qu'il avait cédée à son fils Pierre en mille six cent soixante-trois.
Quelque temps auparavant, Louis quatorze lui avait accordé un brevet de conseiller d'État.
Il faisait partie de l'Académie de Caen, depuis son origine.
Moysant de Brieux, dans une lettre à Turgot, dit qu'il avait composé un poème en l'honneur du duc de Montausier.
Il publia, en mille six cent soixante-trois, une autre traduction de deux autres ouvrages espagnols, l'Année spirituelle et le Manuel des États, avec un poème sur la Naissance de l'homme.
Alençon, mille six cent soixante-dix-huit, in-huit°.
La littérature espagnole était alors à la mode.
Un autre Alençonnais, Truel de Cohon, sieur de Beauvais, qui avait été employé comme ingénieur au service du Portugal, écrivit en langue castillane des remarques sur les additions à l'Histoire d'Espagne, de Mariana, et les publia ensuite en français en mille six cent soixante-seize.
[Note neuf: Pierre Le Hayer, syndic des religieuses de Sainte-Claire d'Alençon et conservateur de leurs privilèges, fut inhumé dans leur couvent en mille six cent quatre-vingt-sept.
Mais peut-être s'agit-il du fils de l'auteur des Palmes du Juste.] On peut placer encore au nombre des personnes avec lesquelles l'exilé de Narbonne put avoir des relations, Hervé Fierabras, sieur de Motté, qui publia en mille six cent quatre-vingt-trois une Méthode de Chirurgie.
Mais on ne peut ajouter à cette liste Mademoiselle Desjardins de Villedieu, qui de bonne heure avait pris son envolée vers Paris et qui ne revint se fixer aux environs d'Alençon que vers la fin de sa vie.
Corneille Blessebois, à bien plus juste titre que Mademoiselle Desjardins, était alors un autre sujet de scandale pour les moins scrupuleux.
Cet ouvrage est resté manuscrit, mais nous devons à Monsieur L.
Il est des imaginations perverties qui salissent naturellement tous les objets auxquels elles s'attachant.
Cette peinture de convention aurait pu, tout aussi bien, être adaptée par Blessebois à n'importe quel ecclésiastique, quel qu'il fût.
L'archevêque de Narbonne fut, toute sa vie, irréprochable dans ses moeurs; il aurait été le modèle des prélats de son temps si sa carrière n'avait pas été brisée par la catastrophe de son frère.
Ces traits grossiers s'adressant à un personnage élevé en dignité à un proscrit, pouvaient tout au plus égayer un instant quelques mauvais sujets de la société d'Alençon attachés, au moins en apparence, comme Blessebois lui-même, à la religion protestante.
Les honnêtes gens qui purent avoir connaissance des Aventures du parc d'Alençon, qu'on colportait sous le manteau, ne purent y voir qu'une lâcheté et une infamie de plus.
Les protestants, qui jadis composaient près de la moitié de la population aisée d'Alençon, y étaient, dès lors, en minorité.
Les querelles théologiques y avaient mis la division parmi eux, et le synode national, ouvert à Alençon le vingt-sept mai mille six cent trente-sept, par Louis Hérault, pasteur de cette église, en contient la preuve.
Pierre Allix, autre ministre de l'église protestante d'Alençon, eut à ce sujet avec Hérault, des querelles fort vives qui obligèrent ce dernier à passer en Angleterre, où il fut placé à la tête de l'église Wallonne.
Pierre Allix mourut à Alençon en mille six cent soixante-cinq.
Il avait publié, en mille six cent cinquante-huit, un livre de controverse dédié à son troupeau.
En mille six cent soixante-deux, il fit paraître un projet de réunion des Calvinistes et des Luthériens qui n'eut pas de succès.
Il mourut à Alençon, le vingt février de la même année.
L'année mille six cent soixante-quatre avait été marquée par la démolition de l'ancien temple d'Alençon, situé rue du Temple, au centre de la ville, et remplacé par un autre édifice destiné au culte, construit à l'extrémité du faubourg de Lancrel.
En mille six cent soixante-cinq, Pierre Allix, le père, fut remplacé par Elie Benoist, alors ministre à Sainte-Escobille (Seine-et-Oise), qui céda ce poste à Pierre Allix, le fils, depuis ministre à Charenton.
Elie Benoist resta à Alençon jusqu'à la révocation de l'Édit de Nantes, dont il a écrit l'histoire.
On lui donna pour troisième collègue, en mille six cent soixante-neuf, Pierre Mehérent de la Conseillère, gentilhomme de race normande, prédicateur tempétueux qui eut, comme lui, maille à partir avec le P.
de La Rue.
À l'occasion de la présentation de ce ministre, on vit se produire un fait qui montre combien le zèle des protestants d'Alençon s'était refroidi.
[Note dix: Paul Pascal, Elie Benoist et l'Église réformée d'Alençon, d'après des documents inédits, avec portrait, vues et autographes.
Paris, Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-douze, in-8º, p.
quarante-quarante et un.] On ne doit pas s'étonner que, dans ces circonstances, le mouvement des abjurations soit devenu de plus en plus actif.
Quelques-unes, plus ou moins intéressées, donnèrent même lieu, dès cette époque, à plus d'un abus.
Il ne paraît pas que l'archevêque de Narbonne ait été mêlé à aucune affaire de ce genre et que, par là, il ait donné occasion aux attaques calomnieuses de Blessebois.
Occupé des affaires de son frère, accablé par le coup de foudre qui avait atteint toute sa famille, il ne chercha pas des diversions à ses chagrins dans l'activité extérieure.
Il se renferma dans l'accomplissement, de ses devoirs d'archevêque, qu'il ne cessa pas de remplir avec le zèle le plus méritoire.
Il fit promulguer, en mille six cent soixante et onze, les statuts du synode du diocèse de Narbonne qu'il avait présidé en mille six cent soixante et un, et qui témoignent de sa sagesse.
Il fonda à Narbonne un hospice pour les incurables, une maison des soeurs de la Croix, pour l'instruction des jeunes filles, un séminaire pour les clercs et des missions pour l'instruction des fidèles.
Quoique menant une vie très retirée, il avait à Alençon un train de maison assez complet.
Il avait conservé leurs gages à ses officiers; il avait plusieurs aumôniers, et l'un d'eux, l'abbé Desvignes, pouvait célébrer la messe dans ses appartements.
Son maître d'hôtel, Louis Leblanc, au moment où l'on fit l'inventaire, fit des réserves sur l'argenterie et sur les meubles précieux dont il avait la charge.
Il avait deux valets de chambre, six harnois de carrosse et une selle, six chevaux noirs et un gris.
Il avait hérité de son père d'un certain goût pour les arts et les collections.
[Note onze: Peut-être J.-J.
Séguier de La Verrière, nommé au siège épiscopal de Nîmes en mille six cent soixante et onze.] Les objets de luxe et d'agrément ne faisaient pas défaut.
L'acte le plus important qui ait marqué le séjour de l'archevêque de Narbonne à Alençon, est l'acquisition d'une maison destinée aux Jésuites et dans laquelle il passa les derniers temps de sa vie.
Les Jésuites s'étaient d'abord établis provisoirement rue des Étaux, en mille six cent vingt-cinq.
Ils n'avaient pas tardé à reconnaître la nécessité d'un autre emplacement pour donner à leur collège, de plus en plus prospère, les agrandissements qu'il réclamait.
Dans ce but, ils avaient obtenu, en mille six cent trente-sept, de la reine Marie de Médicis, la concession du Petit-Parc, comprenant tout le terrain qui s'étend entré la Briante et le faubourg de Lancrel.
Par acte sous seing privé du même jour, les P.P.
Moyennant l'accomplissement de ces formalités, la possession en fut assurée aux Jésuites, qui en eurent la plus grande obligation à l'archevêque de Narbonne.
L'archevêque, lorsqu'il en fut devenu possesseur, ne tarda pas à y faire des embellissements.
Il y fit établir notamment une volière et, avec la permission du gouverneur d'Alençon, Nicolas d'Argouges, fit percer plusieurs ouvertures dans la muraille pour avoir des vues sur le Petit-Parc.
D'autres communautés d'Alençon, sans doute, par exemple la Visitation, dont quatre de ses soeurs avaient embrassé la règle, éprouvèrent, ainsi que l'Hôtel-Dieu de cette ville les effets de sa charité.
Mais les pauvres d'Alençon y eurent la plus large part, suivant le témoignage d'Odolant Desnos.
Peut-être sentait-il dès cette époque les premières atteintes de la maladie qui devait bientôt l'emporter.
Ce qui est certain, c'est que dans le cours de l'été, il sollicita du roi une autorisation d'aller aux eaux de Bourbon.
Il mourut le dix-neuf octobre mille six cent soixante-treize, à minuit, après avoir pris, longtemps à l'avance, les précautions que la prudence recommandait pour assurer l'exécution de ses dernières volontés.
Il avait cependant disposé de son vivant de certains objets mobiliers en faveur de quelques amis et familiers.
Après sa mort, on ne trouva donc pas d'argent chez lui, sinon ce qui était strictement nécessaire pour la dépense courante.
Son aumônier avait fait dresser dans le salon un autel portatif.
Par ses soins, les ornements pontificaux, de couleur violette, avaient été également mis dans une corbeille, dans le salon, pour servir aux obsèques de l'archevêque.
Gilles Foucquet, son frère, avait annoncé sa prochaine arrivée et put effectivement assister aux obsèques.
La levée des scellés en fut faite le lendemain, vendredi vingt octobre, en vertu d'une ordonnance rendue sur requête, présentée au nom de Mme Foucquet la mère.
La Chronique du couvent de l'Ave-Maria d'Alençon, dans lequel l'archevêque de Narbonne fut inhumé, nous fournit une relation de ses obsèques.
C'étoit un prélat accompli en vertus et mérites.
Il ordonna sa sépulture dans l'église des pauvres religieuses de Sainte-Claire de la ville d'Alençon, où son corps repose proche le grand autel, du costé de l'évangile.
L'inhumation s'en fist avec toute la pompe possible; le convoy commença le vingt octobre, à trois heures après midi.
Fonds des religieuses de Sainte-Claire.
Document donné par Monsieur le docteur Chambay.--Bulletin de la Société historique et archéologique de l'Orne, t.
deux, p.
cent trente-six.] L'église de l'Ave-Maria d'Alençon était une des plus richement décorées de la ville.
On y voyait différents tombeaux de personnes de distinction qui avaient désiré être inhumées dans ce monastère.
Celui de l'archevêque de Narbonne était le plus considérable.
Il était en marbre noir et blanc, où on lisait cette épitaphe: Ce tombeau, ainsi que tous ceux que renfermait ce monastère, a été détruit pendant la Révolution.
L'église elle-même a disparu, et l'on a bâti sur ce terrain la maison Masson.
En mille huit cent vingt-cinq, on découvrit, sur l'emplacement du choeur, un cercueil en plomb et un anneau d'or émaillé en blanc, dont le chaton renfermait une émeraude.
On crut que c'était le cercueil et l'anneau de l'archevêque de Narbonne.
[Note treize: L.
de La Sicotière, note consignée dans les Mémoires historiques sur la ville d'Alençon et sur ses seigneurs, par Odolant Desnos, deuxième édition, p.
cent quarante-sept.] Il existe, à ma connaissance, deux portraits de l'archevêque de Narbonne.
Parmi les portraits des membres de cette illustre famille que possède le Département des Estampes, se trouve celui d'un prélat au camail de moire, à figure pleine, ronde, noble et bonne, que l'on croit être son image.
L'épreuve de ce portrait, la seule que l'on connaisse, est avant toutes lettres et sans nom d'auteur.
Le P.
Lelong, dans sa Bibliothèque historique de la France (t.
quatre, Portraits) cite un portrait du même, gravé par Grégoire Haret.
Les Jésuites d'Alençon, grâce à la libéralité de François Foucquet, ne tardèrent pas à s'établir dans l'hôtel qu'il avait habité.
Ils y joignirent différents terrains voisins, au moyen de concessions ou d'acquisitions, et leur collège devint ainsi un des plus beaux et des mieux installés de la province.
huit, mille huit cent soixante-douze), des fonctions de bailli et de gouverneur d'Alençon.
Nommé lieutenant général le vingt-cinq février mille six cent soixante-dix-sept, il fut tué à l'affaire de Seckensen, le treize juillet mille six cent soixante-dix-huit (Comte Gérard de Contades, Rasnes, Histoire d'un château Normand.
Paris, H.
ville d'Alençon et délivré une maison pour leur habitation, même quelques autres bâtimens de peu de valeur, pour servir aux trois ou quatre classes auxquelles les dits supplians s'estoient obligéz, par le traité fait entre eux et les dits habitans.
C'est en mille six cent soixante et un seulement, en effet, que le pape Alexandre sept, par sa bulle Sollicitudo omnium ecclesiarum, permit de rendre un culte public à l'Immaculée Conception.
L'église du collège d'Alençon devait donc être, dans la pensée de la pieuse mère de l'archevêque de Narbonne, une des premières que la France eût consacrée à la glorification de ce dogme, autorisé, mais non encore proclamé solennellement par le chef de l'église universelle.
Cette consécration eût paru d'autant plus convenable pour l'église du collège d'Alençon, que depuis le XIe siècle la Conception de la Sainte Vierge (huit septembre), est la «Fête aux Normands».
Caen, Imp.
Delesques.