Archevêque de Narbonne, exilé à Alençon.
Toute la famille fut dispersée.
Le frère aîné du surintendant, l'archevêque de Narbonne, fut exilé à Alençon.
François Foucquet avait été le premier fruit d'une union qui devait produire douze enfants.
Il naquit à Paris, rue de Jouy, le vingt-six juillet mille six cent onze.
Il associait ses fils aînés à cette œuvre de colonisation.
mille six cent cinquante-six, Sanson, d'Abbeville, avait dédié son livre sur l'Afrique à Nicolas Foucquet.
Il avait également été nommé prieur commendataire de Chassignolles, au diocèse de Bourges.
Mais ce jour de fête eut un triste lendemain.
En mille six cent cinquante-six, François Foucquet dut se prêter à une autre combinaison.
Narbonne, Besse, Cette cérémonie coïncida avec l'intronisation de François Foucquet, comme archevêque de Narbonne.
On sait que ce siège était un des plus considérables de l'ancienne France.
À côté de l'intendant figurait le bailli, gouverneur de la ville et du château d'Alençon.
L'archevêque de Narbonne eut donc à peine le temps de le connaître.
Vicaire de Saint-Léonard d'Alençon, il s'était fait déposer par l'évêque de Sées.
Lorsqu'il présidait aux processions, il faisait des causes aux marguilliers, etc.
Julien Pasquier mourut le trois juillet mille six cent soixante et onze.
Julien Pasquier, troisième du nom, son neveu, qui lui succéda, était d'un caractère très différent.
Son séjour à Alençon se trouve donc lié à l'histoire de cette ville.
Le collège royal d'Alençon a eu, au XVIIe siècle, une véritable importance.
Jean Pomereul, Jean Ragaine, Jean Dudoy, Pierre Osenne et Pierre Caullier.
Il avait été fait chevalier de l'ordre de Saint-Michel en mille six cent trente-huit.
Quelque temps auparavant, Louis quatorze lui avait accordé un brevet de conseiller d'État.
Il faisait partie de l'Académie de Caen, depuis son origine.
Alençon, mille six cent soixante-dix-huit, in-huit°.
La littérature espagnole était alors à la mode.
Cet ouvrage est resté manuscrit, mais nous devons à Monsieur L.
Il est des imaginations perverties qui salissent naturellement tous les objets auxquels elles s'attachant.
Pierre Allix mourut à Alençon en mille six cent soixante-cinq.
Il mourut à Alençon, le vingt février de la même année.
de La Rue.
Quelques-unes, plus ou moins intéressées, donnèrent même lieu, dès cette époque, à plus d'un abus.
Il avait hérité de son père d'un certain goût pour les arts et les collections.
Les objets de luxe et d'agrément ne faisaient pas défaut.
Les Jésuites s'étaient d'abord établis provisoirement rue des Étaux, en mille six cent vingt-cinq.
Par acte sous seing privé du même jour, les P.P.
L'archevêque, lorsqu'il en fut devenu possesseur, ne tarda pas à y faire des embellissements.
Mais les pauvres d'Alençon y eurent la plus large part, suivant le témoignage d'Odolant Desnos.
Peut-être sentait-il dès cette époque les premières atteintes de la maladie qui devait bientôt l'emporter.
Son aumônier avait fait dresser dans le salon un autel portatif.
Gilles Foucquet, son frère, avait annoncé sa prochaine arrivée et put effectivement assister aux obsèques.
C'étoit un prélat accompli en vertus et mérites.
Celui de l'archevêque de Narbonne était le plus considérable.
L'église elle-même a disparu, et l'on a bâti sur ce terrain la maison Masson.
Lelong, dans sa Bibliothèque historique de la France (t.
quatre, Portraits) cite un portrait du même, gravé par Grégoire Haret.
huit, mille huit cent soixante-douze), des fonctions de bailli et de gouverneur d'Alençon