AGNEL (E.).
Observations sur la prononciation et le langage rustique des environs de Paris.
ARCHIVES DE L'ART FRANÇAIS, recueil de documents inédits relatifs à l'histoire des arts en France.
Paris, mille huit cent cinquante et un-mille huit cent cinquante-huit.
Paris, mille huit cent cinquante-trois.
Paléographie des chartes et des manuscrits du onzième au dix-septième siècle.
in-8º, avec planches in-4º.
Approuvé par le ministre de l'instruction publique, d'après l'avis du DU BOIS.
Recherches archéologiques, historiques, biographiques et littéraires sur la Normandie.
Paris, mille huit cent quarante-trois.
Ce volume contient d'intéressants détails sur les possédés en FILLON.
Monnaies françaises inédites, Paris, mille huit cent cinquante-trois.
In-8º, avec dix planches représentant plus de deux cents monnaies, br.
Considérations historiques et artistiques sur les monnaies de France.
Fontenay (Vendée), mille huit cent cinquante.
In-8º, avec quatre planches, br.
Paris, mille huit cent cinquante-six.
in-8º, avec soixante-six planches gravées sur cuivre.
Cette édition a été tirée à quatre-vingt-cinq exemplaires.
Paris, mille huit cent sept-douze.
Paris, mille huit cent cinquante-quatre.
deux forts vol.
Paris, mille huit cent vingt-quatre.
six des Ant.
de France), br.
Archéologie des monuments religieux de l'ancien Beauvoisis pendant la métamorphose romane.
Paris, mille huit cent cinquante-six.
Cartonné, non rogné.
de Pillet fils aîné, rue des Grands-Augustins, cinq.
Arrivons maintenant à la preuve de cette assertion.
Parlons d'abord des procès poursuivis contre les animaux devant la justice criminelle ordinaire.
Vers mille quatre cent cinquante-six., Porc pendu en Bourgogne pour une cause semblable.
On voulut infliger à l'animal la peine du talion.
On procédait aussi par les mêmes voies judiciaires contre les taureaux coupables de meurtres.
Dans la poursuite on observait des formalités identiques avec celles que nous venons d'indiquer.
On se saisit de la bête meurtrière.
Le taureau fut condamné à être pendu.
L'exécution de ce jugement se fit aux fourches patibulaires de Moisy-le-Temple.
La mort d'une bête expia ainsi celle d'un homme.
«Ce supplice ne termina pas la scène.
Cet appel fut dressé au nom du procureur de l'hôpital de la ville de Moisy.
Le procureur général de l'ordre intervint.
Les chevaux étaient aussi poursuivis criminellement à raison des homicides qu'ils avaient commis.
Or le discernement est une faculté qui manque aux bêtes brutes.
L'animal fut tué et jeté dans une fosse recouverte ensuite de terre.
Au moyen âge l'histoire mentionne fréquemment des calamités de ce genre.
L'official, c'est-à-dire le juge ecclésiastique, décidait la contestation.
Souvent on les voit combattre entre eux avec les cornes qui surmontent leurs têtes.
«Tout délinquant, dit-il, doit être cité personnellement.
Dieu veut que chacun jouisse du produit de son labeur.
Mais, ajoute notre auteur, nous avons dans ces derniers temps des exemples encore plus décisifs.
Des experts furent nommés.
Mais poursuivons nos investigations.
La première excommunication fulminée contre les animaux remonte au douzième siècle.
Sentence de l'official de Troyes en Champagne, du neuf juillet mille cinq cent seize.
Bientôt une nouvelle requête dans laquelle ceux-ci promettent de mener une meilleure conduite.
La justice humaine n'a pas d'empire sur les instruments de la justice de Dieu.
Ces monitions étaient faites par les curés des paroisses.
Parlant de ces sortes de procès : «J'en représenterai, dit-il (p.
Ces procédures n'étaient pas seulement suivies en Europe, mais leur usage s'était propagé jusqu'en Amérique.
On y fulminait l'excommunication contre des oiseaux et contre des insectes.
Un autre procès du même genre eut lieu dans le dix-huitième siècle au Pérou.
Telles étaient les singulières procédures dont nous avons essayé de retracer l'histoire.
un : Histoire du diocèse de Paris, par l'abbé Lebeuf, mille sept cent cinquante-sept, t.
quatre cent trente-neuf.
trois : Courtépée, Description générale et particulière du duché de Bourgogne.
Dijon, mille huit cent quarante-sept.
deux cent trente-huit.
quatre : Mémoires de la société des antiquaires, t.
quatre cent quarante.
deux cent quatorze.
six : Monsieur Louandre, ouvrage précité, p.
quatre cent quinze.
sept : Guypape, decisio.
deux cent trente-huit, édition de mille six cent soixante-sept, in folio.
huit : Mémoires de la société des antiquaires de France, t.
quatre cent quarante et un.
neuf : Courtépée, Description du duché de Bourgogne, t.
deux cent quatre-vingt-cinq.
dix : Monsieur Louandre, Histoire d'Abbeville, p.
quatre cent quinze.
douze : Carlier, Histoire du duché de Valois, t.
deux cent sept.
treize : Mémoires de la société des antiquaires de France, t.
quatre cent quarante-trois.
quatorze : Courtépée, Description du duché de Bourgogne, t.
quinze : Lionnois, Histoire de Nancy, t.
trois cent soixante-treize et suiv.
Nancy, mille huit cent onze.
L'auteur rapporte en entier le procès-verbal de la remise du porc.
dix-sept : Statistique de Falaise, mille huit cent vingt-sept, t.
quatre cent sept.
dix-neuf : Mémoires de la société des antiquaires de France, t.
quatre cent trente-trois.
(Ibid., p.
deux cent quinze.
vingt-trois : Carlier, t.
deux cent sept.
vingt-quatre : Saint-Foix, dans ses Essais historiques sur Paris, t.
cent, édition de mille sept cent soixante-seize, rappelle également cet arrêt.
vingt-cinq : Voyage littéraire de deux bénédictins (D.
Durand et D.
Paris, mille sept cent dix-sept, in-4º, deuxième partie, p.
cent soixante-six et cent soixante-sept.
L'Histoire du duché de Valois, t.
deux cent sept, mentionne aussi ce fait.
quatre-vingt-onze, note un.
On les assimile en pareil cas à des voleurs d'une condition plus relevée.
La récidive lui fait couper la seconde.
(Mimaut, Histoire de Sardaigne, ou la Sardaigne ancienne et moderne, t.
quatre cent quarante-cinq et quatre cent quarante-six).
Item pour l'attache de quatorze pieds de long ou environ, deux sols parisis.
trente et un : Thémis, ou Journal du jurisconsulte, t.
huit, deuxième partie, p.
cinquante-huit et cinquante-neuf.
trente-quatre : Du Rousseau de la Combe, Traité des matières criminelles, premier partie, ch.
quatre cent quatorze.
trente-sept : Cet ouvrage, qui se trouve dans les Concilia D.
Cela fut encore réglé en mille cinq cent quarante.
quatre-vingt-douze.) quarante : Folio un, verso, nº trois.
quarante et un : Folio trois.
quarante-deux : Folio trois, verso, numéros six et sept.
quarante-trois : Folio cinq, numéros quarante-cinq et quarante-six.
quarante-quatre : Folio cinq, verso, nº cinq.
quarante-cinq : Folio quatorze, verso, nº quatre-vingt-onze.
quarante-six : Folio seize, verso, nº cent onze.
quarante-sept : Folio seize, verso, numéros cent seize et cent dix-sept.
quarante-huit : Folio dix-sept, nº cent vingt.
quarante-neuf : Folio dix-sept, nº cent vingt-trois.
(Theophili Regnaudi opera, t.
cinquante-deux : Historiarum, lib.
mille cinq cent cinquante.
Toutefois ce point de controverse historique nous semble indifférent dans la circonstance qui nous occupe.
Voilà ce qui est hors de contestation.
cinquante-trois : Tractatus de exorcismis.
cinquante-quatre : Propter suorum corporum exiguitatem et etatis minoritatem.
cinquante-six : Mémoires de la société royale académique de Savoie.
Chambéry, mille huit cent quarante-six.
cent soixante-sept, édition de mille sept cent soixante-six.
cinquante-huit : Elle est rapportée ci-dessus, p.
vingt-neuf et trente.
cinquante-neuf : Chasseneuz, ouvrage précité, folio dix-neuf.
soixante : Chasseneuz, même folio.
soixante et un : Chasseneuz, folio dix-neuf.
soixante-trois : Chasseneuz, ouvrage précité, folio dix-neuf.
soixante-quatre : Theophili Raynaudi opera, t.
quatorze, De monitoriis ecclesiasticis, et timore excommunicationis, p.
quatre cent quatre-vingt-deux.
Saint-Foix (Essais sur Paris, t.
Grosley, dans ses Ephémérides, édition donnée par Pâris Dubreil, Paris, mille huit cent onze, t.
cent soixante-huit, a rapporté le texte latin de cette sentence.
soixante-sept : Histoire générale du Dauphiné, Lyon, mille six cent soixante-douze, in-folio, t.
sept cent douze.
Martini Azpilcuetæ Navarri opera, t.
deux, consiliorum, lib.
De sententia excommunicationis, consiliorum, cinquante-deux, nº sept, édition de Venise, mille six cent un, p.
cinquante-trois.) «L'excommunication, dit aussi Monsieur Faustin Hélie (Traité de l'instruction criminelle, t.
deux cent soixante-sept, note un.
soixante-douze : Nouveaux Voyages dans l'Amérique septentrionale, La Haye, mille sept cent trois, t.
soixante-treize : Lisboa, mille sept cent six à mille sept cent vingt-huit.
trois cent quatre-vingt-six et suiv.
Lisboa, mille huit cent cinquante-huit, numéros onze et douze.
soixante-quatorze : Horat., lib.
Hieron, in illud., Prov.
six, Vade ad formicam, etc.
soixante-dix-sept : Absalon Abbas apud Picinellum, in Mundo symbolico, lib.
soixante-dix-huit : Plin., lib.
onze, trente-six, deux.
soixante-dix-neuf : sud Hieron., in Vita Malchi.
vingt-trois, un.