AGNEL (E.).
Observations sur la prononciation et le langage rustique des environs de Paris.
trois fr.
ARCHIVES DE L'ART FRANÇAIS, recueil de documents inédits relatifs à l'histoire des arts en France.
Paris, mille huit cent cinquante et un-mille huit cent cinquante-huit.
huit vol.
soixante fr.
Cette publication, qui se continue depuis mille huit cent cinquante et un, s'adresse (Note extraite de la Revue des Deux-Mondes, du premier mai mille huit cent cinquante-huit.) BORDIER et LALANNE.
Dictionnaire de pièces autographes volées aux bibliothèques publiques de la France, précédé d'observations sur le commerce des autographes.
Paris, mille huit cent cinquante-trois.
dix fr.
Paléographie des chartes et des manuscrits du onzième au dix-septième siècle.
in-8º, avec planches in-4º.
huit fr.
Approuvé par le ministre de l'instruction publique, d'après l'avis du DU BOIS.
Recherches archéologiques, historiques, biographiques et littéraires sur la Normandie.
Paris, mille huit cent quarante-trois.
In-8º br.
cinq fr.
Ce volume contient d'intéressants détails sur les possédés en FILLON.
Monnaies françaises inédites, Paris, mille huit cent cinquante-trois.
In-8º, avec dix planches représentant plus de deux cents monnaies, br.
dix fr.
-- Considérations historiques et artistiques sur les monnaies de France.
Fontenay (Vendée), mille huit cent cinquante.
In-8º, avec quatre planches, br.
sept fr.
Traité historique de la peinture sur verre, et description de vitraux anciens et modernes, pour servir à l'histoire de l'art en France.
Paris, mille huit cent cinquante-six.
in-8º, avec soixante-six planches gravées sur cuivre.
quinze fr.
Cette édition a été tirée à quatre-vingt-cinq exemplaires.
On y a ajouté un MÉMOIRES de l'Académie celtique, ou Recherches sur les antiquités celtiques, gauloises et françaises.
Paris, mille huit cent sept-douze.
six vol.
in-8º, fig.
quarante-huit fr.
MÉMOIRES inédits sur la vie et les ouvrages des membres de l'Académie royale de peinture et de sculpture, publiés d'après les manuscrits conservés à l'école impériale des Beaux-Arts.
Paris, mille huit cent cinquante-quatre.
deux forts vol.
in-8º, br.
quinze fr.
Cet ouvrage, publié sous les auspices de Monsieur le ministre de l'intérieur -- Le même ouvrage, papier de Hollande (tiré à vingt-cinq exemplaires).
vingt-cinq fr.
MÉMOIRES sur les langues, dialectes et patois, tant de la France que des autres pays (avec la traduction de la parabole de l'Enfant prodigue en quatre-vingt-cinq patois différents).
Paris, mille huit cent vingt-quatre.
In-8º (t.
six des Ant.
de France), br.
six fr.
Archéologie des monuments religieux de l'ancien Beauvoisis pendant la métamorphose romane.
Paris, mille huit cent cinquante-six.
Fort vol.
in-fol., orné de cent vingt-neuf planches représentant plus de un virgule deux sujets; avec une carte archéologique indiquant les abbayes et prieurés, etc.
Cartonné, non rogné.
cinquante fr.
Cet ouvrage, fruit de longues années de travail, contient les L'auteur se propose de publier sous ce titre une série de brochures sur divers sujets se rattachant aux moeurs et usages du moyen âge.
Paris.--Imp.
de Pillet fils aîné, rue des Grands-Augustins, cinq.
Les singularités judiciaires sont nombreuses et variées au moyen âge, et souvent les magistrats interviennent dans des circonstances si bizarres, que nous avons peine à comprendre, de nos jours, comment ces graves organes de la justice ont pu raisonnablement figurer dans de telles affaires.
Toutefois notre but n'est pas de critiquer ici des usages plus ou moins absurdes, mais d'en constater simplement l'existence.
Nous bornons notre rôle à raconter les faits, sauf au lecteur à en tirer lui-même les conséquences.
Au moyen âge on soumettait à l'action de la justice tous les faits condamnables de quelque être qu'ils fussent émanés, même des animaux.
L'histoire de la jurisprudence nous offre à cette époque de nombreux exemples de procès dans lesquels figurent des taureaux, des vaches, des chevaux, des porcs, des truies, des coqs, des rats, des mulots, des limaces, des fourmis, des chenilles, sauterelles, mouches, vers et sangsues.
La procédure que l'on avait adoptée pour la poursuite de ces sortes d'affaires revêtait des formes toutes spéciales; cette procédure était différente, suivant la nature des animaux qu'il s'agissait de poursuivre.
Tels étaient, en matière de procès contre les animaux, les principes admis par les jurisconsultes du moyen âge.
Arrivons maintenant à la preuve de cette assertion.
Parlons d'abord des procès poursuivis contre les animaux devant la justice criminelle ordinaire.
Comme on le voit encore de nos jours dans certaines localités, les porcs et les truies, au moyen âge, couraient en liberté dans les rues des villages, et il arrivait souvent qu'ils dévoraient des enfants; alors on procédait directement contre ces animaux par voie criminelle.
Voici quelle était la marche que suivait la procédure: On incarcérait l'animal, c'est-à-dire le délinquant, dans la prison du siége de la justice criminelle où devait être instruit le procès.
Le procureur ou promoteur des causes d'office, c'est-à-dire l'officier qui exerçait les fonctions du ministère public auprès de la justice seigneuriale, requérait la mise en accusation du coupable.
Du treizième au seizième siècle, les fastes de la jurisprudence et de l'histoire fournissent de nombreux exemples sur l'usage de cette procédure suivie contre des pourceaux et des truies qui avaient dévoré des enfants, et qui, pour ce fait, étaient condamnés à être pendus.
Nous mentionnerons à ce sujet les sentences et exécutions suivantes: Année mille deux cent soixante-six.--Pourceau brûlé à Fontenay-aux-Roses, près Paris, pour avoir dévoré un enfant.
Septembre mille trois cent quatre-vingt-quatorze.--Porc pendu à Mortaing, pour avoir tué un enfant de la paroisse de Roumaigne.
Année mille quatre cent quatre.--Trois porcs suppliciés à Rouvres, en Bourgogne, pour avoir tué un enfant dans son berceau.
dix-sept juillet mille quatre cent huit.--Porc pendu à Vaudreuil pour un fait de même nature, conformément à la sentence du bailly de Rouen et des consuls, prononcée aux assises de Pont-de-l'Arche tenues le treize du même mois.
vingt-quatre décembre mille quatre cent quatorze.--Petit pourceau traîné et pendu par les jambes de derrière, pour meurtre d'un enfant, suivant sentence du mayeur et des échevins d'Abbeville.
quatorze février mille quatre cent dix-huit.--Autre pourceau coupable du même fait et pendu de la même manière, en vertu d'une sentence du mayeur et des échevins d'Abbeville.
Vers mille quatre cent cinquante-six.--Porc pendu en Bourgogne pour une cause semblable.
dix janvier mille quatre cent cinquante-sept.--Truie pendue à Savigny pour meurtre d'un enfant âgé de cinq ans.
Année mille quatre cent soixante-treize.--Pourceau pendu à Beaune par jugement du prévôt de cette ville, pour avoir mangé un enfant dans son berceau.
dix avril mille quatre cent quatre-vingt-dix.--Pourceau pendu pour avoir meurdri (tué) ung enffant en son bers (berceau).
Le Livre rouge d'Abbeville, qui mentionne ce fait, ajoute que la sentence du maire d'Abbeville fut prononcée par ce magistrat sur les plombs de l'eschevinage, au son des cloches, le dixe jour d'avril mille quatre cent quatre-vingt-dix.
quatorze juin mille quatre cent quatre-vingt-quatorze.--Sentence du grand mayeur de Saint-Martin de Laon qui condamne un pourceau à être pendu pour avoir defacié et étranglé un jeune enfant dans son berceau.
Année mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept.--Truie condamnée à être assommée pour avoir mangé le menton d'un enfant du village de Charonne.
dix-huit avril mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.--Sentence qui condamne un porc à être pendu, à Sèves, près Chartres, pour avoir donné la mort à un jeune enfant.
Année mille cinq cent quarante.--Pourceau pendu à Brochon, en Bourgogne, pour un fait semblable, suivant sentence rendue en la justice des chartreux de Dijon.
vingt mai mille cinq cent soixante-douze.--Sentence du maire et des échevins de Nancy qui condamne un porc à être étranglé et pendu pour avoir dévoré un enfant à Moyen-Moutier.
Les jugements et arrêts en cette matière étaient mûrement délibérés et gravement prononcés; voyez ce passage d'une sentence rendue par le juge de Savigny, le dix janvier mille quatre cent cinquante-sept; il s'agit d'une truie: «...
estre pendue par les pieds du derrière à un arbre esproné, etc.» L'exécution était publique et solennelle; quelquefois l'animal paraissait habillé en homme.
En mille trois cent quatre-vingt-six une sentence du juge de Falaise condamna une truie à être mutilée à la jambe et à la tête, et successivement pendue pour avoir déchiré au visage et au bras et tué un enfant.
On voulut infliger à l'animal la peine du talion.
Cette truie fut exécutée sur la place de la ville, en habit d'homme; l'exécution coûta dix sous dix deniers tournois, plus un gant neuf à l'exécuteur des hautes oeuvres.
Pour une semblable exécution faite en mille quatre cent trente-cinq à Tronchères, village de Bourgogne, le carnacier (le bourreau) reçut également une somme de soixante sous.
On procédait aussi par les mêmes voies judiciaires contre les taureaux coupables de meurtres.
Dans la poursuite on observait des formalités identiques avec celles que nous venons d'indiquer.
En effet, écoutons l'auteur de l'Histoire du duché de Valois, qui rapporte le fait suivant: «Un fermier de village de Moisy laissa échapper un taureau indompté.
Ce taureau ayant rencontré un homme, le perça de ses cornes; l'homme ne survécut que quelques heures à ses blessures.
Charles, comte de Valois, ayant appris cet accident au château de Crépy, donna ordre d'appréhender le taureau et de lui faire son procès.
On se saisit de la bête meurtrière.
Les officiers du comte de Valois se transportèrent sur les lieux pour faire les informations requises; et sur la déposition des témoins ils constatèrent la vérité et la nature du délit.
Le taureau fut condamné à être pendu.
L'exécution de ce jugement se fit aux fourches patibulaires de Moisy-le-Temple.
La mort d'une bête expia ainsi celle d'un homme.
«Ce supplice ne termina pas la scène.
Il y eut appel de la sentence des officiers du comte, comme juges incompétents, au parlement de la Chandeleur de mille trois cent quatorze.
Cet appel fut dressé au nom du procureur de l'hôpital de la ville de Moisy.
Le procureur général de l'ordre intervint.
Le parlement reçut plaignant le procureur de l'hôpital en cas de saisine et de nouvelleté, contre les entreprises des officiers du comte de Valois.
Les chevaux étaient aussi poursuivis criminellement à raison des homicides qu'ils avaient commis.
Les registres de Dijon constatent qu'en mille trois cent quatre-vingt-neuf un cheval, sur l'information faite par les échevins de Montbar, fut condamné à mort pour avoir occis un homme.
Dès le treizième siècle Philippe de Beaumanoir, dans ses Coutumes du Beauvoisis, n'avait pas craint de signaler en termes énergiques l'absurdité de ces procédures dirigées contre les animaux à raison des homicides qu'ils avaient commis.
Or le discernement est une faculté qui manque aux bêtes brutes.
En effet, aux époques dont nous parlons, la jurisprudence, se basant d'ailleurs sur l'autorité des livres saints, avait adopté l'usage d'infliger aux animaux des peines proportionnées aux délits dont ils étaient convaincus.
On pensait que le supplice du gibet appliqué à une bête coupable d'un meurtre imprimait toujours l'horreur du crime, et que le propriétaire de l'animal ainsi condamné était suffisamment puni par la perte même qu'il faisait de cet animal.
Telles étaient les idées de nos pères sur le point qui nous occupe; mais elles se modifièrent successivement.
En effet, à partir de la seconde moitié du seizième siècle, les annales de la jurisprudence ou les historiens ne nous offrent plus d'exemples de condamnations capitales prononcées contre des boeufs ou des pourceaux, à raison du meurtre d'un homme ou d'un enfant.
On ne faisait plus le procès à la bête malfaisante, on ordonnait purement et simplement qu'elle fût assommée.
Quelquefois l'animal était étranglé avant d'être mis sur le bûcher, faveur que n'obtenait pas le principal accusé.
Il paraît que cette pratique fut modifiée au dix-huitième siècle, car dans un arrêt rendu par le parlement de Paris, le douze octobre mille sept cent quarante et un, on remarque que le coupable seul fut condamné au feu.
L'animal fut tué et jeté dans une fosse recouverte ensuite de terre.
En effet on reprochait aux sorciers qui voulaient se mettre en rapport avec Satan d'employer dans leurs pratiques, entre autres moyens d'évocation, les oeufs de coq, sans doute parce que ces oeufs étaient réputés renfermer un serpent et que ces reptiles plaisent infiniment au diable.
Occupons-nous maintenant des procès intentés pendant le moyen âge contre les insectes et autres animaux nuisibles aux productions du sol, tels que mouches, chenilles, vers, charençons, limaces, rats, taupes et mulots.
Souvent les récoltes sont dévorées par des quantités innombrables d'insectes qui font invasion sur le territoire d'un canton, d'une commune.
Au moyen âge l'histoire mentionne fréquemment des calamités de ce genre.
Ces fléaux produisaient d'autant plus de ravages, que la science agronomique, presque dans l'enfance à cette époque, offrait moins de moyens pour combattre ces désastreuses invasions.
Afin de conjurer ces maux sans remèdes humains, les populations désolées s'adressaient aux ministres de la religion.
L'Église écoutait leurs plaintes; leur accordant sa sainte intervention, elle fulminait l'anathème contre ces ennemis de l'homme, qu'elle considérait comme envoyés par le démon.
Alors l'affaire était portée devant le tribunal ecclésiastique, et elle y prenait le caractère d'un véritable procès, ayant d'un côté pour demandeurs les paroissiens de la localité, et de l'autre pour défendeurs les insectes qui dévastaient la contrée.
L'official, c'est-à-dire le juge ecclésiastique, décidait la contestation.
On suivait avec soin dans la poursuite du procès toutes les formes des actions intentées en justice.
Pour donner une idée exacte de ce genre de procédure et de l'importance qu'on attachait à en observer les formes, nous extrairons quelques détails d'une consultation qui fut faite sur cette matière par un célèbre jurisconsulte du seizième siècle.
L'auteur de cette consultation, ou plutôt de ce traité ex professo, était Barthélemi de Chasseneuz ou Chassanée, successivement avocat à Autun, conseiller au parlement de Paris et premier président du parlement d'Aix.
Il divise son sujet en cinq parties, dans chacune desquelles il saisit l'occasion d'étaler l'érudition la plus vaste et souvent la plus déplacée; mais cette habitude, comme on le sait, était ordinaire aux écrivains de cette époque.
Chasseneuz, pour consoler les Beaunois du fléau qui les afflige, leur apprend que les hurebers dont ils se plaignent ne sont rien en comparaison de ceux que l'on rencontre dans les Indes.
Ces derniers n'ont pas moins de trois pieds de long; leur jambes sont armées de dents, dont on fait des scies dans le pays.
Souvent on les voit combattre entre eux avec les cornes qui surmontent leurs têtes.
Indiquant le nom latin qui convient le mieux aux terribles hurebers, notre jurisconsulte prouve qu'ils doivent être appelés locustæ; il fortifie son opinion par des citations qu'il emprunte encore à tous les auteurs de l'antiquité sacrée et profane.
L'auteur discute le point de savoir s'il est permis d'assigner les animaux dont il s'agit devant un tribunal, et finit après de longues digressions par décider que les insectes peuvent être cités en justice.
Chasseneuz examine ensuite si les animaux doivent être cités personnellement, ou s'il suffit qu'ils comparaissent par un fondé de pouvoir.
«Tout délinquant, dit-il, doit être cité personnellement.
Après avoir discuté fort longuement la question de savoir devant quel tribunal les animaux doivent être traduits, il décide que la connaissance du délit appartient au juge ecclésiastique, en d'autres termes, à l'official.
Enfin, dans la dernière partie de son traité, Chasseneuz se livre à de longues recherches sur l'anathème ou excommunication.
Il développe de nombreux arguments au moyen desquels il arrive à conclure que les animaux peuvent être excommuniés et maudits.
Parmi ces arguments, qui sont au nombre de douze, nous ferons remarquer ceux-ci: «Il est permis d'abattre et de brûler l'arbre qui ne porte pas de fruit; à plus forte raison peut-on détruire ce qui ne cause que du dommage.
Dieu veut que chacun jouisse du produit de son labeur.
«Toutes les créatures sont soumises à Dieu, auteur du droit canon; les animaux sont donc soumis aux dispositions de ce droit.
«Tout ce qui existe a été créé pour l'homme; ce serait méconnaître l'esprit de la création que de tolérer des animaux qui lui soient nuisibles.
«La religion permet de tendre des piéges aux oiseaux ou autres animaux qui détruisent les fruits de la terre.
C'est ce que constate Virgile, dans ces vers du premier livre des Géorgiques: Relligio vetuit, segeti prætendere sepem, Incidias avibus moliri._ «Or le meilleur de tous les piéges est sans contredit le foudre de l'anathème.
Il parle d'une excommunication prononcée par un prêtre contre un verger où des enfants venaient cueillir des fruits, au lieu de se rendre au service divin.
Ce verger demeura stérile jusqu'au moment où l'excommunication fut levée à la demande de la mère du duc de Bourgogne.
Chasseneuz signale aussi l'excommunication fulminée par un évêque contre des moineaux qui auparavant souillaient de leurs ordures l'église de Saint-Vincent et venaient troubler les fidèles.
Mais, ajoute notre auteur, nous avons dans ces derniers temps des exemples encore plus décisifs.
Il fait observer que sur cette plainte on nomme d'office un avocat, qui fait valoir au nom des animaux, ses clients, les moyens qu'il croit convenable à leur défense; l'auteur rapporte la formule ordinaire d'anathème.
Cette formule est conçue en ces termes: «Rats, limaces, chenilles et vous tous animaux immondes qui détruisez les récoltes de nos frères, sortez des cantons que vous désolez et réfugiez-vous dans ceux où vous ne pouvez nuire à personne.
Au nom du Père, etc..» Enfin Chasseneuz transcrit textuellement les sentences fulminées par les officiaux d'Autun et de Lyon; on en remarque contre les rats, les souris, les limaces, les vers, etc.
Tel était le mode de procédure observé devant le tribunal ecclésiastique dans les poursuites contre les insectes ou autres animaux nuisibles à la terre.
Il démontra que le délai qu'on leur avait donné était trop court pour pouvoir tous comparaître au jour de l'assignation; d'autant plus qu'il n'y avait point de chemin où les chats ne fussent en embuscade pour les prendre.
Il employa ensuite plusieurs passages de l'Écriture sainte pour défendre ses clients, et enfin il obtint qu'on leur accorderait un plus long délai pour comparaître.
Le théologien Félix Malléolus, vulgairement appelé Hemmerlin, qui vivait un siècle avant Chasseneuz et qui avait publié un traité des exorcismes, s'était également occupé, dans la seconde partie de cet ouvrage, de la procédure dirigée contre les animaux.
Il parle d'une ordonnance rendue par Guillaume de Saluces, évêque de Lausanne, au sujet d'un procès à intenter contre les sangsues, qui corrompaient les eaux du lac Léman et en faisaient mourir les poissons.
Sur une plainte adressée par les habitants à l'official de l'évêché de Maurienne, celui-ci nomma un procureur aux habitants et un avocat aux insectes, et rendit une ordonnance prescrivant des processions et des prières, et recommandant surtout le payement exact des dîmes.
Après plusieurs plaidoiries, les habitants, par l'organe de leur procureur, firent offrir aux insectes un terrain dans lequel ils devraient se retirer sous les peines de droit.
Des experts furent nommés.
Là s'arrêtent malheureusement les pièces connues du procès, et l'on ignore si l'instance fut reprise et quelle décision prononça l'official.
Mais ces détails, réunis à ceux que nous avons donnés précédemment, suffisent pour montrer quelles étaient, il y a trois siècles, les formes suivies dans ces singulières procédures.
Nous n'avons pas besoin de nous étendre sur les motifs qui avaient déterminé l'Église à employer l'excommunication contre les animaux.
On comprend quel avantage ce moyen pouvait offrir au clergé, d'un côté par l'influence qu'il exerçait sur l'esprit timide et crédule des populations alors ignorantes et superstitieuses; d'un autre côté par le résultat pécuniaire, qui était toujours le but occulte de ses persévérants efforts.
Toutefois, après plusieurs siècles, et grâce à la diffusion des lumières, ces pratiques vicieuses cessèrent, et on vit enfin disparaître ces abus de l'excommunication également contraires à la sublime morale de l'Évangile et aux vrais principes de la foi catholique.
Mais poursuivons nos investigations.
La première excommunication fulminée contre les animaux remonte au douzième siècle.
En effet Saint-Foix, dans ses Essais historiques sur Paris, nous apprend que l'évêque de Laon prononça en mille cent vingt l'excommunication contre les chenilles et les mulots, à raison du tort qu'ils faisaient aux récoltes.
De la part des tribunaux ecclésiastiques, l'usage de faire des procès aux insectes ou autres animaux nuisibles à la terre et de fulminer contre eux l'excommunication, était en pleine vigueur au quinzième et au seizième siècle.
Voici, par ordre de dates, plusieurs sentences relatives à notre sujet: Sentence prononcée en mille quatre cent cinquante et un par l'official de Lausanne contre les sangsues du lac Léman.
Sentence des grands vicaires de Jean Rollin, cardinal évêque d'Autun, donnée à Mâcon le dix-sept août mille quatre cent quatre-vingt-sept.
Sentence des grands vicaires d'Antoine Cabillon, évêque d'Autun, donnée à Autun le deux mai mille quatre cent quatre-vingt-huit.
Sur la requête présentée par plusieurs paroisses des environs de Beaune, les grands vicaires mandent aux curés d'enjoindre, pendant les offices ou les processions, aux urebers de cesser leurs ravages, ou de les excommunier.
Sentence du grand vicaire de l'église de Mâcon, donnée à Beaujeu le huit septembre mille quatre cent quatre-vingt-huit, sur les plaintes de plusieurs paroissiens.
Même mandat aux curés de faire trois invitations aux limaces de cesser leurs dégâts, et faute par elles d'obtempérer à cette injonction, de les excommunier.
Sentence d'excommunication prononcée par le juge ecclésiastique dans les premières années du seizième siècle, contre les sauterelles et les bruches (becmares) qui désolaient le territoire de Millière en Cotentin, et qui dès lors périrent toutes.
Sentence de l'official de Troyes en Champagne, du neuf juillet mille cinq cent seize.
«En cette année les habitants de Villenauxe, au diocèse de Troyes, présentent requête à l'official de cette ville, disant qu'ils sont excessivement incommodés depuis plusieurs années par des chenilles qu'ils appelaient hurebets: Adversus bruchos seu erucas, vel alia non dissimilia ANIMALIA gallice hurebets.
Ce juge ecclésiastique ordonne d'abord, sur les conclusions du promoteur, une information et une descente de commissaires, qui reconnurent que les dommages causés par les animaux dont on se plaignait étaient très-considérables: sur quoi première ordonnance qui enjoint aux habitants de corriger leurs moeurs.
Bientôt une nouvelle requête dans laquelle ceux-ci promettent de mener une meilleure conduite.
Seconde ordonnance de l'official, qui enjoint aux hurebets de se retirer dans six jours des vignes et territoires de Villenauxe, même de tout le diocèse de Troyes, avec déclaration que si dans le terme prescrit ils n'obéissent pas, ils sont déclarés maudits et excommuniés.
Au surplus enjoint aux habitants d'implorer le secours du ciel, de s'abstenir d'aucuns crimes, et de payer sans fraude les dîmes accoutumées.» Procès intenté en mille cinq cent quatre-vingt-cinq aux chenilles du diocèse de Valence.
Ces chenilles s'étaient tellement multipliées en cette année dans cette contrée, que les murailles, les fenêtres et les cheminées des maisons en étaient couvertes, même dans les villes.
«C'était, dit Chorier, une vive et hideuse représentation de la plaie d'Égypte par les sauterelles.
Le grand vicaire de Valence les fit citer devant lui; il leur donna un procureur pour se défendre.
La cause fut plaidée solennellement; il les condamna à vider le diocèse, mais elles n'obéirent pas.
La justice humaine n'a pas d'empire sur les instruments de la justice de Dieu.
«Il fut délibéré de procéder contre ces animaux par anathème et par imprécation et, comme l'on parlait, par malédiction et par excommunication.
Mais deux théologiens et deux jurisconsultes ayant été consultés, ils firent changer de sentiment au grand vicaire, de sorte que l'on n'usa que d'abjuration, de prières et d'aspersion d'eau bénite.
Ainsi, d'après le texte des diverses sentences que nous venons de rapporter, l'excommunication était ordinairement précédée de monitions, c'est-à-dire d'avertissements donnés aux animaux de cesser leurs dégâts ou de quitter le pays.
Ces monitions étaient faites par les curés des paroisses.
Le plus souvent elles étaient au nombre de trois; entre chacune desquelles on laissait deux jours d'intervalle.
Quelquefois aussi on se contentait d'une seule monition, ce qui d'ailleurs est autorisé par le droit canon, lorsqu'il s'agit d'une affaire extraordinairement pressée.
Mais comme il arrivait fréquemment que les monitions ne produisaient pas l'effet qu'on pouvait en espérer, et que les animaux, malgré ces avertissements, persistaient à rester dans les lieux dont on demandait à ce qu'ils sortissent, l'excommunication était définitivement prononcée.
Écoutons ce qu'écrit à ce sujet le chanoine Éveillon dans son Traité des excommunications, publié en mille six cent cinquante et un, ouvrage qui jouit en cette matière d'une réputation méritée.
Parlant de ces sortes de procès: «J'en représenterai, dit-il (p.
cinq cent vingt et un) continue en ces termes: «Voici donc un échantillon de la fausse piété des peuples à laquelle les supérieurs ecclésiastiques se sont laissé décevoir.
Ils étaient si simples que de faire le procès à ces bestioles pour les formes, les citer, leur donner un advocat pour les défendre, faire des enquêtes des dommages par elles faits et autres semblables.
Puis ils conjuraient les divers animaux, leur déclarant qu'ils eussent à sortir de tout le territoire et se transporter en lieu où ils ne puissent nuire.
cinq cent vingt-deux), qu'il n'y a que l'homme baptisé qui puisse être excommunié.» Après quelques développements sur ce point, Éveillon finit par conclure (p.
cinq cent vingt-quatre) que les animaux ne peuvent être excommuniés, qu'on peut seulement les exorciser ou adjurer dans les termes et suivant les cérémonies prescrites, sans superstition et sans observer comme autrefois une ridicule poursuite suivie d'une sentence d'anathème et de malédiction.
Dulaure signale encore l'existence d'un procès intenté, dans les premières années du dix-huitième siècle, contre les chenilles qui désolaient le territoire de la petite ville de Pont-du-Château, en Auvergne.
Un grand vicaire, appelé Burin, excommunia ces chenilles et renvoya la procédure au juge du lieu, qui rendit une sentence contre ces insectes et leur enjoignit solennellement de se retirer dans un territoire inculte qui leur était désigné.
Ces procédures n'étaient pas seulement suivies en Europe, mais leur usage s'était propagé jusqu'en Amérique.
On y fulminait l'excommunication contre des oiseaux et contre des insectes.
Nous y voyons au commencement du dix-huitième siècle les religieux du monastère de Saint-Antoine intenter une action en violation de propriété contre ces insectes, afin de les faire, sous peine d'excommunication, déguerpir des lieux qu'ils avaient envahis.
Le Père Manoel Bernardes, dans sa Nova Floresta, a donné la relation de ce singulier procès.
Nous croyons intéressant de mettre sous les yeux du lecteur ce curieux document, transmis par cet écrivain portugais.
En voici la traduction exacte: «Procès extraordinaire qui a eu lieu entre les Frères mineurs de la province de Piedade no Maranhao et les fourmis dudit territoire.
Et, ajoutant délit à délit, elles volèrent la farine que l'on y gardait pour l'usage quotidien de la communauté.
Cet arrêt rendu, un autre religieux, par ordre du juge, alla le signifier au nom du Créateur à ces insectes, en le lisant à haute voix devant les ouvertures des fourmilières.
Un autre procès du même genre eut lieu dans le dix-huitième siècle au Pérou.
Une excommunication y fut prononcée contre des termites (espèce de fourmis blanches), désignées dans le pays sous le nom de comejones, lesquelles s'étaient introduites dans une bibliothèque et en avaient dévoré un grand nombre de volumes.
Telles étaient les singulières procédures dont nous avons essayé de retracer l'histoire.
un: Histoire du diocèse de Paris, par l'abbé Lebeuf, mille sept cent cinquante-sept, t.
neuf, p.
quatre cents.
deux: Pièce copiée dans les manuscrits de la bibliothèque impériale et reproduite dans le tome huit des Mémoires de la société des antiquaires de France; Rapport par Monsieur Berriat Saint-Prix, p.
quatre cent trente-neuf.
trois: Courtépée, Description générale et particulière du duché de Bourgogne.
Dijon, mille huit cent quarante-sept.
deux, p.
deux cent trente-huit.
quatre: Mémoires de la société des antiquaires, t.
huit, p.
quatre cent quarante.
cinq: Extrait du Livre rouge; Monsieur Louandre, Histoire ancienne et moderne d'Abbeville, mille huit cent trente-quatre, p.
deux cent quatorze.
six: Monsieur Louandre, ouvrage précité, p.
quatre cent quinze.
sept: Guypape, decisio.
deux cent trente-huit, édition de mille six cent soixante-sept, in folio.
huit: Mémoires de la société des antiquaires de France, t.
huit, p.
quatre cent quarante et un.
neuf: Courtépée, Description du duché de Bourgogne, t.
deux, p.
deux cent quatre-vingt-cinq.
dix: Monsieur Louandre, Histoire d'Abbeville, p.
quatre cent quinze.
douze: Carlier, Histoire du duché de Valois, t.
deux, p.
deux cent sept.
treize: Mémoires de la société des antiquaires de France, t.
huit, p.
quatre cent quarante-trois.
quatorze: Courtépée, Description du duché de Bourgogne, t.
deux, p.
cent soixante-dix.
quinze: Lionnois, Histoire de Nancy, t.
deux, p.
trois cent soixante-treize et suiv.
Nancy, mille huit cent onze.
L'auteur rapporte en entier le procès-verbal de la remise du porc.
seize: À cette époque, l'usage s'était introduit d'attacher à chaque siége de justice quelques praticiens ou légistes qui prenaient place aux audiences.
L'article soixante-treize de l'ordonnance de juillet mille quatre cent quatre-vingt-treize les désigne sous le nom d'officiers praticiens et autres gens de bien des sénéchaussés, bailliages et prévôtés.
Les articles quatre-vingt-sept et quatre-vingt-quatorze de l'ordonnance de mars mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit les dénomment conseillers et praticiens des siéges et auditoires.
dix-sept: Statistique de Falaise, mille huit cent vingt-sept, t.
un, p.
dix-huit: T.
trois, p.
quatre cent sept.
dix-neuf: Mémoires de la société des antiquaires de France, t.
huit, p.
quatre cent trente-trois.
(Ibid., p.
quatre cent quarante et quatre cent quarante et un.) vingt et un: Monsieur Louandre, Histoire d'Abbeville, p.
deux cent quinze.
vingt-deux: Annuaire du département de la Côte-d'Or pour l'an mille huit cent vingt-sept, par Amanton, deuxième partie, p.
vingt-trois: Carlier, t.
deux, p.
deux cent sept.
vingt-quatre: Saint-Foix, dans ses Essais historiques sur Paris, t.
cinq, p.
cent, édition de mille sept cent soixante-seize, rappelle également cet arrêt.
vingt-cinq: Voyage littéraire de deux bénédictins (D.
Durand et D.
Martène).
Paris, mille sept cent dix-sept, in-4º, deuxième partie, p.
cent soixante-six et cent soixante-sept.
L'Histoire du duché de Valois, t.
deux, p.
deux cent sept, mentionne aussi ce fait.
vingt-six: Annuaire du département de la Côte-d'Or pour l'an mille huit cent vingt-sept, par Amanton, deuxième partie, p.
quatre-vingt-onze, note un.
Car justice doit estre fete por la venjance du meffet, et que cil qui a fet le meffet sace et entende que por cel meffet il emporte tel paine; mais cix entendemens n'est pas entre les bestes mues.
deux, p.
mille huit cent cinquante-huit), ajoute au bas de ce texte, page deux cent quinze, la note suivante: «Il est raisonnable de faire abattre un animal dangereux, par exemple un boeuf qui joue de la corne.
Les ânes atteints et convaincus du même délit, ce qui ne leur arrive guère moins souvent, sont traités avec plus d'humanité.
On les assimile en pareil cas à des voleurs d'une condition plus relevée.
La première fois qu'on trouve un âne dans un champ cultivé qui n'est pas celui de son maître, on lui coupe une oreille.
La récidive lui fait couper la seconde.
Puis une troisième fois en flagrant délit, le coupable n'est pas pendu, comme ceux de l'autre espèce, mais il est dûment confisqué au profit du prince, dont il va immédiatement grossir le troupeau.
(Mimaut, Histoire de Sardaigne, ou la Sardaigne ancienne et moderne, t.
Ier, p.
quatre cent quarante-cinq et quatre cent quarante-six).
trente: Dans un compte de la prévôté de Paris de l'année mille quatre cent soixante-cinq on lit ce qui suit: «Frais du procès fait à Gillet Soulart, exécuté pour ses démérites à Corbeil.
Premièrement, pour avoir porté le procès du dit Gillet en la ville de Paris; et icelui avoir fait voir et visiter par gens de Conseil, vingt deux sols parisis.
Item pour trois pintes de vin qui furent portées au gibet pour ceux qui firent les fosses pour mettre l'attache et la truye, pour ce, deux sols parisis.
Item pour l'attache de quatorze pieds de long ou environ, deux sols parisis.
Item à Henriet Cousin, exécuteur des hautes justices, qui a exécuté et brûlé le dit Gillet Soulart et la truye, pour deux voyages qu'il est venu faire en la ville de Corbeil, pour ce, six livres douze deniers parisis.
Item pour trois pintes de vin qui furent portées à la justice pour le dit Henriet et Soulart, avec un pain, pour ce, deux sols un denier parisis.
Item pour nourriture de la dite truye et icelle avoir gardée par l'espace de onze jours, au prix chacun jour de huit deniers parisis, valent ensemble sept sols quatre deniers parisis.
trois, p.
trois cent quatre-vingt-sept.) Nous aurions pu citer de nombreux exemples de procès de ce genre, mais un sentiment de bienséance facile à comprendre nous défend d'entrer dans plus de détails sur des turpitudes qui outragent l'humanité.
trente et un: Thémis, ou Journal du jurisconsulte, t.
huit, deuxième partie, p.
cinquante-huit et cinquante-neuf.
trente-deux: La Practique et inchiridion des causes judiciaires, par Josse Damhoudère; Louvain, mille cinq cent cinquante-quatre: in-4º, chap.
Il y a du même ouvrage une autre édition imprimée à Paris en mille cinq cent cinquante-cinq, sous le titre de Practique judiciaire ès causes criminelles.
trente-trois: C'est ce qu'un siècle après Damhoudère disait également Claude Lebrun de la Rochette, dans son ouvrage intitulé: Procès civil et criminel, Rouen, mille six cent quarante-sept, t.
deux, p.
trente-quatre: Du Rousseau de la Combe, Traité des matières criminelles, premier partie, ch.
deux, sect.
premier, dist.
trente-cinq: Le Conservateur suisse ou Recueil complet des étrennes helvétiennes, publié à Lausanne, en mille huit cent onze, t.
quatre, p.
quatre cent quatorze.
L'auteur de l'ouvrage intitulé Promenades pittoresques dans l'évêché de Bâle, imprimé à la Haye en mille huit cent huit, et le Journal du département du Nord, numéro du premier novembre mille huit cent treize, mentionnent également ce singulier procès.
Nous devons à la gracieuse obligeance de Monsieur Pacile, bibliothécaire de Lille, la communication de ce curieux document.
trente-six: Le savant Lapeyronie, dans les Mémoires de l'Académie des sciences pour l'année mille sept cent dix (p.
cinq cent cinquante-trois et suiv.), a donné des détails fort intéressants sur les prétendus oeufs de coq.
Il y démontre la fausseté de cette erreur populaire, qui était encore de son temps partagée par les gens du monde.
Les oeufs dont il s'agit sont des oeufs de poule incomplets dont le jaune s'est échappé dans le passage de l'oviductus.
trente-sept: Cet ouvrage, qui se trouve dans les Concilia D.
Bartholomæi a Chasseneo, Lugduni, mille cinq cent quatre-vingt-huit, in-folio, est intitulé: Concilium primum quod tractatus jure dici potest, propter multiplicatem et reconditam doctrinam, ubi tuculenter, et acuratè tractatur questio illa: de excommunicatione animalium insectorum.
Cela fut encore réglé en mille cinq cent quarante.
(Annuaire du département de la Côte d'Or pour l'an mille huit cent vingt-sept, par Amanton, p.
quatre-vingt-douze.) quarante: Folio un, verso, nº trois.
quarante et un: Folio trois.
quarante-deux: Folio trois, verso, numéros six et sept.
quarante-trois: Folio cinq, numéros quarante-cinq et quarante-six.
quarante-quatre: Folio cinq, verso, nº cinq.
quarante-cinq: Folio quatorze, verso, nº quatre-vingt-onze.
quarante-six: Folio seize, verso, nº cent onze.
quarante-sept: Folio seize, verso, numéros cent seize et cent dix-sept.
quarante-huit: Folio dix-sept, nº cent vingt.
quarante-neuf: Folio dix-sept, nº cent vingt-trois.
Ne voyant d'autre remède pour arrêter ce scandale, le saint s'écria: Je les excommunie (eas excommunico); et le lendemain toutes les mouches se trouvèrent frappées de mort.
Leurs corps jonchèrent les pavés de la basilique, qui fut pour toujours délivrée de ces irrespectueux insectes.
Ce fait devint tellement célèbre et inspira tant de vénération dans tous les pays circonvoisins, que cette malédiction des mouches passa en proverbe parmi les peuples d'alentour.
(Theophili Regnaudi opera, t.
quatorze, p.
(Folio dix-sept, verso nº cent vingt-quatre.) cinquante et un: Folio dix-sept, verso, nº cent vingt-cinq et suivants.
cinquante-deux: Historiarum, lib.
quatre, ann.
mille cinq cent cinquante.
Contrairement au témoignage de ce grave historien, on a prétendu que ce n'était point Chasseneuz qui avait été désigné à cette époque par l'officialité d'Autun pour plaider en faveur des rats.
Toutefois ce point de controverse historique nous semble indifférent dans la circonstance qui nous occupe.
Peu importe en effet que ce soit Chasseneuz ou tout autre avocat qui ait été chargé de cette défense.
Mais ce qu'il est intéressant de constater ici, c'est qu'à l'occasion de faits semblables à ceux que nous venons de signaler, les officialités étaient dans l'usage de nommer un avocat d'office aux animaux poursuivis devant la juridiction ecclésiastique.
Voilà ce qui est hors de contestation.
cinquante-trois: Tractatus de exorcismis.
Ce traité se trouve dans le volume intitulé: Clarissimi viri juriumque doctoris Felicis Hemmerlin cantoris quondam Thuricencis variæ oblectationis opuscula et tractatus, mille quatre cent quatre-vingt-seize, petit in-folio en caractères gothiques.
La partie dans laquelle l'auteur parle des procès contre les animaux, a pour titre: Alias tractatus exorcismorum, seu adjurationum.
cinquante-quatre: Propter suorum corporum exiguitatem et etatis minoritatem.
L'auteur rappelle à ce sujet les dispositions du droit romain contenues au titre du Digeste: De minoribus viginti quinque annis.
cinquante-cinq: Et ita factum est: Et odie rite servatur et ipsis cantarides per annos singulos in tempore suo terræ portio certissima conservatur; et ibidem conveniunt et nullus de cetero per ipsos angariant.
cinquante-six: Mémoires de la société royale académique de Savoie.
Chambéry, mille huit cent quarante-six.
cinquante-sept: Tom.
deux, p.
cent soixante-sept, édition de mille sept cent soixante-six.
cinquante-huit: Elle est rapportée ci-dessus, p.
vingt-neuf et trente.
cinquante-neuf: Chasseneuz, ouvrage précité, folio dix-neuf.
soixante: Chasseneuz, même folio.
soixante et un: Chasseneuz, folio dix-neuf.
soixante-deux: Ibid.
soixante-trois: Chasseneuz, ouvrage précité, folio dix-neuf.
soixante-quatre: Theophili Raynaudi opera, t.
quatorze, De monitoriis ecclesiasticis, et timore excommunicationis, p.
quatre cent quatre-vingt-deux.
soixante-cinq: Ce sont évidemment les mêmes insectes dévastateurs des récoltes que Chasseneuz, dans la consultation ci dessus analysée, nomme urebers.
soixante-six: Somme décisoire de questions ecclésiastiques, par Jean Rochette, avocat et conseiller à la prevosté de Troyes, imprimée en mille six cent dix; in-8º.
Saint-Foix (Essais sur Paris, t.
un, p.
cent soixante-seize, de l'édition de mille sept cent soixante-seize) raconte aussi le même fait, mais avec moins de détails.
Grosley, dans ses Ephémérides, édition donnée par Pâris Dubreil, Paris, mille huit cent onze, t.
un, p.
cent soixante-huit, a rapporté le texte latin de cette sentence.
soixante-sept: Histoire générale du Dauphiné, Lyon, mille six cent soixante-douze, in-folio, t.
deux, p.
sept cent douze.
soixante-huit: D.
Martini Azpilcuetæ Navarri opera, t.
deux, consiliorum, lib.
cinq, tit.
De sententia excommunicationis, consiliorum, cinquante-deux, nº sept, édition de Venise, mille six cent un, p.
cent quatre-vingt-dix.
Car quand les villageois veulent chasser les sauterelles et autre dommageable vermine, ils choisissent un certain conjureur pour juge, devant lequel on constitue deux procureurs, l'un de la part du peuple et l'autre du costé de la vermine.
Le procureur du peuple demande justice contre les sauterelles et chenilles, pour les chasser hors des champs; l'autre répond qu'il ne les faut point chasser.
Enfin toutes cérémonies gardées, on donne sentence d'excommunication contre la vermine, si dans certain temps elle ne sort.
trois cent quinze et trois cent seize.) Perinde et enim est excommunicationi velle subjicere an si quis canem aut lapidem baptizaret.
(P.
Et quoique les canonistes crussent qu'il n'était pas permis de se soumettre par convention à la peine d'encourir les censures de l'Église, néanmoins le mauvais usage l'avait emporté sur la raison.» (Monsieur le procureur général Dupin, Manuel du droit ecclésiastique français, p.
cinquante-trois.) «L'excommunication, dit aussi Monsieur Faustin Hélie (Traité de l'instruction criminelle, t.
Ier, p.
Cette mesure extraordinaire, qui jetait l'épouvante dans les populations, devint l'instrument le plus redoutable de la politique de Rome; mais elle fut à la fois la base la plus nécessaire de la justice ecclésiastique.
Il est évident que cette justice, privée des peines temporelles, n'avait pas de sanction ni par conséquent de puissance réelle; ce n'est que par le prestige des peines spirituelles qu'elle acquit passagèrement une suprématie qui s'évanouit à mesure que ce prestige s'effaça.
L'excommunication fit toute la force des cours d'Église; elles tombèrent avec elle.» soixante et onze: Histoire de Paris, t.
sept, p.
deux cent soixante-sept, note un.
soixante-douze: Nouveaux Voyages dans l'Amérique septentrionale, La Haye, mille sept cent trois, t.
Ier, p.
soixante-treize: Lisboa, mille sept cent six à mille sept cent vingt-huit.
Cet extrait de la Nova Floresta, de Manoel Bernardes, a été reproduit dans une revue portugaise intitulée Jornal de Timon, p.
trois cent quatre-vingt-six et suiv.
Lisboa, mille huit cent cinquante-huit, numéros onze et douze.
Un de nos philologues les plus érudits et les plus expérimentés, Monsieur Ferdinand Denis, conservateur à la bibliothèque Sainte-Geneviève, nous a communiqué cet ouvrage.
Nous sommes heureux de saisir cette occasion pour le remercier de son extrême obligeance et de son bienveillant intérêt.
soixante-quatorze: Horat., lib.
soixante-quinze: Prov.
trente, vingt-cinq.
soixante-seize: D.
Hieron, in illud., Prov.
six, Vade ad formicam, etc.
soixante-dix-sept: Absalon Abbas apud Picinellum, in Mundo symbolico, lib.
huit, c.
soixante-dix-huit: Plin., lib.
onze, trente-six, deux.
soixante-dix-neuf: sud Hieron., in Vita Malchi.
quatre-vingts: Psalm.
vingt-trois, un.