mille huit cent quatre-vingt-dix Droits de reproduction et de traduction réservés.
J'ai comme une hésitation religieuse à sonder cet abîme...
Pas encore de lampe allumée nulle part.
Oh! alors je me levai tout droit, saisi d'admiration...
Et j'entends encore le son de sa voix brusque.
Mais je sautais toujours.
cela me serrait un peu le cœur de la savoir dehors...
Les rues!...
J'ai oublié le commencement, le départ, la route en voiture, l'arrivée.
Je me relevai alors, très attrapé d'avoir été ainsi découvert.
Et j'éprouve encore un frisson rétrospectif, dès que je concentre mon esprit sur ce souvenir.
Après le dîner donc, à la tombée de la nuit, je m'échappai seul dehors.
Puis, tout à coup, je m'arrêtai glacé, frissonnant de peur.
Au-dessus, s'étendait un ciel tout d'une pièce, d'un gris foncé, comme un manteau lourd.
Nous restâmes un moment l'un devant l'autre, moi fasciné par elle.
Ma mère!...
La porte s'ouvrit, et ma mère entra, souriante.
Elle revenait de faire quelque course matinale en ville.
Elle sentait une odeur de soleil et d'été qu'elle avait prise dehors.
Tandis que, pour ma mère, j'ai presque gardé intactes mes croyances d'autrefois.
Peut-être comprendront-ils aussi, mes amis inconnus, qui me suivent avec une bonne sympathie lointaine.
Mais d'autres éléments plus mystérieux s'y mêlaient aussi, qu'il me serait impossible d'indiquer même vaguement.
Cela me semble un peu paradoxal.
Des deux bébés, un seul dessinait, c'était moi.
L'autre--un ami invité pour la journée par exception--regardait faire, du plus près qu'il pouvait.
De là-haut, on voyait aussi la rivière.
Non, bien certainement, il n'y a plus aujourd'hui des couchers de soleils comme ceux-là...
Toutes ces choses jouissaient à mes yeux d'un rare prestige.
Je me levais en sautant de joie.
Or, un soir, pendant une promenade d'hiver, Gaspard m'avait quitté.
Mais quand la nuit commença de tomber, mon cœur se serra beaucoup.
Ce fut ma première initiation à la musique, évocatrice d'ombres.
Ceci maintenant est une angoisse causée par une lecture qu'on m'avait faite.
Il est étrange que mon enfance si tendrement choyée m'ait surtout laissé des images tristes.
Je n'avais encore jamais pensé que cela fût possible.
«Une fois, une petite fille...
en ouvrant un fruit des colonies très gros...
il en était sorti une bête, une bête verte...
qui l'avait piquée...
Et une apparition m'était venue, d'arbres, de fruits étranges, de forêts peuplées d'oiseaux merveilleux.
ça se déplie...
La pauvre vieille grand'mère aux chansons allait mourir.
Nous étions auprès de son lit, tous, à la tombée d'un jour de printemps.
Je regardais surtout ces tableaux des murs, représentant des fleurs dans des vases.
On m'envoya en bas.
Du reste, je venais de m'arrêter de moi-même, saisi et glacé: j'avais compris...
Le lendemain parut un monsieur, long et mince, en robe noire comme un prêtre.
Eh bien, pendant deux ou trois années, l'image de ces visiteurs devait me poursuivre.
Sous les berceaux de jasmins et de chèvrefeuilles, j'éprouvai des impressions d'enchantement paradisiaque, d'Éden.
Et je m'y laissais prendre tout entier, moi, avec une ivresse infinie...
Une flore spéciale, étrange et, tout l'été, une profusion d'œillets roses qui embaument.
 En face, un petit chemin creux ensablé descendait rapidement à la  plage.
 Véronique était une des plus assidues.
À peu près de son âge, un  peu plus jeune peut-être, six ou sept ans.
 Puis, un baiser, par-ci par-là.
L'impatience d'embrasser maman m'ôtait le sommeil.
Il était, comme je l'ai dit, mon aîné d'environ quatorze ans.
Mais l'approche de son départ doubla mon affection et me causa de vraies tristesses.
Nos repas étaient silencieux; des recommandations seulement s'échangeaient, et j'écoutais avec recueillement sans rien dire.
Je le feuilletai tout de suite avec une curiosité empressée.
On lut un chapitre de la Bible et on fit la prière en famille...
Sur une mappemonde, je m'étais fait expliquer sa traversée qui devait durer environ cinq mois.
Dans mon petit lit blanc, j'étais plus agité le dimanche que les autres jours.
Ma bible était petite et d'un caractère très fin.
Avec un soin extrême, je coloriai d'abord les branches de fleurs, les groupes d'oiseaux.
Le tour des bonshommes vint ensuite.
Et je les trouvai ravissantes, ainsi.
Un bon vieux grand-oncle, parent éloigné, mais qui m'aimait bien, encourageait ces amusements.
Il demeurait dans notre voisinage et je le visitais souvent.
Cependant, je passais aussi de longues heures, hélas! à faire soi-disant mes devoirs.
Ces niches, je dois avouer que Lucette, ma grande amie, y trempait quelquefois très volontiers.
Mais j'étais déjà plein de contradictions à cette époque...
La peinture et la musique étaient les deux seules choses que je travaillais un peu.
Je voulais toujours être pasteur, assurément; d'abord il me semblait que ce fût mon devoir.
Mon frère était arrivé dans l'île délicieuse.
Ensuite je la serrai, avec tant de précautions que je la possède encore.
Cependant je fus délivré de Monsieur Ratin.
D'après la méthode Robertson, il me faisait paraphraser l'histoire du sultan Mahmoud.
ton horreur de chat...
C'était le mardi gras.
Cela devenait une vraie angoisse, subite, inattendue,--mais fort mal définie.
Mais, c'est égal, ils me troublaient bien étrangement, ces gens de la rue!...
Missionnaire! Il semblait cependant que cela conciliait tout.
Cela mettait pour un temps ma conscience en repos.
Rien que de s'y rendre me paraissait déjà une chose délicieuse.
C'était vers le sud, dans la direction des pays chauds.
Moi, je la trouve exquise, malgré les lignes unies de son horizon.
Mais je n'ai pas cru assez tôt à cette vérité pourtant bien connue.
Plus tard, en éparpillant cela partout, je n'ai réussi qu'à en fatiguer la source.
Très changeante, cette rivière, soumise aux marées et à tous les caprices de l'Océan voisin.
Ces Chaumes étaient un bien communal, dépendant d'un village dont on apercevait là-bas l'antique église.
N'appartenant donc à personne, ils avaient pu garder intacte leur petite sauvagerie relative.
Trois ou quatre maisonnettes composaient ce hameau.
Et dès que je l'avais reconnue, je prenais ma course pour aller l'embrasser.
Donc, c'est fini; on n'entendra plus jamais, les soirs d'été, cet appel séculaire...
En effet, nous conçûmes ensemble l'idée de monter cela sur un théâtre qui m'appartenait.
Cette Peau-d'Âne nous rapprocha beaucoup.
Nous brossions de fantastiques décors; nous habillions, pour les défilés, d'innombrables petites poupées.
Je fis aussi des palais merveilleux, des jardins d'Aladin.
Moi, qui n'étais jamais sorti de nos plaines monotones, je rêvais de voir des montagnes.
Et mes notions s'étaient complétées de photographies de glaciers, qu'elle m'avait rapportées pour mon stéréoscope.
Mais je désirais ardemment voir la réalité de ces choses.
Dans le jardin de la Marine, ma tristesse s'augmenta encore.
Il faisait froid décidément, et nous frissonnions, tout étonnés, sous nos costumes de printemps.
Il n'y avait du reste pas un seul promeneur nulle part.
Les belles soirées de mai!...
D'abord tante Claire était la personne qui me gâtait le plus.
Il était en porcelaine et habitait un coin de la cheminée, assis sur son arrière-train.
là-bas, oublié au fond du jardin, dans les derniers carrés d'asperges!...
On me reconduisait en voiture, ou à âne, ou à pied jusqu'à la rivière.
Tandis que cette scène!...
Non, ma conscience ne m'a jamais fait accomplir rien d'aussi méritoire.
De grandes collines tout au plus! La journée d'août était chaude et radieuse.
Un train rapide de la ligne du Midi nous emportait.
Nous étions en route pour chez nos cousins inconnus!...
--Oh! mais ça?...
Il faisait très chaud, très calme, et d'innombrables grillons chantaient.
C'est la première petite bande que j'aie menée.
C'était dans une petite édition du XVIIIe siècle, en plusieurs volumes.
À cette heure d'ardent soleil, il semblait, par contraste, qu'il y fit presque nuit.
Et au loin, les montagnes, inondées de soleil, s'élevaient dans l'immobile ciel bleu.
À certains jours, j'allais m'isoler là, emportant Télémaque et ma papillonnette.
Il y avait fête et féerie pour moi ces jours-là.
Oh! les moments de rêve que j'y ai passés!...
Il y en avait de particulières pour moi, de bien longues même, avec d'inoubliables descriptions.
J'allai la lire sur le toit du grenier, du côté où séchaient les prunes.
Je redoutais seulement de me réveiller, tant cette illusion, même incomplète, me ravissait ainsi.
Je me réveillai.
Ces petits de Sainte-Hermangarde, dont on m'avait depuis si longtemps parlé, arrivèrent à la mi-septembre.
Deux garçons cette fois, et un peu mes aînés.
Mais, contrairement à ce que j'avais craint, leur compagnie me plut tout de suite.
Ils apportèrent donc dans mes jeux une note tout à fait nouvelle.
Nous revînmes au commencement d'octobre.
Mais c'est égal, à partir de cette date fatale, mon histoire se gâte beaucoup.
Être dernier m'a toujours paru le moindre des maux qu'un collégien est appelé à souffrir.
Les semaines qui suivirent furent affreusement pénibles.
Les premiers brouillards, les premières journées grises ajoutaient à tout cela leur désolée tristesse.
Bientôt le froid, le vrai froid vint, aggravant encore les choses.
Le jeudi même, il y avait des devoirs qui duraient tout le jour.
Régulière comme un automate, elle passait, avec le même empressement, aux mêmes heures.
À la fin, les tapis étaient retournés, les chaises dérangées, tout au pillage.
Peut-être, si j'avais partagé leurs jeux et leurs bousculades...
J'avais au contraire le thème extrêmement rebelle; la narration, encore davantage.
--Apporte-moi, je te prie, le...
non, le troisième...
tiroir de ma chiffonnière.
Une chiffonnière Louis quinze, bien vénérable pour avoir appartenu à nos grand-grand'mères.
Entre Lucette et moi, cela devenait même un vrai jeu de devinettes.
Ce que ta maman te donne (une fourrure avec un manchon) en a quelques-uns encore.
attends, oui, je crois bien que ça n'en a pas soi-même...
Les fossiles avaient commencé de m'initier aux mystères des créations détruites.
Peau-d'Âne même en était négligée.
et j'avais donné, moi, une feuille blanche avec le titre et ma signature.
--Comment! Tu connais ça, toi, petit terrien? me répondit-il en riant.
C'est à travers d'exquises limpidités d'atmosphère de juin, que me réapparaît tout cela...
J'ai déjà dit que j'avais toujours été beaucoup plus enfant que mon âge.
Et cela m'amusait, mais d'une façon inouïe, sans lassitude possible.
Des impressions de Brésil surtout.
--Remarquez, dit le Grand-Singe, remarquez l'harmonie initiative.
--Oh! oui, va, j'avais remarqué.
Pas besoin de me mettre les points sur les i pour de telles choses.
Toujours mélancoliques, ces couchers de soleil, sur la fin de mes jeudis...
Il faisait un temps rare, splendide.
Je retrouvai avec bonheur ma petite bande au complet.
Il y eut un orage effroyable à la tombée de la nuit.
De la joie à ses réveils!...
Tous les recoins du village à revoir, et les remparts gothiques, et la délicieuse rivière.
Moi, je n'y restais point, dans ce vestibule frais.
Et, après avoir cherché toute une matinée ce que ce pourrait bien être, je trouvai.
--Une omelette aux mouches! oh! mais, comment donc! Quoi de plus simple! dit-elle.
Alors commençaient les vendanges, qui duraient bien quinze jours et qui nous enchantaient.
Ces mines nous occupèrent sans trêve pendant toute la fin de la saison.
Il s'en inquiéta même, disant que c'était trop, que cela m'énervait.
Cela ne pressait pas, du reste, puisqu'il était pour des années avec nous...
On me garderait!...
Je ne trouvais plus un mot ni une caresse pour répondre à ma mère.
belle mer...
légère brise de Sud-Est...
Des bancs de dorades...
En général, je trouvais moyen d'être assis entre mes deux amis, André et Paul.
À présent, je vais faire la confidence de nos trois amours.
Moi, c'était Jeanne et mes deux amis seuls connaissaient ce secret de mon cœur.
Malgré toute mon affection pour lui, ces poésies me faisaient sourire de pitié agacée.
Mes notes étaient écrites toujours en une prose affranchie de toutes règles, farouchement indépendante.
Quant à en demander la permission, je savais trop bien qu'elle me serait refusée...
Ceci est un rêve qui date du quatorzième mois de mai de ma vie.
L'obscurité devenait un peu lourde, alanguissante.
C'était le soir, l'heure exquise du crépuscule.
Avec un battement de cœur, j'ouvris ce volume de Musset: Don Paez!...
L'heure approchait où la vieille diligence campagnarde allait partir, emportant les lettres au loin.
et alors, les figures qui me recevraient au foyer, seraient changées par le temps...
Et grand'tante Berthe, déjà si vieille, pourrait-elle être là encore?...
Nous croyions, ma sœur et moi, revenir encore l'été suivant dans ce village...
Oh! les étés de mon enfance, qu'ils avaient été merveilleux et enchanteurs...
Format grand in-dix-huit AU MAROC             un vol