Tout droit de traduction et de reproduction réservé Les Médaillons, Petites Orientales, La Comédie après Molière et le Théâtre de Dancourt, Les Contemporains: Impressions de théâtre.
Corneille et la Poétique d'Aristote.
Sérénus, Myrrha, Dix Contes, Les Rois, Révoltée, Le député Leveau, Mariage blanc, Flipote, Les Rois, L'Âge difficile, Le Pardon, La Bonne Hélène, L'Aînée, Madame DESBORDES-VALMORE.
...
Je crois pouvoir, sans mentir à la rubrique de ce feuilleton, vous entretenir d'un ménage de comédiens: c'est Marceline Desbordes et son mari Valmore que je veux dire.
Je me servirai pour cela de cette extraordinaire lamentation en deux cent quatre-vingt-trois lettres, qui est la Correspondance intime de Marceline Desbordes-Valmore, récemment parue chez Alphonse Lemerre.
Mais, en outre, la préface de la Correspondance intime nous apporte un renseignement entièrement nouveau, et qui nous fait comprendre l'intensité singulière de certains cris des Élégies, et l'âcreté de quelques-unes de leurs larmes.
Nous connaissons aujourd'hui de quelle blessure coulaient ces pleurs de sang.
Huit ans avant son mariage, Marceline avait été séduite et abandonnée avec un enfant, qui était mort encore au berceau.
On a dit:--Pourquoi nous révéler ces choses? Cette femme qui fut pendant quarante ans une épouse et une mère irréprochables, pourquoi nous livrer son douloureux secret? Laissons dormir les morts.
Cette révélation n'a-t-elle pas quelque chose de sacrilège? Ne ressemble-t-elle pas à une trahison?--J'avoue ne pas comprendre ce scrupule ni cette indignation, où je trouve quelque chose de convenu et d'oratoire.
Je ne les comprends pas, du moment que la postérité de Marceline est éteinte, et que nul vivant ne peut plus être atteint directement par la divulgation de la chute qu'elle fit en l'an mille huit cent huit ou mille huit cent neuf.
Les morts n'ont de pudeur que celle que nous leur prêtons pour donner bonne opinion de notre délicatesse.
Il leur est fort égal qu'on révèle même leurs crimes.
Mais il ne s'agit, ici, de rien de tel.
Nous savons maintenant que Marceline fut crédule et faible un jour, et qu'elle en souffrit abominablement toute sa vie; voilà tout.
Nous n'irons pas nous en prévaloir contre elle ni en prendre sujet de la mépriser.
Donc Marceline Desbordes avait vingt-deux ans.
Elle était comédienne et chanteuse au théâtre Feydeau; et c'est une profession qui met peu de garde-fous autour des jeunes personnes.
Elle avait été sage jusque-là, mais aussi déjà très malheureuse, comme elle fut toute sa vie.
Elle était follement sensible; elle avait un grand besoin d'être aimée,--et elle faisait des vers.
Elle eut le malheur de tomber sur un homme «distingué.» Cela commença par un commerce de poésies et une amitié «littéraire.» Marceline se défendit un assez long temps.
Elle était infiniment romanesque et dut faire beaucoup de cérémonies.
Puis, un jour, elle céda.
Son séducteur paraît l'avoir lâchée dès qu'il sut qu'elle allait être mère...
Quel était cet inconnu? L'éditeur de la Correspondance intime, M.
Benjamin Rivière, ne le dit pas, et l'ignore peut-être.
Mais M.
Auguste Lacaussade, dans l'édition elzévirienne des OEuvres de Marceline, semble en savoir plus long qu'il n'en dit.
Or, nous sommes en mille huit cent neuf.
Mon Dieu, mon Dieu, si c'était Baour-Lormian, ou Esménard, ou Luce de Lancival? Ou bien, puisque Monsieur Lacaussade nous parle d'un rimeur «versé dans l'art d'Ovide», n'y eut-il pas, à cette époque, un certain Saint-Ange qui traduisit en vers les Métamorphoses?...
Mais non; Marceline écrit quelque part: Ton nom! partout ton nom console mon oreille...
Il s'agirait donc de trouver un littérateur du Premier Empire qui s'appelât, de son petit nom, Marcel, ou peut-être Marc.
Mais je n'ai pas le temps ni les moyens de faire cette recherche.
Et, d'ailleurs, c'était peut-être un simple «amateur», dont l'histoire littéraire n'a pas gardé le souvenir...
Paix à la cendre de ce «mufle!» Je dis mufle, car non seulement il abandonna la pauvre fille, mais il paraît l'avoir abandonnée hypocritement.
C'est alors qu'elle rencontra, dans la troupe de Bruxelles, le comédien Valmore, de son vrai nom Prosper Lenchantin.
Elle avait trente et un ans, et il en avait vingt-quatre.
Elle l'avait connu tout enfant à Bordeaux, et l'avait fait sauter sur ses genoux.
Cet ancien souvenir les rapprocha.
Puis, Valmore s'aperçut qu'il aimait sa grande amie d'autrefois...
C'était de ces comédiens qui se piquent de lettres,--et c'était un romantique.
La mélancolie de Marceline, ses beaux yeux, ses cheveux éplorés, son long visage pâle, expressif et passionné, d'Espagnole des Flandres, émurent vivement le jeune «artiste»; il connaissait d'ailleurs les vers de Marceline et lui croyait du génie.
Elle, raisonnable, se défiait, objectait la disproportion des âges...
Mais quoi! il était beau, sincèrement épris, ingénument troubadour.
Elle était seule au monde, avec un coeur meurtri, mais toujours un infini besoin d'aimer et d'être aimée, un besoin surtout d'être bonne à quelqu'un, de se dévouer...
On devine sans peine ces nuances de sentiments, ce qu'il y eut d'admiration, d'enthousiasme,--et de respect,--dans l'amour de Valmore, et de demi-maternité et de tendresse protectrice chez Mademoiselle Desbordes.
Ce comédien et cette comédienne étaient, du reste, deux coeurs parfaitement ingénus, comme il appert de la Correspondance intime.
Bref, ils s'épousèrent.
C'était l'union de deux «guitares», et aussi l'union de deux déveines, de deux guignes noires.
Valmore n'avait jamais eu de chance...
«Le deux mai mille huit cent treize, on donnait Amphitryon au Théâtre-Français.
Valmore y jouait le rôle de Jupiter; à la dernière scène, lorsqu'il apparaît dans un nuage, armé de sa foudre, appuyé sur son aigle, la corde qui le retenait en l'air se brisa, et précipita de quarante-cinq pieds de haut le dieu amoureux.
La chute était épouvantable; le pauvre Valmore fut emporté de la scène brisé, moulu, et plusieurs mois se passèrent avant qu'il pût remonter sur les planches.» Chute symbolique.
Toute sa vie Valmore dégringola de son nuage.
Mais il se cramponnait.
Comme l'illustre Delobelle, il «ne renonçait pas.» Valmore, m'a dit Monsieur Sardou sur le témoignage de gens qui l'avaient vu jouer, était un fort médiocre comédien.
Je lis dans une lettre de Marceline: «Valmore a rêvé de solliciter l'Odéon...
Et cependant il cabotinait où il pouvait pour gagner son pain, à Lyon, à Bordeaux, à Bruxelles...
Et chaque année, pendant trente ans, au temps des vacances, sa femme vient à Paris pour lui chercher un engagement qu'elle n'obtient jamais.
Mais rien n'entame sa foi dans son cher artiste.
Fidèlement, naïvement, elle entre dans ses illusions, dans ses rancunes, dans ses colères, dans ses gestes drapés, dans ses faux dédains.
C'est d'un comique navrant.
Ce sont des ingénus, non des simples.
Ils demeurent gens de théâtre par une innocente exagération de langage et par de petites déformations avantageuses de la réalité.
Elle l'aime bien, son Valmore.
Mais les rôles sont intervertis dans cette union, puisque c'est lui qui est le plus jeune (de sept ans), le plus faible et le plus beau.
Elle parle de lui comme pourrait faire de sa femme un mari d'actrice, j'entends un mari amoureux.
«Il est certain, mon bon ange, que je ne te connais pas de rival au théâtre.
Lui, le digne comédien, en imaginait de bonnes pour se rendre intéressant.
Il avait eu, ça et là, de courtes et banales liaisons avec des petites camarades.
Il s'avisa, un beau jour, d'en éprouver d'affreux remords et de s'en ouvrir à sa femme.
Miséricordieusement et, vers la fin, un peu avec le sentiment d'une mère qui pardonne aisément aux femmes d'avoir trouvé son fils trop beau, elle lui répond: «Pourquoi, Prosper, es-tu triste à ce point du passé?...
Par quel miracle aurais-tu échappé aux entraînements que la chaleur de l'âge et la facilité de notre profession plaçaient devant toi?...
Je n'en veux à personne de t'avoir trouvé aimable, mon cher mari.
N'avaient-elles pas à me pardonner d'être ta femme, et, franchement, de ne pas mériter un tel bonheur?...
Les rêves tristes du passé n'existent plus pour moi.
Cela éclate, dans cette correspondance, en traits bien significatifs.
Toutes les humiliations tombées sur la terre à l'adresse de la femme, je les ai reçues.
Mes genoux ploient encore, et ma tête est courbée comme la tienne, sous des larmes encore bien amères.» Les mots soulignés dans ce passage l'ont été par Marceline elle-même.--En mille huit cent trente-huit, le ménage Valmore est venu jouer à Milan.
Marceline écrit à Pauline Duchambge: «Je t'envoie comme un sourire mon premier chant d'Italie.
Leurs voiles, leurs balcons, leurs fleurs m'ont soufflé cela, et c'est à toi que je le dédie.
Venir en Italie pour guérir un coeur blessé à mort d'amour, c'est étrange et fatal.» Le mot «amour» a été effacé dans le texte original, et cette rature est étrangement expressive.
Deux mois plus tard, les Valmore sont sur le pavé de Milan, abandonnés, avec leurs deux petites filles, par un impresario en faillite.
«Je ne demanderais à Rome que cette vision; je ne l'aurai pas.» Il, c'est «l'autre», celui qui est parti et n'est pas revenu.
J'ai voulu ce matin te rapporter des roses; Mais j'en avais tant pris dans mes ceintures closes, Que les noeuds trop serrés n'ont pu les contenir.
Les noeuds ont éclaté.
Les roses envolées Dans le vent, à la mer s'en sont toutes allées.
Elles ont suivi l'eau pour ne plus revenir.
La vague en a paru rouge et comme enflammée.
Ce soir, ma robe encore en est tout embaumée...
Respires-en sur moi l'odorant souvenir.
Oui, Marceline a vécu d'un souvenir.
Souvenir «odorant», mais brûlant aussi à d'autres heures, souvenir «rouge», souvenir de sang.
C'était si facile à voir que Valmore lui-même en soupçonna quelque chose, et s'en émut à deux ou trois reprises.
Marceline, en l'épousant, avait oublié de lui conter son aventure.
Telle Madame de Montaiglin dans Monsieur Alphonse; mon Dieu, oui.
Seulement, ici, l'enfant était mort; et puis, c'était si loin! Marceline n'eut le courage ni de renoncer à ce qu'elle pouvait encore attendre de bonheur, ni de désespérer un brave garçon par l'inutile confession d'un passé dont les traces étaient totalement abolies...
S'arrangea-t-elle pour qu'il crût l'avoir intacte? ou se soucia-t-il médiocrement qu'elle le fût (elle avait alors trente et un ans)? Mystère.
Le fait est qu'il ne s'opposa point à la publication des Élégies de sa femme (mille huit cent dix-neuf), et qu'il en conçut même quelque fierté.
Mais c'était décidément un de ces malheureux qui passent leur vie à «se raviser», un eautontimôroumenos ingénieux et plein d'imprévu.
Au bout de treize ans, il s'aperçut que certains vers de ces élégies étaient tout de même diablement brûlants, que ça n'était pas naturel, qu'il devait y avoir quelque chose là-dessous.
Et Marceline éplorée lui répondait: «Mais, mon ami, il n'y a rien, je te le jure, rien de rien.
C'est Pauline Duchambge et Caroline Branchu qui me content leurs peines; je me mets à leur place; et tout ça, c'est de la littérature.» Valmore se laissait convaincre.
Mais sept ans plus tard, au cours d'une autre absence de Marceline,--qui avait alors cinquante-trois ans,--son accès le reprenait.
Et elle recommençait son plaidoyer qui est simplement délicieux, et combien habile! «...
La poésie n'est qu'un monstre, si elle altère ma seule félicité, notre union.
Je t'ai dit une fois, je te répète ici, que j'ai fait beaucoup d'élégies et de romances de commande sur des sujets donnés, dont quelques-unes n'étaient pas destinées à voir le jour.
Notre misère en a ordonné autrement.
Bien des pleurs et des plaintes de Pauline se sont produites dans ces vers que tu aimes, et dont elle est, en effet, le premier auteur.
Après quoi notre vie a été si grave, si isolée...
que je n'ai pas, je te l'avoue, donné une attention bien profonde à la confection de ces livres que notre sort nous a fait une obligation de vendre.
Toute ton indulgence sur le talent, que je dédaignerais complètement sans le prix que ton goût y attache, ne me console pas d'une arrière-pensée pénible qu'il aura fait naître en moi...
...
Mais enfin qui donc fut l'amant de la pauvre Marceline Desbordes? Il paraît que la question est excitante, car elle m'a valu tout un paquet de lettres.
Et, d'abord, rassurez-vous: ce n'est ni Esménard, ni Luce de Lancival, ni Baour-Lormian.
Et ce n'est pas non plus Saint-Marc Girardin, comme le voulait d'abord un de mes correspondants, qui s'est ravisé ensuite, ayant fait réflexion que ledit Saint-Marc n'aurait eu que sept ans au moment de cette rencontre.
Un autre m'écrit: «...
Mais non, il paraît que ce n'est pas lui.
Et, bien que cela lui soit sans doute égal, je fais mes sincères excuses à cet honnête mort d'avoir failli porter sur lui un jugement téméraire.
Un troisième correspondant a eu une autre idée: «...
Les vers que vous citez: Ton nom...
me semblent s'appliquer parfaitement à Saint-Marcellin, fils naturel de Fontanes, auteur dramatique et journaliste, et qui fut tué en duel en mille huit cent dix-neuf ou mille huit cent vingt.» Eh bien! non, il paraît que ce n'est pas non plus Saint-Marcellin.
Pendant que les lettres pleuvaient chez moi, Monsieur Auguste Lacaussade révélait à Monsieur Gaston Stiegler, rédacteur à l'Écho de Paris, la moitié de ce mystère: «...
L'amant ne s'appelait pas Marc, ni Marcel, mais Henri.
On lui doit (c'est une façon de parler) des vers, des romans et des pièces de théâtre.
Il eut quelque notoriété.
Il ne fut point marié, ne laissa pas d'enfants et mourut aux environs de Paris, à Aulnay-lès-Bondy.» Voilà qui va bien.
Par malheur il serait assez difficile de retrouver dans «Henri» «Marceline»...
«Ses véritable prénoms étaient: Hyacinthe-Joseph-Alexandre; ceux de Madame Valmore: Marceline-Félicité-Josèphe.
«Une de vos hypothèses est donc pleinement réalisée.
Je tiens ces renseignements de mon vieil ami Auguste Lacaussade.
Il n'en fait pas mystère.
«Nous eussions préféré sans doute qu'on ne fît pas tant de bruit autour de la tombe d'une femme qui eut, comme tant d'autres, le tort de croire à l'honnêteté d'un gredin de lettres.
Mais puisque le mal est fait, il n'est pas mauvais que la postérité connaisse aussi le nom de celui qui récompensa par le plus lâche des abandons l'amour le plus pur et le plus désintéressé.
«Vous avez été vous-même un peu dur et un peu ironique pour cette pauvre Marceline, mais...
l'on ne saurait trop vous en vouloir, car vous avez dit ses vérités au Latouche sans le connaître.» Ce n'est pas fini.
Or, M.
Elle n'avait qu'une chose à dire: «Je ne l'aime plus, et je le méprise.» Or, elle s'évertue dans ses réponses en explications détournées, et ne fait même jamais la moindre allusion à son aventure.
J'en avais conclu, assez raisonnablement, que cette aventure était ignorée de Valmore.
Mon impression, c'est que, si Marceline se confessa à son mari, comme l'affirme M.
Lacaussade, ce fut plus tard, et après mille huit cent trente-neuf.
Aussi bien, à partir de cette date, on ne trouve plus, dans la Correspondance intime, trace de ces querelles jalouses.
Valmore a cessé de trouver étrange l'ardeur de certains vers de sa femme.
Il ne s'en inquiète plus, parce qu'il est fixé.
Est-ce que je me trompe? Petite remarque, non tout à fait insignifiante, je crois:--La seconde fille de Marceline, née en mille huit cent vingt et un, qu'on appelait Ondine et que Sainte-Beuve dut épouser, s'appelait en réalité Hyacinthe.
Vous avez vu que c'était un des prénoms de Latouche.
J'en conclus que, plus de dix ans après son abandon, Marceline gardait à son séducteur un sentiment qui n'était point de la haine.
Si l'on pouvait savoir à quelle époque elle changea le nom d'Hyacinthe en celui d'Ondine, on saurait peut-être, du même coup, la date de la guérison de son pauvre coeur.
Ne le pensez-vous pas? Enfin, j'ai reçu de Monsieur Benjamin Rivière, l'éditeur de la Correspondance intime, une lettre fort intéressante: «Vous ne me faites pas le reproche d'avoir mis Marceline nue devant les siècles»; je vous en suis reconnaissant.
«Si la correspondance que j'ai publiée m'avait appartenu, j'aurais hésité à la faire paraître.
Mais elle est dans une collection publique, la bibliothèque de la ville de Douai, où MMonsieur Valmore père et fils l'ont déposée.
Évidemment ils en ont retiré ce qu'ils ont voulu.
Leur intention, du reste, était de publier ces lettres, toutes ou en partie, et, en les éditant, je n'ai que réalisé leur désir.
«...
La première partie de votre étude a peiné les amis de Mme Valmore; ils ont été attristés par votre ton un peu...
Quant à moi, j'en attends la continuation avec confiance...» Monsieur Rivière a bien raison.
Et je prie respectueusement Monsieur Lacaussade de ne plus me reprocher «le ton narquois et boulevardier» de cette étude (moi, boulevardier!) avant d'en avoir vu la fin.
...
Eh bien, non, le séducteur de Marceline, ce n'est plus Henri de Latouche! Je reçois de Monsieur Benjamin Rivière la lettre suivante: «Oui, Monsieur de Latouche est un «mufle», mais non pas «le mufle».
J'espère que votre conviction sera faite sur ce point, après la lecture des fragments de lettres originales adressées par Madame Desbordes-Valmore à son mari, fragments que je viens de réunir pour vous.
«Vous y verrez que les relations entre Henri de Latouche et la famille Valmore étaient de pure amitié.
Le prénom d'Hyacinthe a pu être donné à la fille aînée de Madame Desbordes-Valmore à cause de ce monsieur, mais seulement en raison de cette amitié.
«Il faut accueillir avec défiance les racontars, de quelque source qu'ils viennent...
Ainsi on disait, il y a quelque cinquante ans, dans un salon littéraire de Paris (mettez l'Arsenal), que Monsieur de Latouche avait été l'amant de Madame Valmore, qu'Ondine était sa fille, et que l'on s'était séparé parce qu'il avait voulu séduire la jeune fille.
Ce dernier point seul est exact.
Il faudrait donc admettre que Marceline aurait conservé, après son mariage, des relations avec son amant et qu'elle l'aurait fait entrer dans l'intimité de son mari.
La droiture et la loyauté de Marceline s'élèvent contre cette odieuse supposition.
La rupture, qui eut lieu en mille huit cent trente-neuf entre H.
de Latouche et la famille Valmore, fut causée par l'exigeante amitié et surtout par la conduite ignoble de ce drôle.
Et cependant on prit des précautions vis-à-vis de lui, tant on le craignait.
«Latouche a-t-il connu Marceline Desbordes avant son mariage? Est-il le père de l'enfant, Eugène, mort en mille huit cent seize? On n'a qu'une affirmation, celle de l'honorable Monsieur Lacaussade, qui tenait ce renseignement du fils même de Marceline, Hippolyte.
Mais Hippolyte, d'où le tenait-il lui-même? De son père? De sa mère? Il n'y faut point songer.
De qui? «Et alors, quelle créance peut-on donner à cette affirmation? «Une notice de Monsieur Ch.
de Comberousse, placée en tête de la Correspondance de Clément quatorze et de C.
Bertinazzi, par Latouche (Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante-sept), nous apprend que Hyacinthe-Joseph-Alexandre Chabaud de Latouche est né le trois février mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Il épousa en mille huit cent sept, à l'âge de vingt-trois ans, Mademoiselle de Comberousse, fille du président du Conseil des Anciens: ce fut un mariage d'amour.
De ce mariage naquit un fils que Latouche adorait.
«Admettez-vous que Marceline Desbordes se soit donnée à un homme marié? Non, n'est-ce pas? «Autre chose: j'ai eu entre les mains une lettre non signée et sans date, émanant évidemment de Marceline; le style et l'écriture ne laissaient aucun doute.
Cette lettre était adressée à un Olivier.
Qu'était cet Olivier? Un nom de convention sans doute.
La question, posée dans l'Intermédiaire des chercheurs et des curieux l'année dernière, est restée sans réponse.
«Et, après tout, qu'importe de connaître ce nom?» Les fragments que Monsieur Rivière a bien voulu m'envoyer sont du plus vif intérêt.
Il est impossible, après avoir lu ces lettres, de croire que Latouche ait jamais été pour Marceline autre chose qu'un ami, à moins de prêter à cette noble femme une puissance diabolique de dissimulation.
Et voici un autre argument, accessoire, mais assez fort.
Sans doute, «Joseph» était un des prénoms de Latouche, et «Josèphe» un des prénoms de Mademoiselle Desbordes; mais ce n'étaient point ceux dont on les appelait ni qui leur servaient de signature.
J'avais supposé bénévolement qu'un hasard ou le caprice d'une conversation tendre, les avait amenés à se révéler mutuellement la liste complète de leurs prénoms respectifs et qu'ils s'étaient réjouis entre eux d'une coïncidence dont les archives de l'état civil dérobaient le secret au public.
Vaine hypothèse! Car, dans la pièce où Madame Valmore nous dit que son nom était écrit dans le nom de son amant, je trouve ce vers: On ne peut m'appeler sans t'annoncer à moi.
Or, on ne l'appelait jamais que Marceline.
Alors?...
Et c'est pourquoi je suis tenté d'en revenir à ma première hypothèse et de troubler de nouveau les mânes paisibles de Monsieur de Marcellus.
Tout, ici, concorde assez bien avec le peu que nous savons de l'infidèle.
L'âge d'abord: Monsieur de Marcellus aurait eu trente-cinq ans quand il rencontra notre amie.
Non, vraiment, rien ne s'oppose, que je sache, à ce que ce gentilhomme lettré ait été le Marcellus de Marceline.
Je me hâte d'ajouter, pour couper court aux réclamations possibles, que rien ne démontre non plus qu'il l'ait été.
C'est une impression que je donne.
Et Monsieur Sardou la partage, de quoi je ne suis pas médiocrement fier.
Quant au mystérieux «Olivier» signalé par Monsieur Rivière...
...
C'est bête, tout de même, de se donner tant de mal pour découvrir le mot d'une énigme qu'il importe si peu de débrouiller.
Je suis évidemment, depuis quinze jours, dans un «état d'âme» approchant de celui de l'OEdipe du café de l'Univers, au Mans.
On m'a reproché de divers côtés d'avoir, dans mon premier article, parlé du ménage Valmore avec ironie.
On a eu tort.
L'ironie n'est exclusive ni du respect, ni de la sympathie, ni même de l'admiration.
J'ai peur de m'être, à moi-même, mon ami le plus cher, c'est-à-dire d'être comme tout le monde; or il m'arrive assez souvent, je vous assure, de mêler de l'ironie aux jugements intimes que je porte sur moi.
J'ai déjà dit que ses deux cent quatre-vingt-trois lettres n'étaient qu'une longue lamentation.
Peu de vies offrent un pareil exemple de guigne noire et continue.
Elle naît pauvre, elle entre au théâtre pour nourrir sa famille.
Ses premiers directeurs font faillite,--comme feront les autres, invariablement.
À Bordeaux, elle reste deux jours sans manger et tombe évanouie dans la rue.
Elle s'en va avec sa mère à la Guadeloupe, où les appelle un cousin riche.
Quand elles arrivent, l'île est en pleine révolte, les plantations incendiées par les noirs, le cousin disparu.
La mère de Marceline meurt de la fièvre jaune.
«Après une traversée où sa vie et son honneur sont en péril», l'orpheline revient en France.
Elle cabotine où elle peut.
À vingt-deux ans, elle est séduite et abandonnée.
Elle perd sa voix à la suite de ses couches.
Son enfant meurt.
Elle épouse un comédien sans talent et qui avait bien du mal à gagner son pain.
Elle perd sa fille Inès, de la phtisie, à vingt et un ans; elle perd son frère, ses soeurs, sa plus chère amie Caroline Branchu, sa fille Ondine.
Elle meurt après deux années d'une maladie atroce.
Ce fut une malheureuse, une crucifiée...
Or,--et ceci est magnifique,--sans doute elle se lamente, mais jamais elle ne désespère,--et jamais elle n'exprime un sentiment où l'on puisse surprendre même un commencement de méchanceté ou de dureté, ou seulement de révolte.
À travers tout, une joie intérieure l'illumine.
Il semble que l'excès et la continuité des souffrances (j'excepte toutefois les extrêmes tortures physiques) soient moins favorables à l'éclosion du pessimisme qu'une vie de tracas tempérés et de malheurs espacés et moyens.
Apparemment, c'est un allègement moral que de n'avoir plus rien à perdre.
Quand on a été aussi malheureux que possible pendant des années, on finit par être tranquille sur l'avenir: on sait qu'il vaudra toujours bien le passé.
Les misères, les déceptions, les douleurs exorbitantes et ininterrompues amènent peu à peu une sorte de renoncement; et le renoncement est, comme vous savez, la condition de la joie véritable.
Dans cet état, on perd la triste faculté qu'ont les «heureux» de sentir le malheur en dehors du moment où il les frappe, et de l'allonger par l'appréhension et par le souvenir.
Enfin, quand on n'a plus rien à attendre de bon, les plus humbles petits bonheurs, même les simples trêves qui surviennent dans une infortune à laquelle vous étiez accoutumé, acquièrent un prix que ne soupçonnent pas ces faux malheureux de pessimistes...
Et je crois aussi que, très cruels au début, les embarras d'argent, quand ils sont devenus un mal chronique, mènent assez aisément à une sorte d'insouciance bohème...
Une lettre de Monsieur Auguste Lacaussade m'assure que, bien décidément, le séducteur de Marceline fut Henri de Latouche.
(Monsieur Lacaussade n'en donne, d'ailleurs, aucune preuve sérieuse.) Mais, il y a huit jours, une lettre signée pareillement Lacaussade m'avait apporté déjà le même renseignement.
Or, cette lettre était l'oeuvre d'un loustic.
Là-dessus, j'entre en méditation, et cherche à me figurer l'état d'esprit de ce mystificateur imbécile.
Je n'ai jamais eu, pour ma part, l'âme assez trempée pour pratiquer la mystification, même en famille ou entre amis.
Chaque fois que j'ai essayé, je n'ai pu me tenir, avant la réussite de la farce projetée, d'en avertir moi-même la victime.
L'art de mystifier suppose à mon avis, chez ceux qui s'y adonnent, une certaine dureté de coeur, un germe et un commencement de cruauté.
Cependant cet exercice que je réprouve, il est des cas où, tout au moins, je le comprends.
C'est quand le résultat en doit être comique, quand la personne dupée doit finalement apparaître dans une posture qui prête à rire.
À la vérité, je trouve que les loustics professionnels, les Vivier, les Sapeck, les Lemice-Terrieux, se sont souvent donné beaucoup de mal pour un fort petit effet.
Toutefois, le plaisir bas, mais réel, de rendre autrui ridicule, ou de l'épouvanter, ou simplement de le faire souffrir, expliquait en quelque manière la peine que prenaient ces bizarres spécialistes, et leurs feintes prolongées, et leurs attentes, et leur endurance de Peaux-Rouges.
Mais je me demande quel plaisir a cherché l'inconnu facétieux qui nous a trompés, Monsieur Lacaussade et moi.
Voilà qui est bien singulier.
Bref, il a machiné un mensonge tout à fait indifférent et qui ne pouvait avoir d'autre mérite, à ses yeux, que de n'être pas la vérité.
C'est donc la mystification pour la mystification, sans même l'«excuse» d'être plaisante ou d'être malfaisante.
Qu'est-ce que cela? Il n'y a pas à dire, c'est du satanisme, mais très humble; satanisme de jocrisse, à moins que ce ne soit simple imbécillité.
Ou peut-être n'a-t-il voulu que m'entraîner dans ce développement? Si c'est cela, qu'il soit heureux.
Mais Marceline nous attend.
Je vous ai naguère énuméré ses malheurs.
Je constatais qu'à travers tout une joie intérieure l'illuminait, et que le secret optimisme de cette martyre était renversant, et j'en cherchais les raisons...
Mais il y en a d'autres que celles que je vous ai déjà dites; et ce n'est pas seulement de l'excès même et de la continuité de sa déveine que lui vint son extrême sérénité.
Elle avait une foi ardente en Dieu: et elle était infiniment bonne.
Elle écrit un jour à une de ses amies: «Nous pleurerons toujours, nous pardonnerons et nous tremblerons toujours.
Nous sommes nées peupliers.» C'est bien cela.
Elle frémit à tous les souffles du dehors.
Ce qui l'empêche de mourir de ses propres souffrances, c'est qu'elle souffre et palpite et vit continuellement des souffrances des autres.
Cette affligée se fond en compassion sur tous les affligés.
Cette indigente passe son temps à faire la charité à de plus pauvres qu'elle; aumône d'argent quand elle peut, aumône de consolations, de visites, de démarches, toujours trottinante dans les rues, sous son châle étroit, vers quelque oeuvre de bonté.
Un jour elle s'intéresse à un jeune forçat repentant, arrive à le tirer du bagne, fait une quête pour lui.
Sa charité et sa pitié ne choisissent point.
Elle s'exalte et s'attendrit sur Barbès, sur Raspail, sur le prince Louis au fort de Ham et sur Victor Hugo à Jersey.
Elle verse des larmes brûlantes sur le peuple massacré, en mille huit cent trente-neuf, dans les émeutes de Lyon.
Elle en versera d'autres, ou, si vous voulez, elle versera les mêmes, sur la mort tragique du duc d'Orléans.
Elle écrit, en mille huit cent trente-sept: «Quelle année! Trente mille ouvriers sans pain, errant dans le givre et la boue, le soir, et chantant la faim!...
Allez! le peuple de Lyon, que l'on peint orageux et mauvais, est un peuple sublime! un peuple croyant! C'est vraiment ici, et seulement ici, qu'une pauvre madone, surmontant un rocher, arrête trente mille lions qui ont faim, froid, et haine dans le coeur...
et ils chantent comme des enfants soumis.
C'est là le miracle...
Moi, je deviendrai folle ou sainte dans cette ville...
Ses plus intimes amies étaient des irrégulières: les chanteuses Caroline Branchu et Pauline Duchambge,--celle-ci, maîtresse d'Auber,--et Mélanie Waldor, qui n'a pas laissé, me dit-on, la réputation d'une femme très bonne ni très pure.
Marceline les pare de toutes les vertus, les appelle ses anges, idéalise avec une imperturbable naïveté ce qu'elles lui laissent savoir des aventures de leurs sens.
Oh! le séraphisme des consolations qu'elle prodigue à Pauline, délaissée par le petit père Auber!...
Ah! elle sait aimer et admirer, celle-là! Tous les hommes et toutes les femmes illustres de la première moitié de ce siècle, elle ne les voit que grands, généreux et charmants.
Jamais l'ombre même d'une restriction ou d'une raillerie dans les images qu'elle se forme d'eux.
Je ne pense pas qu'il y ait eu, même parmi les saints, une âme plus incapable d'ironie ou d'observation malveillante que l'âme angélique de Marceline.
Et il semble aussi que, en général, les hommes qui l'ont connue, même les secs, les défiants ou les distraits, aient été bons pour elle.
Je note quelques-unes de leurs apparitions, à mesure que je les rencontre dans la correspondance de Marceline.
«On frappe...
C'est Dumas lui-même, avec Charpentier; Dumas, grand comme Achille, bon comme le pain, et qui se baisse en deux pour arriver à me baiser la main...
Il est parfait, il a couru de suite à la maison du roi de toutes ses immenses jambes, mais il est rentré désolé.
C'était fête, tout fermé.
Les démarches étaient remises, et il vient ce matin.»--«J'ai couru à l'Abbaye-au-Bois; tout ce que tu peux rêver d'affable, de tendre, de bon, de grâce, c'est Madame Récamier.
Elle m'a embrassée dix fois, mais du coeur.
Elle est simple...
tiens, comme la bonté, c'est tout dire.
Elle a tout ensemble vingt ans et soixante ans, et ces deux âges lui vont bien.
Elle touche le coeur.
Elle m'a entraînée dans un coin pour m'offrir bien des choses! Il me semble que je les ai reçues trois fois, tant mon âme en est pleine!...
Mars m'avait écrit qu'elle me réunissait à dîner avec Dumas et sa femme.
Tu n'as pas d'idée de Mars, elle y met du coeur et une volonté qui récompense de tout ce que je lui ai porté d'admiration désintéressée dans ma vie.
Dumas est plein de chaleur et de zèle, et sa femme m'a prise en goût tout à fait...
J'ai vu Bocage chez Mademoiselle Mars, il a été d'une grâce et d'une chaleur toutes romantiques...» Tout cela dans la même lettre!--«...
Nous sommes partis et revenus avec Monsieur de Lamennais qui nous a ramenés jusqu'à la porte...
Je te laisse à juger si l'on a parlé progrès, religion, liberté, avenir humanitaire!...
Il a toute la grâce d'un enfant.
Celui-là encore, tu l'aimerais beaucoup, si pauvre, si curé de campagne, avec ses gros bas bleus et ses pantalons trop courts.»--«...
J'ai revu Monsieur Sainte-Beuve, affectueux et serviable: comme Charpentier n'est point venu encore, il s'est chargé d'y passer aujourd'hui lui-même et de me rapporter sa réponse pour l'argent...
Madame Récamier, que j'ai revue hier, et Monsieur de Chateaubriand m'ont prise en affection plus vive.
Elle est entrée avec moi dans tout ton sort et veut s'en occuper, ainsi que des enfants, plus tard.
Elle m'a donné un beau livre pour Inès et brûle de voir Line...»--«...
J'ai vu Monsieur Victor Hugo, qui m'a reçue à coeur découvert...
Il demeure attaché à l'idée de te ramener à Paris.
Il t'aime et t'honore, et fera tout dans des circonstances indiquées pour te servir...»--«Monsieur Sainte-Beuve est venu dîner tranquillement; il t'aime et te regrettait beaucoup.»--«M.
Sainte-Beuve fait des voeux bien sincères pour ton retour et s'ingère pour te servir.
Celui-là, par exemple, s'il pouvait!...
Je lui dois déjà trois cents francs de pension par Madame Salvandy.
Jamais je n'ai rien vu de si simplement bon.»--«Monsieur Balzac est venu me voir il y a quelques jours, je te conterai cela.
Béranger est un homme humain et loyal, fort simple.
Je ne t'ai pas dit que je connais maintenant la mère de Monsieur Sainte-Beuve, toute petite et adorable d'amour pour son fils.
Sa maison est celle de la Fée aux miettes.
Il y sent bon de calme et de fleurs.»--«Monsieur Jules Favre a passé tout le soir avec moi...
Je voudrais te donner non l'émotion trop vive, mais la consolation qui reste d'une telle entrevue.
Il m'a donné son premier volume de la Révolution française», etc., etc...
Mon Dieu! comme dit le Blandinet de Labiche, que les hommes sont bons!...
Et comme elle sait admirer!--Elle assiste, chez Madame Récamier, à une lecture solennelle des Mémoires de Chateaubriand.
«Je n'ai rien ressenti depuis longtemps qui m'arrachât si doucement à mes peines.
J'ai rappris en une heure la puissance du génie.
Monsieur de Chateaubriand s'écoutait avec une rigueur intègre.
Son lecteur était clair et sec, mais le style! mais ces ailes d'aigle qui battaient dans l'air!»--«Je suis très contente d'avoir ici ton volume sur l'Allemagne.
Chaque ligne de Madame de Staël est une lumière qui pénètre mon ignorance d'admiration et toujours d'attendrissement.
Barthélemy marche après, bien après! C'est bien, c'est beau; mais l'autre a écrit avec du sang d'empereur, et d'empereur du monde lâchement assassiné.
C'est bouleversant...
Son ode est grande comme le rocher, et puis adorable de tendresse.
Il nous venge de toute l'Angleterre; Napoléon doit en avoir tressailli.»--«Je profite de ces moments pour relire Victor Hugo et brûler toutes mes feuilles à ce soleil.
J'en demeure courbée, je te l'avoue...
J'ai dix fois posé ce livre sur mon front près d'éclater.
Ne te semble-t-il pas, mon ange, que la raison vacille plus devant ces prodiges humains que devant les merveilles incompréhensibles de l'Auteur éternel?...
Je t'avoue que j'ai quelquefois peur de toucher à de certaines pages de Victor Hugo.» Cette femme manquait délicieusement de mesure et d'esprit critique.
Elle dit d'Auber qui lui avait envoyé sa carte: «Je garderai donc cette carte qui me touche et m'honore...
Je l'ai approchée de mon coeur brisé.
Je ne verrai pas de quelque temps Monsieur Auber lui-même.
Il ne faut pas éclater en sanglots devant ces âmes harmonieuses qui chantent pour consoler le monde.
J'ai horreur d'interrompre ces grands missionnaires de Dieu.» Auber missionnaire de Dieu...
Après celle-là, il faut tirer l'échelle,--l'échelle de Jacob.
Vous avez vu tout à l'heure que Sainte-Beuve revenait souvent dans ces lettres.
Il y apparaît vraiment bon, d'une bonté active et effective.
Vous savez qu'il s'était attelé à la gloire de cette humble femme.
Sainte-Beuve est le meilleur garant de la qualité d'âme de Marceline et de son génie intermittent, attendu qu'il fut, à coup sûr, le plus clairvoyant de ses amis.
Il traduisait en souriant la devise de Marceline: Credo, par: Je suis crédule.
Évidemment elle le divertissait et l'attendrissait à la fois; elle lui inspirait un respect mêlé de curiosité amusée, et qui cependant lui mouillait un peu les yeux.
Et enfin Sainte-Beuve faillit épouser Ondine, la fille aînée de Madame Valmore; et c'est une histoire qui vaut peut-être la peine d'être brièvement contée, d'autant plus que cette Ondine ne fut point une personne négligeable.
Conçues dans la tristesse et la pauvreté, élevées parmi des angoisses quotidiennes dans une bohème indigente de comédiens errants, les deux filles de Marceline, Ondine et Inès, furent des malades extrêmement distinguées.
Ondine était spirituelle, avec des gaietés nerveuses,--mais froide et sans abandon.
Sa mère s'étonnait et souffrait de ses refus de se confier...
Cette souffrance se peut mesurer à la joie qu'éprouve la pauvre femme un jour que sa fille, attendrie par l'absence (elle était alors en Angleterre), a bien voulu lui ouvrir un peu son coeur: «...
Dans une vie aussi haletante que la nôtre, répond la mère, où prendre le temps d'un récit, d'une confidence? Tout s'y jette par larmes, par sanglots, par une étreinte passionnée qui n'a rien dit, mais qui a empêché de mourir.
Avec toi surtout, j'ai vécu de silences forcés.
Je croyais les devoir à ton repos, à ta santé...
(Monsieur Benjamin Rivière devrait nous dire, s'il le sait, quel est l'auteur de ces Mémoires.) Sans être précisément jolie, Ondine était d'une physionomie douce, «avec le regard un peu maladif.» Elle était, comme sa mère, réfractaire à la toilette.
La directrice, Madame Lagut, personne de grand mérite, avait un salon très fréquenté, où Sainte-Beuve, déjà célèbre, était reçu familièrement.
Les jeunes maîtresses étaient admises à ces réunions.
L'auteur de Joseph Delorme et des Consolations, l'ami de la poésie lakiste et des nuances morales gris-perle, devait se plaire dans ce monde modeste, gracieux avec décence, un peu mélancolique au fond, de jeunes institutrices.
C'était une société à souhait pour son âme frôleuse de confesseur laïque.
Dans un coin du salon, on jouait au whist; dans un autre coin, on causait, ou l'on s'amusait au jeu des petits papiers, quiproquos ou bouts-rimés.
Sainte-Beuve prenait assez souvent part à ces exercices, où triomphait Ondine.
Il la remarqua bien vite; et un commerce spirituel et littéraire ne tarda pas à s'établir entre eux...
Après la mort d'Ondine, en mille huit cent trente-trois, Sainte-Beuve écrira à la mère: «...
C'étaient mes bonnes journées que celles où je m'acheminais vers Chaillot à trois heures et où je la trouvais souriante, prudente et gracieusement confiante.
Nous prenions quelque livre latin, qu'elle devinait encore mieux qu'elle ne le comprenait, et elle arrivait comme l'abeille à saisir aussitôt le miel dans le buisson.
La littérature, le latin, la poésie anglaise, un même dédain des «extériorités» (Sainte-Beuve était encore dans la période religieuse de sa vie)...
que de raisons de s'entendre! Un beau jour, il confia à l'excellente Madame Lagut son amour naissant pour Ondine et le projet qu'il avait formé de demander sa main.
Il eut sans doute peur du mariage, et peur de lui-même.
Il comprit que ni l'indépendance et l'infinie curiosité de son esprit toujours en quête, ni ses habitudes irrégulières de célibataire sans-gêne et assez peu dégoûté, n'auraient pu se plier à la loi du mariage.
Et pourtant, il eut un vrai chagrin lorsque, quelques années plus tard, Ondine épousa un jeune avocat, Monsieur Jacques Langlais.
Chose curieuse, elle demeura jeune fille dans le souvenir de Sainte-Beuve, dans l'image idéalisée qu'il conserva d'elle et qu'il entretint pieusement.
Il considérait le mari comme non avenu.
Sainte-Beuve écrit encore à Marceline: «...
fut inspirée à Sainte-Beuve par le souvenir de cette charmante Ondine Valmore.
(Mais, pour l'affirmer, il faudrait consulter les dates; et je n'ai point sous la main les poésies de Sainte-Beuve.) Cette Ondine avait bien de l'esprit et de la grâce, avec, peut-être, une pointe d'affectation.
Monsieur Rivière nous donne une de ses lettres.
Je n'ose pas penser à cette rue de Seine: il me semble que je vais retrouver là l'horrible hiver de l'an passé.
Ici, on oublie tout, on se plaint par genre, mais sans amertume; on dort, on mange, on n'entend point de sonnette.
Que n'es-tu là? Tu prendrais ta part de tant de biens! Tu nous aiderais à traduire Horace dans un style élégant et philosophique comme celui-ci: Cueillons le jour.
Buvons l'heure qui coule; Ne perdons pas de temps à nous laver les mains: «Ne fais pas attention au pluriel rimant avec un singulier; c'est une licence que la douceur de la température nous fait admettre.
Nous devenons de véritables Angevins: molles, comme dit César (ou un autre).» Cela est vraiment joli; et j'y reconnais la trace des leçons latines de Sainte-Beuve.
Je songe avec plaisir que, en se livrant à ce badinage presque savant, la jeune Madame Langlais se revoyait dans le pensionnat de la rue de Chaillot, le front penché auprès de celui de Joseph Delorme, sur un volume d'Horace.
Elle continue: «Ne te marie pas avant notre retour.
Je tiens à être consultée sur la toilette de la mariée,--peut-être sur la mariée elle-même.
Quant à l'Alice de la rue Miromesnil, cela me paraît fruit vert destiné à devenir fade.
Je crois qu'il n'y a pas grande intelligence dans ce front-là.
Il est vrai que je la connais peu...» Il y a, dans cette lettre, un joli ton d'ironie, sentiment inconnu de la bonne Marceline.
Ondine, évidemment, n'avait rien d'une harpe ni d'une guitare.
J'imagine que la sentimentalité un peu larmoyante et les crédulités romanesques et les enthousiasmes à grands bras ou les désespoirs à cheveux tombants de sa sainte mère devaient paraître à la fois adorables--et excessifs--à cette élève de Sainte-Beuve.
Elle l'aimait, elle la vénérait, mais se sentait incapable de «vibrer» toujours avec elle.
Je m'explique par là que Madame Valmore ait cru qu'Ondine se retirait d'elle, alors que cette fine personne se tenait simplement un peu à l'écart de tout ce lyrisme.
De loin, ne se souvenant plus que du grand coeur de sa mère, Ondine osait se livrer davantage, ainsi que nous l'avons vu.
Moins froide qu'Ondine, nous dit Monsieur Rivière, mais plus fantasque, Inès avait de longs silences, suivis d'une agitation fébrile, inquiétante, que la mère attribuait à une croissance difficile.
La maladie se déclara, étrange comme sa nature, faisant naître chez elle une jalousie folle contre sa soeur, lui enlevant la voix: «La voix d'Inès était d'une douceur pénétrante et, comme celle de sa mère, faisait pleurer.
S'éteignant de plus en plus par le progrès de la maladie, cette voix déchirait le coeur de la mère lorsque l'enfant faisait de vains efforts pour moduler certains airs flottant dans sa mémoire: ils ne sortaient plus qu'étouffés de cette gorge brûlante et sèche.
Celle qui la veillait, en l'écoutant, pleurait dans la chambre d'à côté.
La Voix perdue est un des souvenirs de ces veilles poignantes.» (OEuvres de Marceline Desbordes-Valmore, trois, p.
deux cent cinquante et un.) Michelet a écrit l'Amour en mille huit cent cinquante-huit, parce que la France «était malade», qu'on n'y savait plus aimer, et que les statistiques des mariages et des naissances y étaient pitoyables.
Il ne paraît pas, après quarante ans passés, que les choses aillent mieux, ni que le livre de Michelet ait rien perdu de son à-propos.
Il serait d'ailleurs excellent de remettre Michelet à la mode, parce qu'il a été une des grandes âmes les plus aimantes et les plus croyantes de ce siècle, et que nous avons surtout besoin qu'on nous réchauffe un peu.
L'Amour de Michelet est un livre ardent et grave, candide, d'un accent religieux, et qui n'a donc pas grand'chose de commun avec l'Amour de Stendhal ou la Physiologie du Mariage de Balzac.
Ils sont pessimistes, libertins, un peu fats.
Et ils nous surfont la complexité féminine pour nous faire mieux croire à leur propre profondeur et à l'étendue de leur enquête personnelle.
Puis, il ne s'agit guère, chez eux, que de l'amour-maladie,--ou de l'amour-libertinage,--quelques noms qu'ils lui donnent; bref, d'un amour dans lequel il y a toujours un principe de haine.
C'est l'amour des sens à ses divers degrés, de la simple débauche à la pure folie passionnelle.
À son degré supérieur, cet amour-là est «le grand amour», celui qui rend idiot et méchant, qui mène au meurtre ou au suicide, et qui n'est qu'une forme détournée et furieuse de l'égoïsme, une exaspération de l'instinct de propriété.
Une créature est «tout pour vous»; elle vous fait indifférent au reste du monde, parce que vous attendez d'elle des sensations uniques.
Vous l'aimez comme une proie, avec l'éternelle terreur de la partager.
Vous voulez être pour elle ce qu'elle est pour vous: l'univers de la sensation.
Sinon, vous la haïssez en la désirant.
Voilà le grand amour.
La jalousie en est presque le tout.
Rien de tel chez Michelet.
Car «l'amour», est un mot qui désigne des choses profondément différentes ou même contraires.
Désirer la possession d'un corps afin d'en tirer, pour soi, d'agréables secousses nerveuses...
quoi de commun entre cela--et aimer? L'amour de Michelet est, très simplement, l'amour qui aime.
Et c'est pourquoi, dans tout son livre, il ne mentionne même pas la jalousie des sens.
C'est placer hors de soi, dans un autre être, sa raison de vivre, mais de vivre totalement, de développer son être propre en se dévouant à lui.
Au fond, Michelet conçoit l'amour comme Platon, comme les poètes des Chansons de chevalerie, comme d'Urfé (à cela près que d'Urfé, par un scrupule renchéri touchant la possession physique, ne veut considérer l'amour qu'avant le mariage), comme Corneille enfin, et Pascal lui-même.
Tout désir fut une idée...
Les renouvellements du désir sont inépuisables par la fécondité de l'esprit, l'originalité d'idées, l'art de voir et de trouver de nouveaux aspects moraux, enfin l'optique de l'amour.» L'amour est un exercice de l'intelligence et de la volonté.
Tout le livre de Michelet nous le montre tel.
Ce livre n'est point une oeuvre d'observation, ou du moins l'observation n'y fournit que des arguments complaisants à l'appui d'une doctrine.
C'est le poème de l'amour et c'est un ouvrage d'édification, au sens exact du mot; un traité d'élargissement, d'affranchissement de l'âme, et de perfectionnement moral par l'amour.
Ce travail dure toute la vie.
Voici peut-être la vue la plus originale et la plus féconde du livre de Michelet: «L'Amour n'est pas une crise, un drame en un acte.
C'est une succession, souvent longue, de passions fort différentes, qui alimentent la vie et la renouvellent.» Autrement dit, un amour, c'est une vie.
Mais cet idéal n'est que l'achèvement, par l'esprit, des indications fournies par la nature.
Je dirais, si je ne craignais la barbarie scolastique des termes, que cette conception de l'amour est toute éclatante d'un «idéalisme naturiste» qui rappelle celui de Rousseau et qui en réalité le continue.
C'est cela, je crois, qui est le plus curieux à examiner un peu en détail.
Personne, je pense, n'accusera Michelet de timidité.
Et pourtant la question de l' «union libre» n'est même pas soulevée par lui.
Ou plutôt il ne distingue pas entre l'union libre et le mariage légal: il ne les conçoit l'un et l'autre que «pour la vie.» L'homme et la femme, vus dans le beau de leur instinct, sont essentiellement monogames.
La physiologie conseille et veut en quelque façon la monogamie.
«La fécondation s'étend bien au delà du présent immédiat; l'acte générateur ne donne pas un résultat unique, mais il a des effets multiples, durables, et souvent continués longtemps dans l'avenir.» Les enfants de l'amant ressemblent au mari.
Les enfants du second mari ressemblent au premier mari.
Il parle avec horreur et naïveté de la courtisane.
«Il n'y a plus de filles de joie: il y a des filles de marbre et des filles de tristesse.» De même, Michelet n'est point «féministe».
Pourquoi? Parce qu'il adore la femme.
Cette adoration s'exprime à toutes les pages, tantôt par le plus beau lyrisme et le plus largement frémissant, tantôt par de petits cris, de menues caresses, des gentillesses et des mièvreries d'une incontestable fadeur.
«Voici votre sujet, ô Reine!...
Il croira monter en grade si vous l'élevez à la dignité de Valet de chambre titré, à la position féodale de Chambellan, grand Domestique, grand Maître de votre maison...
fier et honoré, madame, si Votre Majesté accepte ses très humbles services.» Et plus tard, quand la femme veut se faire le secrétaire de son mari: «...
Il y a, à son bureau, quelqu'un qui s'est levé à quatre heures et qui a écrit les lettres pressées...
Il s'éveille, ne la voit pas, s'inquiète, l'appelle.
Et la plume est jetée: Monsieur le secrétaire accourt, humble page, à son lit.» Notez qu'ici le petit page a trente-six ans, qui, il est vrai, «en valent quinze.» Il n'est pas toujours plaisant de voir ce grand lyrique faire ainsi le gamin.
Il y a vraiment, dans son empressement autour de l'Idole, trop de petites mines et de frétillements puérils.
Son adoration prend toutes les formes, même les plus niaises.
Mais elle est profonde et continue.
Or, pour mieux adorer la femme, il s'applique à la voir aussi différente que possible de l'homme.
Il ne proteste même pas, du moins dans ce volume, contre l'éducation que recevaient encore la plupart des jeunes Françaises de son temps.
Il aimerait peu la jeune fille anglaise ou américaine, qui a du muscle, qui voyage seule, qui veut, qui décide, qui ose.
Pour mieux l'adorer, Michelet la traite à la fois comme une déesse, comme une reine, comme une sainte, comme une malade, comme une blessée, comme une enfant.
Il insiste avec une complaisance extrême sur les particularités physiologiques qui la distinguent de l'homme; au besoin il en inventerait.
«La femme ne fait rien comme nous.
Son sang n'a pas le cours du nôtre...
Elle ne respire pas comme nous.
Elle ne mange pas comme nous.
Elle ne digère pas comme nous...
Elle a un langage à part, qui est le soupir, le souffle passionné», etc...
Mais surtout une image obsède Michelet: celle du «flux et du reflux de cet autre océan, la femme!» Cette idée le ravit, que la vie de la femme soit rythmée, par les lunaisons, ainsi qu'un beau poème.
Et l'une de ses grandes joies a été d'apprendre, par des expériences de Bouchardat, que, contrairement au préjugé de l'Église et du moyen âge, le sang féminin dont les mouvements composent ce rythme harmonieux est un sang parfaitement pur.
Il s'excite là-dessus; il explique toute la femme par ce sang et par la blessure d'où il sort.
Et, dès lors, jamais elle n'est, pour lui, assez blessée, ni assez malade.
Par des calculs artificieux, étendant les signes avant-coureurs et prolongeant les cicatrices du mystérieux déchirement, il établit qu'«en réalité, quinze ou vingt jours sur vingt-huit (on peut dire presque toujours) la femme n'est pas seulement une malade, mais une blessée.
Elle subit incessamment l'éternelle blessure d'amour.» Il se la représente donc, avec exaltation, comme une perpétuelle fontaine de sang.
Et c'est pourquoi il veut qu'on la ménage, qu'elle travaille peu, et seulement dans sa maison, qui est son petit royaume.--Au reste il ne la flatte point.
Il ne lui croit pas le cerveau très fort.
Mais il l'adore.
Il croit à l'infinie bonté native de la femme.
Toutes les fois qu'elle paraît un peu moins bonne, c'est qu'elle souffre (toujours la blessure).
On la dit capricieuse; ce n'est pas vrai: elle est au contraire régulière, «très soumise aux puissances de la nature.» Sur l'adultère, le grand poète semble peu complet, soit insuffisance d'information, soit indulgence et tendre partialité.
Sans doute il reconnaît, se conformant en cela au bon sens, à la tradition, que l'adultère de la femme est plus «coupable» à cause des conséquences, que celui du mari: mais d'autre part, il la croit beaucoup moins responsable que l'homme.
Et pour elle Michelet imagine des fractions de responsabilité morale.
Il précise: il la démêle responsable de son acte pour un trentième exactement, vingt trentièmes étant attribuables à la surprise et les neuf autres à une contrainte extérieure.
Jugez si, après cela, le mari doit pardonner! Michelet approuverait les innombrables absolutions maritales qui font, depuis quelques années, la gloire de nos comédies et de nos romans.
Il va aussi loin que possible dans ses conseils de miséricorde.
C'est ce que les roses, notamment, lui conseilleront toujours (Voyez le chapitre: Une rose pour directeur).
Il faut dire que, dans les cas supposés par Michelet, la femme ne montre point de perversité, oh! non, et que cela lui rend l'aveu moins difficile.
Celui qu'elle est tentée d'aimer, c'est un jeune homme que son mari aime, un commis de la maison ou un jeune cousin.
Donc elle confessera à son époux son trouble, ses inquiétudes.
Elle lui dira: «Garde-moi! aie pitié de moi!...
soutiens-moi!...
Je sens que j'enfonce.
Si faible est ma volonté, que d'heure en heure elle glisse, elle va m'échapper...» etc...
Dans le roman de Madame de La Fayette, Monsieur de Clèves reçoit de sa femme une confidence pareille, suivie des mêmes supplications: «Conduisez-moi; ayez pitié de moi et aimez-moi encore si vous pouvez!» Or, Monsieur de Clèves meurt de cette confession, tout simplement.
Le mari de Michelet a plus d'estomac.
Il soignera l'âme de la jeune pénitente, la consolera, l'exhortera, la fera changer d'air, et il ne sera ni soupçonneux ni jaloux.
Et si ce traitement ne sert à rien, il gardera sa femme, même coupable.
«Quoi qu'il advienne, et quand même elle faiblirait, ne quittez jamais la chère femme de votre jeunesse.
Si elle a faibli, d'autant plus elle a besoin de vous.
Elle est vôtre, quoi qu'elle ait fait.» Je pressens que, si j'étais femme, tous ces chapitres: la Mouche, Tentation, Médication, me paraîtraient accablants de bonté, de pitié, de miséricorde, et, dans le fond, un peu injurieux.
Ils prêtent par trop de faiblesse à la femme, et à l'homme par trop de sublimité.
Et l'on sait bien que l'homme n'est pas sublime à ce point, mais on soupçonne aussi que la femme n'est pas, à ce degré, blessée, malade, infirme, irresponsable, incapable de se défendre contre les autres et contre elle-même.
Consulté sur le cas à propos duquel Madame de La Fayette montre tant de finesse et Michelet un si bon coeur, Molière n'hésiterait point: Oui, je tiens que jamais de semblables propos Et c'est cependant un bon «naturiste» que Molière.
Mais Michelet, comme j'ai dit, est un naturiste mystique.
Plus il exagère, chez la femme, la part de l'inconscient, de l'involontaire, du fatal, plus il la fait rentrer dans la nature mystérieuse, et plus il croit, par là, la magnifier.
Qui aura le courage de discuter si elle est plus haut ou plus bas que l'homme? Elle est tous les deux à la fois.
Il en est d'elle comme du ciel pour la terre, il est dessous et dessus, tout autour.
Nous naquîmes en elle.
Nous vivons d'elle.
Nous en sommes enveloppés.
Nous la respirons, elle est l'atmosphère, l'élément de notre coeur.» C'est presque la formule: In ea movemur et sumus.
Cette adoration s'emporte à des excès singuliers.
Devant des planches d'anatomie qui représentent la matrice après l'accouchement, Michelet est pris d'un délire pieux; il sanglote de pitié, d'admiration et d'extase.
Et il conclut: «Ces quelques planches de Gerbe, cet atlas étonnant, unique, est un temple de l'avenir, qui, plus tard, dans un temps meilleur, remplira tous les coeurs de religion.
Il faut se mettre à genoux avant d'oser y regarder...
Je ne connais pas l'étonnant artiste.
N'importe, je le remercie.
Tout homme qui eut une mère le remerciera.» Voilà qui dénote un état d'esprit bien curieux.
Renan y était venu vers la fin de sa vie, comme on le voit dans la préface de l'Abbesse de Jouarre.
Michelet n'aborde l'acte de la génération et tout ce qui le concerne qu'avec un respect terrible, des airs solennels et, si je puis dire, toutes sortes de momeries.
Son livre est empreint d'une volupté très précise et très vive, mais d'une volupté d'un caractère religieux et même dévot.
Ce sentiment s'oppose, d'une part, à la grossière frivolité gauloise et, de l'autre, à la pensée chrétienne qui attache toujours à l'amour physique une idée de souillure.
Invinciblement, chez ces renchéris, le coeur et les sens faisaient leur jeu à part.
Leurs scrupules, malheureusement, ne les préservaient pas toujours de la débauche: mais ils ne désiraient pas posséder les femmes qu'ils aimaient, et ils ne tenaient pas du tout à aimer celles qu'ils possédaient.
Ils étaient de forcer à ne se point marier, par respect de la jeune fille, parce que le geste final est le même avec celle-ci qu'avec la femme publique, et que ce geste leur paraissait odieux.
Au fait, il n'est pas nécessaire d'avoir un vieux fond chrétien pour sentir ainsi: le pauvre Maupassant a été un jour soulevé de dégoût en songeant que les organes de l'«amour» sont aussi ceux des plus viles sécrétions.
Michelet n'a point de ces délicatesses qui sont peut-être perversités.
Michelet, prêtre de la bonne Isis, de la sainte Cybèle, croit que ce qui est naturel, universel, inévitable, ne saurait être un sujet de honte non plus que de facéties.
Sous les mêmes gestes il distingue avec aisance la volupté du libertinage; ce sont rites qu'il célèbre avec la conscience d'être en harmonie avec le vaste monde, de collaborer à une oeuvre divine.
Et il a raison; évidemment il a raison...
Mais tout de même il y met trop de piété! Je ne vois pas bien en quoi ce qui est naturel est nécessairement vénérable.
C'est une fantaisie de notre esprit de considérer la nature comme «sacrée.» Elle n'est pas sacrée là où elle est absurde, brutale, injuste, meurtrière des faibles, etc.
Même d'être incompréhensible, en quoi cela la rend-il sacrée? Elle ne le devient que par la charité ingénieuse de nos interprétations, par ce que nous lui prêtons de bonté, de vertus et d'intentions humaines.
L'acte même de la génération et tout ce qui l'entoure n'a rien de saint en soi.
Neuf cent quatre-vingt-dix-neuf fois sur mille, il est ignoble ou insignifiant.
Et je ne vois pas non plus en quoi l'un des résultats éventuels de cet acte, qui est la conservation de la race, le ferait religieux et sacré.
Tout cela n'est qu'une phraséologie propre à ce siècle où les ennemis des religions ont eu presque tous la manie de fourrer partout le sentiment religieux.
En résumé, Michelet est fort éloigné des théories et des voeux de nos féministes, et cela pour des raisons scientifiques et mystiquement voluptueuses.
Il montre bien que la femme est d'autant plus notre égale qu'elle est moins notre pareille et que son sexe s'étend à son âme, à son esprit, à elle tout entière.
Il est d'ailleurs peu philosophique d'introduire dans la considération des rapports de l'homme et de la femme ces idées de supériorité et d'infériorité, l'homme n'étant pas moins «complémentaire» de la femme que celle-ci de l'homme.
C'est ce qui apparaît de plus en plus dans le livre de Michelet, dont la dernière partie est délicieuse.
La femme y joue un rôle moins passif.
Formée par l'homme dans sa première jeunesse, à son tour elle agit sur lui.
Elle devient vraiment son associé, son exquis camarade.
Elle surveille et soigne «religieusement» l'alimentation de son mari.
Elle lui donne le calme; elle lui affine et lui «harmonise l'esprit»; elle lui est une source inépuisable de rajeunissement.
Michelet décrit très bien ces souples accommodations de l'âme féminine aux diverses saisons de l'homme, et comment la femme n'est pas seulement, pour son mari, l'épouse, mais aussi, selon les temps, une fille, une soeur, une mère.
L'achèvement de l'amour, c'est-à-dire de l'histoire de deux âmes s'élevant et s'épurant l'une par l'autre, c'est la bonté.
L'amour mène à l'amour universel.
Page consolante, tout à fait dans l'esprit du dernier siècle et, particulièrement, de Diderot.
Et le livre se termine par des méditations de l'idéalisme le plus émouvant sur «l'amour par delà la mort», sur le culte rendu au défunt par la veuve «qui est son âme attardée»; car il sied que la femme survive.
«C'est à l'homme de mourir et à la femme de pleurer.» Tout cela est très beau.
Aussi est-ce un rêve.
On est effrayé du rôle du mari, de la quantité et de la minutie de ses obligations.
Par crainte de l'intrusion du prêtre, Michelet enfle démesurément le ministère spirituel du mari.
Il solennise et dramatise tout.
Il dira, par exemple: «Chaque fois que la femme consent au désir de l'homme, elle accepte de mourir pour lui.» Cela est bien exagéré.
La vie est plus simple, plus plate, moins montée de ton.
La femme n'est pas toujours femme avec cette intensité.
Elle n'est ni si malade, ni si innocente.
L'union que nous raconte Michelet est un phénomène, une «réussite».
Mais le poème de Michelet garde une rare valeur de conseil, d'exhortation éternellement opportune.
Il est très bon de dire aux gens d'aujourd'hui,--et de tous les temps,--que la vérité, c'est de se marier jeunes, de n'aimer qu'une femme et de l'aimer toute sa vie.
Il est très bon de leur persuader que vivre ainsi, c'est suivre la nature en l'interprétant, et que, par la vertu d'un amour unique et qui dure, l'homme atteint à son maximum de force.
«Ou concentre-toi, ou meurs.
La concentration des forces vitales suppose avant tout la fixité du foyer.» Et voici le charme et la saveur du livre, et par où il peut nous reprendre.
Des idées paisibles et utiles y ont l'accent d'un délire sacré, semblable à l'ivresse des prêtres orphiques.
La sensibilité et l'optimisme du XVIIIe siècle, dont Michelet fut le plus fidèle continuateur, y vaticinent avec une romantique frénésie.
Les «harmonies de la nature» y sont expliquées et célébrées en phrases sursautantes et fiévreuses.
Cela fait songer à un Bernardin de Saint-Pierre un peu épileptique.
C'est ravissant.
Les obligations que votre choix m'impose aujourd'hui me seront, je ne dis point faciles, mais assurément très douces à remplir.
À aucun moment ni dans aucune partie de la vie et de l'oeuvre de mon illustre prédécesseur, je n'aurai d'autre embarras que d'égaler mon respect et ma louange aux mérites d'une vie et d'une oeuvre si évidemment bienfaisantes.
Et cela déjà, Messieurs, est un éloge tout à fait rare, même ici.
bref, c'est une vie singulièrement harmonieuse que celle de Monsieur Victor Duruy, et qui laisse une telle impression de force, de suite et de sécurité dans son développement qu'elle fait songer à quelque très belle Vie de Plutarque,--côté des Romains.
J'aurai, pour vous la remettre sous les yeux, un secours qui me deviendrait une gêne, si je pouvais avoir la prétention de mieux parler de Monsieur Duruy, ou même d'en parler autrement, que ne l'a fait M.
Ernest Lavisse dans l'admirable petit livre qu'il a consacré à son ancien chef et vénérable ami.
Le tableau qu'il trace de l'enfance et de la jeunesse de son maître est tout cordial et charmant.
Victor Duruy naquit en mille huit cent onze d'une bonne race d'ouvriers-artistes employés à la manufacture des Gobelins depuis sept générations.
L'enfant respira, à la maison paternelle, ce qu'il y avait de meilleur dans l'âme populaire du temps.
Ce petit enfant, qui sera un grand ministre, va d'abord à l'école communale de la rue du Pot-de-Fer.
En même temps il suit un cours de dessin à la manufacture et travaille à l'atelier des apprentis.
Mais, le voyant souvent le nez dans un livre, un des habitués du samedi dit au père qu'il le fallait pousser.
L'enfant entre donc en mille huit cent vingt-quatre, avec une demi-bourse, dans une grande institution du quartier, qui devint plus tard le collège Rollin.
Il y reste six ans.
Au début, il était un des derniers; à la fin, il obtient le prix d'excellence.
Monsieur Duruy disait volontiers de lui-même: «Je suis un boeuf de labour.» Dès l'enfance, il commença de tracer son sillon, qui fut droit et profond, et fertile en moissons dont s'enrichirent les greniers publics.
Il passe son baccalauréat le vingt-sept juillet mille huit cent trente, première journée des «trois glorieuses», devant un jury qui portait des rubans tricolores à la boutonnière.
La nuit, il saute par-dessus les murs de son collège et, s'étant procuré un uniforme et un bonnet à poil, il rejoint la compagnie de la garde nationale dont son père était capitaine.
Il eût bien voulu être un héros: mais sa compagnie fut simplement employée à remettre l'ordre dans la prison de Sainte-Pélagie.
Après quoi, le jeune garde national s'en va au collège Louis-le-Grand faire ses compositions d'École normale.
Il s'était dit: «Professeur ou soldat! Si je suis refusé à l'École, je m'engage dans l'armée d'Afrique.» Il ne fut point soldat.
Deux de ses fils devaient l'être pour lui.
Entré le dernier à l'École normale, il en sortit, en septembre mille huit cent trente-trois, premier au concours de l'agrégation d'histoire.
C'était, vous le voyez, sa destinée, d'avoir des commencements modestes et des réussites éclatantes, en sorte que chaque épisode de sa vie pût être tourné en exemple et en leçon.
Son succès lui valut, après un trimestre passé au collège de Reims, d'être appelé au collège Henri IV, où le roi Louis-Philippe venait d'envoyer deux de ses fils.
L'un était le duc de Montpensier.
L'autre est ici.
Une Providence ingénieuse donnait à ce professeur ardemment français entre nos historiens un élève, futur historien lui-même, profondément français entre nos princes.
Et Victor Duruy continue de creuser à son rang, patiemment, son loyal sillon.
Car, dans cette vie si bien composée, la période illustre eut des préparations longues et fortes.
Il fut donc professeur pendant plus de vingt ans.
Tous les collégiens français apprenaient l'histoire dans ses manuels si clairs, si vivants, et qui firent une petite révolution dans la librairie scolaire.
Les deux premiers volumes de sa grande Histoire des Romains paraissaient en mille huit cent quarante-trois et mille huit cent quarante-quatre, et lui valaient d'être décoré par Monsieur de Salvandy.
En mille huit cent quarante-cinq, il était nommé professeur au lycée Saint Louis.
Puis, Monsieur de Salvandy parla de l'envoyer comme recteur à Alger.
Monsieur Duruy accepta la proposition avec joie.
Il eût retrouvé là-bas, faisant belle besogne, son ancien élève, Monsieur le duc d'Aumale.
Il se voyait déjà enfermé dans un gourbi ou parcourant les montagnes kabyles pour y apprendre la langue et les moeurs des vaincus, et les aimant, et par là les civilisant à mesure qu'on les battait.
Le rectorat qu'il rêvait était un rectorat très agissant, très peu sédentaire, debout et même à cheval, avec les larges façons d'un préteur romain de la bonne époque pacifiant une province.
Mais sa candidature ne plut pas à MMonsieur Cousin et Saint-Marc Girardin.
Monsieur Duruy n'était pas sympathique à ces deux hommes, sans doute par quelques-uns des traits que nous goûtons le plus en lui.
Il aimait, notamment, à dire et à écrire ce qu'il pensait.
Et c'est pourquoi, en même temps que l'évidente solidité de son mérite lui valait, même avant qu'une volonté toute-puissante ne s'en mêlât, d'appréciables honneurs dans sa carrière professorale, sa franchise ne laissait pas de lui attirer quelques difficultés.
Il paraît que c'était, en mille huit cent cinquante et un, une hardiesse insupportable chez un professeur de l'Université que de préférer Athènes à Lacédémone.
Monsieur Duruy ayant, dans un de ses manuels, avoué cette préférence, une note officielle la qualifia d'«audacieuse témérité».
Il eut aussi, en mille huit cent cinquante-trois, de longs ennuis pour un court passage de son Abrégé de l'Histoire de France, relatif à la constitution civile du clergé.
Enfin, en mille huit cent cinquante-cinq, soutenant ses thèses en Sorbonne, il eut ce malheur, qu'une page de sa pénétrante étude sur Tibère suggérât à Monsieur Nisard la phrase célèbre: «Il y a deux morales», phrase qui dépassait assurément la pensée de M.
Nisard et que celui-ci aurait bien voulu n'avoir pas prononcée tout à fait ainsi, mais que Monsieur Duruy, avec une incorruptible fidélité de mémoire, se souvint d'avoir entendue.
Qu'il y ait «deux morales», il l'avait cru à son heure, le prince aux yeux troubles et aux pensées vagues qui allait faire une des meilleures actions de son règne en élevant au premier rang le professeur du lycée Saint-Louis.
Il est à remarquer que, dès sa seconde entrevue avec Monsieur Duruy, l'empereur Napoléon trois ait soutenu contre lui la théorie des «hommes providentiels», exposée dans la préface de la Vie de César.
Évidemment, c'était là une de ses pensées habituelles et chères.
Duruy la combattit avec une respectueuse vigueur; mais l'empereur ne se rendit point et maintint le passage, ainsi qu'un autre où il expliquait qu'en certains cas on peut légitimement violer la légalité.
«On fait quelquefois ces choses-là, avait dit Monsieur Duruy, mais il vaut mieux ne pas les rappeler.» L'empereur souffrait ces franchises, et n'en pensait--ou n'en songeait pas moins; car il me paraît avoir songé sa vie plus qu'il ne l'a vécue.
Il fut de ceux dont on peut dire qu'ils sont meilleurs qu'une partie de leurs actes, parce que ses actes furent rarement siens ou que rarement il y fut tout entier.
Il vécut ainsi dans une brume de rêve--qui, vers la fin, s'ensanglanta.
Monsieur Duruy rêvait peu, avait l'esprit net, était actif, croyait à une seule morale, ne se sentait point providentiel.
Comment plut-il à l'empereur? Ceci n'est point un mystère, puisque les hommes s'attirent également par leurs contrastes et par leurs ressemblances.
L'empereur aima donc cette netteté, cette précision, ce sens pratique dont il était lui-même si mal pourvu.
Il aima aussi cette probité, cette franchise, cette gravité douce.
Il trouvait d'ailleurs en Monsieur Duruy (je cite ici Monsieur Ernest Lavisse) «le sincère sentiment démocratique, la générosité d'instincts, la foi aux idées, le patriotisme idéaliste qui étaient en lui-même, et le même amour philosophique de l'humanité».
C'est en lisant le second volume de l'Histoire des Romains, où déjà Caïus Gracchus, si sympathique, semble une ébauche de Jules César, qu'il lui prit envie de connaître Monsieur Victor Duruy.
Il le vit, et tout de suite ces deux hommes s'entendirent.
Monsieur Duruy ne dissimula point sa grande liberté quant aux choses de la politique.
Sous le gouvernement de Juillet, il avait été de l'opposition modérée.
En mille huit cent quarante-huit, il n'avait pas cru qu'une république se fondât en plantant des arbres, et, le ministre Carnot ayant voulu le nommer «lecteur du peuple», il avait refusé cette fonction vague et idyllique.
Il n'avait jamais été ni tout à fait pour les gouvernements qui s'étaient succédé, ni entièrement contre, étant vraiment un sage et d'un parti fort supérieur à tous les partis, celui de la raison.
Il disait lui-même qu'il n'avait jamais crié ni «Vive la République», ni «Vive la Monarchie», ou «Vive le Roi», ni «Vive l'Empereur».
Nullement indifférent pour cela, ou pusillanime.
Il expliqua ces votes à l'Empereur, qui lui assura qu'il les comprenait fort bien.
L'empereur le prit comme il était.
Cela fait honneur à tous deux.
En février mille huit cent soixante et un, Monsieur Duruy était nommé maître de conférences à l'École normale et inspecteur de l'Académie de Paris; en février mille huit cent soixante-deux, inspecteur général; la même année, professeur d'histoire à l'École polytechnique.
Il avait passé la cinquantaine, était d'un mérite reconnu, et l'un des professeurs les plus en vue de l'Université.
Son avancement ne parut anormal à personne dans sa rapidité tardive.
Or, le vingt-trois juin mille huit cent soixante-deux, étant à Moulins en tournée d'inspection, une dépêche lui apprit qu'il était nommé ministre de l'Instruction publique.
Il vit le lendemain l'empereur, qui lui dit simplement: «Ça ira bien.» Et ça alla très bien.
Le nouveau ministre conçut sa tâche dans toute son étendue.
Il reprit, très franchement, l'oeuvre ébauchée par la Convention nationale.
Il se dit que depuis un demi-siècle, la classe dirigeante, par égoïsme ou par hypocrisie, avait trahi sa mission d'une façon générale en limitant à elle-même le bienfait de la Révolution d'où elle était née, et particulièrement en laissant languir l'enseignement public.
Il se dit que l'égalité des droits, récemment achevée par le suffrage universel, comportant pour tous plus de devoirs, réclamait aussi pour tous plus de lumières.
Il se dit encore que l'accession possible de tous au pouvoir avait pour naturel corollaire l'accession possible de tous à la science, et à tous les degrés de la science.
Il considéra que, la Révolution étant rationaliste dans son essence, l'encouragement et la propagation de la science devaient être un des principaux soucis d'une société issue de la Révolution.
Et, d'autre part, historien averti par l'étude des réalités, il comprit que l'enseignement doit être quelque chose de souple et de varié dans ses formes et qui s'applique aux catégories les plus diverses d'aptitudes, de besoins ou de conditions.
Organiser l'enseignement, ce fut donc pour Monsieur Duruy organiser à la fois tous les enseignements.
Quelques semaines après son entrée au ministère, il exposait son plan à l'empereur dans une lettre confidentielle.
«Sire, écrivait-il, il y a vingt ans on se méfiait de la démocratie, et cette méfiance, que mille huit cent quarante-huit a augmentée, s'est maintenue dans la loi.
Je m'arrête avant la fin de l'énumération et vous prie de considérer, Messieurs, que ce n'est point ma faute si l'abondance des oeuvres de Monsieur Duruy me condamne à la brièveté des indications et à la sécheresse des nomenclatures.
Dans la même lettre, au sujet des treize millions de citoyens occupés par l'industrie et le commerce, Monsieur Duruy écrivait: «L'enseignement qu'il faut créer pour eux ne devra pas être purement technique ni étroitement préparatoire au métier, mais il dirigera vers le métier.
Il écrivait encore à l'empereur: «Assurons à ceux qui, par leurs qualités naturelles, leur naissance ou leur fortune, sont appelés à marcher au premier rang de la société...
la culture de l'esprit la plus large...
Et pour l'enseignement supérieur, il fit tout ce qu'il put: mais assurément il fit beaucoup en créant l'École pratique des hautes études, si féconde et si vite illustre.
Autrement dit, Messieurs, toutes les réformes de l'enseignement poursuivies par la troisième République, c'est Monsieur Duruy qui les a commencées; et, de toutes ensemble, c'est lui qui a tracé la méthode et, pour longtemps, défini l'esprit.
Depuis les sports et lendits scolaires jusqu'à la résurrection des universités provinciales, il a tout prévu, tout préparé.
Et ce qu'il fit, on peut dire, en un sens, qu'il le fit seul; j'entends sans autre secours que celui de collaborateurs dont le zèle, communiqué et échauffé par lui, était son ouvrage encore.
Il était isolé parmi les autres ministres, leur était presque suspect.
L'empereur le laissait faire, ne le désavouait pas, mais ne l'aidait point; et peut-être cela valait-il mieux.
Les réformes du ministère Duruy furent véritablement l'oeuvre personnelle de Monsieur Victor Duruy.
Il eut de sourds ennemis: les beaux esprits universitaires, les dilettantes, les sceptiques.
Il en eut de déclarés et de violents: la plus grande partie des évêques et du clergé.
Monsieur Duruy était très réellement respectueux du christianisme, très scrupuleux observateur de la neutralité religieuse.
Il n'y a pas, dans ses livres, un mot qui puisse alarmer la foi d'un écolier.
Jamais il ne troubla par une taquinerie la vie religieuse des écoles, où l'on apprenait encore, de son temps, le catéchisme et l'histoire sainte.
Chaque année, il se faisait un devoir d'accompagner, dans les lycées où ce prélat donnait la confirmation, Mgr Darboy, qui était, d'ailleurs, un homme doux et triste et, dit-on, d'une foi très peu agressive.
Mais il a été dit aux prêtres: «Ite et docete.» L'Église ne peut renoncer à l'éducation des âmes ou consentir à la partager sans renier sa mission divine.
Du moins elle pensait ainsi, ou plutôt (car elle ne saurait penser autrement), ce que la nécessité l'oblige à taire aujourd'hui, elle pouvait encore, il y a trente ans, le crier très haut.
Elle ne s'en fit point faute.
Les deux plus chauds épisodes de la lutte furent la discussion au Sénat de la pétition Giraud (qui concluait à la liberté de l'enseignement supérieur), et l'assaut de quatre-vingts évêques contre les cours de jeunes filles; «nos jeunes filles», disait l'un d'eux.
Ici, Messieurs, je me dérobe avec simplicité.
Il ne convient pas, dans une cérémonie aussi manifestement pacifique que celle-ci, d'agiter de ces questions qui veulent qu'on prenne parti, et toujours contre quelqu'un, et presque toujours véhémentement, malgré qu'on en ait.
Je me contenterai de remarquer que des prêtres, même excellents, ont peut-être, dans ces dernières années, regretté Monsieur Victor Duruy.
Laissons donc ce que les évêques et des catholiques fervents ont jadis pensé de son oeuvre.
Ces objections, Messieurs, Victor Duruy les a sûrement prévues, et j'estime qu'il n'a pas dû en être troublé outre mesure.
D'abord, quand on veut signaler les maux qui se mêlent à une réforme, on a toujours soin d'oublier ou de taire ceux auxquels elle est venue remédier.
Puis il s'agit d'une de ces entreprises qui ont besoin du temps pour être consommées et pour porter leurs vrais fruits.
Habitué par ses travaux historiques aux lenteurs des transformations sociales, Monsieur Duruy nous eût conseillé les patients espoirs.
Il n'entrait pas dans son esprit que l'ardeur de savoir pût n'être pas un bien.
Car, si l'univers a un but, il faut que ce soit, pour le moins, d'être connu de l'homme et de se réfléchir en lui, puisque, au surplus, les métaphysiciens nous disent que le monde n'existe qu'en tant qu'il est pensé par nous.
«Science sans conscience est la ruine de l'âme».
Certes, Monsieur Duruy en était énergiquement d'avis; mais il eût nié que la science, à l'entendre bien, puisse être sans conscience.
Un homme qui saurait tout serait nécessairement bon.
C'est par un seul et même raisonnement que l'ancienne théodicée prouve Dieu omniscient et tout bon.
Or, si la science, supposée complète, entraîne la bonté, elle ne peut, incomplète, être malfaisante en soi, ni même parce qu'elle est incomplète, mais seulement par la faute des passions qui occupaient déjà avant elle le coeur des hommes.
Oui, Monsieur Duruy eût dit: «Attendons!» Et il lui eût été fort égal d'être taxé d'optimisme, c'est-à-dire, au jugement de quelques-uns, d'ingénuité.
Un certain optimisme n'est qu'une forme ou une condition même du courage et de l'activité.
Le pessimisme est excellent pour soi, pour la vie et le perfectionnement intérieurs,--à moins qu'au contraire (cela s'est vu) il ne devienne une excuse à la corruption et à la lâcheté.
Mais agir pour les autres, durant de longues années, durant toute une vie, cela ne se conçoit guère sans un peu de confiance en la future victoire de la raison.
Il faut bien alors affronter la honte d'être optimiste.
J'avoue que, pareil en cela aux hommes du siècle dernier, Monsieur Victor Duruy l'a affrontée largement.
J'ai dit qu'il s'appuyait uniquement sur l'estime et l'amitié de l'empereur: c'est pour cela qu'il fut si libre et put tenter de si vaillantes entreprises.
Il jugeait que l'empire devait d'autant plus faire pour le peuple que le peuple avait abdiqué entre ses mains.
Lors donc que Napoléon trois fit un ministère libéral, Monsieur Duruy se trouva plus libéral, et bien autrement, que ce ministère; en sorte que le souverain, devenu constitutionnel, dut se séparer du serviteur trop hardi qu'il avait pu maintenir au temps de son absolutisme.
Tranquillement, comme Cincinnatus à sa charrue, Monsieur Victor Duruy retourna à son Histoire des Romains.
Il changeait ainsi de besogne, mais non de pensée, et ne quittait point le service de la France.
Irréprochable unité de dessein dans cette longue vie! C'est un ancien projet d'histoire de France qui l'avait conduit à écrire l'histoire de Rome et l'histoire de la Grèce.
Devenu professeur, je me mis à l'oeuvre; mais, en sondant notre vieux sol gaulois, j'y rencontrai le fond romain, et pour le bien connaître je m'en allai à Rome.
Une fois là, je reconnus que la Grèce avait exercé sur la civilisation romaine une puissante influence; il fallait donc reculer encore et passer de Rome à Athènes.
Ce qui ne devait être qu'une étude préliminaire a été l'occupation de ma vie.
Les deux préfaces sont devenues deux ouvrages.» Historien d'incroyable labeur, de composition vaste et harmonieuse, d'exposition colorée et vivante, Monsieur Duruy est surtout original en ceci, qu'à la scrupuleuse critique d'un savant moderne il joint constamment le souci moral d'un historien antique.
Il fait songer, par endroits, à un Tite-Live épigraphiste, ou mieux, à un Polybe muni, par le progrès des siècles, de plus sûres méthodes.
Cette justice de l'histoire n'est pas toujours celle de la raison; elle épargne parfois le coupable et saute des générations; mais jamais les peuples n'y échappent...
Considérée ainsi, l'histoire devient le grand livre des expiations et des récompenses».
C'est autant peut-être par ce souci moral que par amour de la vérité vraie qu'il évite de faire trop large la part des personnages historiques, même des plus séduisants.
Écoutez ces fermes paroles: «...
Les plus grands en politique sont ceux qui répondent le mieux à la pensée inconsciente ou réfléchie de leurs concitoyens.
Ils reçoivent plus qu'ils ne donnent...
Oui, l'historien, chez Monsieur Duruy, est un moraliste qui tire, à mesure, la morale de l'énorme drame dont sa scrupuleuse érudition a vérifié les innombrables scènes.
Le «résumé général» de l'Histoire des Romains et celui de l'Histoire des Grecs ressemblent à l'examen de conscience de deux peuples.
Et puis, nous venons de Rome; et Victor Duruy ne peut se défendre d'aimer en Rome, initiée de la Grèce et notre initiatrice dans le travail jamais achevé de la civilisation, l'aïeule même de la France.
mille huit cent soixante-dix le surprit dans ce labeur.
Il avait pressenti la catastrophe.
En mille huit cent soixante-quatre, il avait souhaité une intervention en faveur du Danemark; en mille huit cent soixante-six une alliance avec l'Autriche et l'envoi d'une armée d'observation sous Metz.
La France peut succomber momentanément sous l'effort d'ennemis qui, depuis cinquante ans, se sont si bien préparés à l'assaillir.
Elle se relèvera si elle reconnaît bien le grand courant du monde, et si elle s'y plonge et s'y précipite...
Et, constatant que la France marchait en avant des autres peuples vers cet idéal, il concluait: «Pour nous venger, il nous faudra y traîner nos ennemis même».
Hélas! la plaie n'en était pas moins inguérissable au coeur du patriote.
Joignez à cela de cruelles douleurs domestiques: la mort d'une femme, de deux filles, de deux fils.
Parmi de tels deuils, j'ose à peine compter pour des joies le succès européen de l'Histoire des Romains, et l'admission de Monsieur Duruy dans trois Académies.
Il y a ainsi de beaux sangs, et forts, où la magnanimité se perpétue.
Les dernières années de Monsieur Duruy furent entourées d'un respect universel.
On l'exceptait, pour ainsi parler, du second empire,--sans qu'il sollicitât, en aucune manière, cette exception.
Le respect, jamais homme ne le mérita mieux, et de toutes manières, et, avec le respect, l'affection.
Candor ingenuus, comme disaient ses chers Romains.
De telles figures sont bonnes à regarder.
Le probe historien Victor Duruy fut un homme excellemment représentatif de cette tradition, qui fait tout le prix de la longue histoire humaine.
Il dit quelque part que les Grecs de la décadence «manquaient de ces fermes assises si nécessaires pour porter honorablement la vie».
Ces assises séculaires, il les eut en lui profondes; et vous savez si, en effet, il porta la vie honorablement.
Il croyait que les vivants sont comptables, devant la génération qui les suit, de tout l'actif de l'héritage des morts.
Il avait pour la France qu'il servit si bien le plus ardent amour, le plus religieux et le plus confiant.
Et il mourut doucement, malgré tout, une invincible espérance au coeur.
Recueillons sa vie comme un exemple.
Plus qu'un grand ministre et plus qu'un historien illustre, Victor Duruy fut un de ces hommes qui, par la façon dont ils ont vécu, nous rendent plus claires et augmentent même à nos yeux les raisons que nous avons de vivre.
Le mot de snob est très employé depuis quelques années,--et par les snobs eux-mêmes, comme tous les mots à la mode.
Je le prendrai, avec votre permission, au sens très élargi où il plaît aux Parisiens de l'entendre et dont s'étonnerait peut-être l'auteur de la Foire aux vanités.
Mais je ne vous parlerai ici que du snobisme en littérature, et je ne sais pas bien, en vérité, si ce sera pour en faire la satire ou l'apologie.
Qu'est-ce donc, en effet, que le snobisme? C'est l'alliance d'une docilité d'esprit presque touchante et de la plus risible vanité.
Le snob est un mouton de Panurge prétentieux, un mouton qui saute à la file, mais d'un air suffisant.
Il y a eu les snobs de l'hôtel de Rambouillet, les snobs du précieux.
Cathos et Madelon sont proprement des snobinettes et les aïeules authentiques des dames bizarres qu'on voit dans les couloirs du théâtre de l'OEuvre.
«C'est là savoir le fin des choses, le grand fin, le fin du fin», est une phrase de snob et même d'esthète.
Madelon fait cette dépense d'admiration à propos de l'impromptu de Mascarille: elle la ferait aujourd'hui à propos de quelque poème symbolique en vers invertébrés et s'entendrait tout juste autant.
Le snobisme littéraire des filles de Gorgibus se complique d'ailleurs du snobisme mondain et de celui de la toilette, ou plutôt s'y confond; car c'est du même esprit qu'elles jugent les vers de Mascarille et ses canons ou sa petite oie.
Bref, elles sont complètes.
Lorsque la jeune cour délaissa le vieux Corneille pour l'auteur d'Andromaque et de Bajazet, il y eut, n'en doutez point, les snobs de Racine.
Et il y eut, au siècle suivant, les snobs de la philosophie, ceux de l'anglomanie, ceux de la sensibilité et de l'amour de la nature, les snobs de Rousseau et de Bernardin de Saint-Pierre.
Les bergeries de Trianon furent les jeux du snobisme charmant d'une reine.
Les snobs de l'optimisme firent la Terreur.
Si je nomme encore les snobs du romantisme et ceux du réalisme, et ceux du positivisme, nous aurons rejoint les snobs des vingt dernières années, que j'énumérais en commençant.
Ainsi le snobisme, parallèlement à la série des écrivains novateurs, forme tout le long de notre histoire littéraire une chaîne ininterrompue.
Qu'est-ce à dire? C'est que les snobs jouent un rôle aveugle, mais parfois efficace, dans le développement de la littérature.
Ils se trompent sans doute dans l'opinion qu'ils ont d'eux-mêmes et dans les raisons qu'ils se donnent de leurs préférences, mais non toujours dans ces préférences mêmes.
Comme ils courent indifféremment à tout ce qui affecte un air d'originalité, ils s'attachent le plus souvent à des modes ridicules et qui passent; mais il est inévitable qu'ils s'attachent aussi quelquefois à des nouveautés qui demeurent; et leur concours, alors, n'est point négligeable.
Ils ne sauraient soutenir longtemps le faux et le fragile et ce qui n'a pas en soi de quoi durer: mais leur zèle, quoique ignorant, peut hâter le triomphe de ce qui est appelé à vivre.
Leurs erreurs ne sont jamais de longue conséquence, mais le bruit qu'ils font peut servir quand, d'aventure, ils ne se sont pas trompés.
Ils ont donc, à l'occurrence, leur utilité sociale.
Il faut, à cause de cela, les traiter doucement et, sinon les honorer, du moins les absoudre.
Puisque, forcément, les esprits médiocres sont toujours en majorité, il faut bien que ce soient des esprits médiocres, mais inquiets et préoccupés de nouveauté, qui assurent la victoire des innovations viables.
Ce qu'on appelle les bons esprits, c'est-à-dire ceux qui sont à la fois dociles et modestes, seraient plutôt capables de retarder cette victoire.
Les bons esprits se méfient; ils sont tentés de croire que «tout a été dit depuis qu'il y a des hommes et qui pensent.» Ils ont la manie de reconnaître des choses très anciennes dans ce qu'on leur présente comme nouveau.
Ils disent à chaque invention prétendue: «À quoi bon? nous avions cela.» Les snobs, plus crédules, se trouvent parfois être plus clairvoyants, sans bien savoir pourquoi.
Presque tous les snobismes que je vous ai énumérés furent les auxiliaires agités et ahuris d'entreprises finalement intéressantes.
Une histoire du snobisme se rencontrerait sur bien des points avec l'histoire des évolutions de la littérature et de l'art.
Il y a plus.
J'ai dit que ce qui distingue les snobs des autres esprits soumis et dépourvus d'originalité, c'est qu'ils ont la docilité vaniteuse et bruyante.
Hélas! cela les en distingue-t-il en effet? On peut mettre de la vanité et de la suffisance, même dans la soumission au passé, même dans le culte de la tradition, même dans la routine.
On est tout aussi fier de défendre l'immobilité que de pousser au progrès, et l'on s'en fait pareillement accroire dans l'un et dans l'autre cas.
Cela est fort bon.
On s'en aperçoit quand on essaie d'être sincère avec soi-même et de juger vraiment par soi.
Or, si chacun faisait ainsi, quel désordre! quelle anarchie! Il n'y aurait pas d'histoire littéraire possible, ni même concevable, si la multitude n'en croyait quelques-uns sur parole.
Enfin, cette suggestion que les conducteurs des esprits et, si vous voulez, les critiques dignes de ce nom exercent sur le vulgaire, ils l'exercent souvent aussi sur eux-mêmes.
Oui, il y a dans la critique une grande part d'auto-suggestion et, je dirai presque, d'auto-snobisme.
L'homme est ainsi fait qu'il tire vanité de ses admirations: il se pique d'admirer pour des raisons qui lui appartiennent, et il s'admire alors lui même d'admirer avec tant d'originalité.
Par là, le critique même le plus loyal est conduit à s'exagérer ce qu'il sent de beauté dans un écrivain, et presque à l'inventer.
Dogmatiste ou impressionniste, il a volontiers des jugements qui ressemblent à des défis, et dont il se sait d'autant plus de gré.
Nisard en a aussi bien que Taine, pour ne nommer que des morts.
Tout critique est, plus ou moins, sa propre dupe, la dupe de ses théories et de ses idées générales, qui faussent à son insu ses jugements particuliers.
Voilà les snobs vengés, j'imagine.
Ils pullulent à l'heure qu'il est, et c'est plutôt bon signe, si cela veut dire que rarement autant de gens se sont intéressés à l'art et à la littérature.
La floraison du snobisme prouve, non pas la santé, mais l'abondance et comme l'intensité de la production littéraire.
Et c'est pourquoi je vous ai parlé des snobs avec aménité.
(Deuxième Série) Oh! celui-là n'est pas du tout «d'actualité».
Il n'a pas eu la chance de Virgile, dont l'immortalité est entretenue par deux contresens sublimes et par un mot profond qu'il n'a peut-être pas dit.
Après avoir été le plus cité et le plus traduit des poètes anciens, Horace en est aujourd'hui un des plus délaissés.
Et pourtant...
Écoutez cette odelette d'Horace que je ne choisis point parmi les plus connues: «Si jamais un seul de tes parjures avait eu pour effet de déformer un de tes ongles ou de noircir une de tes dents, «Je croirais à tes serments, ma chère.
Mais plus tu les violes, et plus tu es belle et plus tu excites l'universel désir.
«Si bien que tu trouves finalement ton compte à te jouer des cendres de ta mère, et des dieux immortels et des astres silencieux.
«Vénus en rit, les nymphes en rient, et Cupidon s'en amuse, en aiguisant ses flèches sur un grès ensanglanté.
«Et toute une génération grandit pour toi et t'assure de nouveaux esclaves,--sans que, du reste, tes anciens adorateurs aient le courage de déserter ton seuil impie.
Tu as du coeur, des moeurs, de l'éloquence, de la probité.
Par malheur, il te manque cinq ou six mille sesterces pour être chevalier: tu seras peuple.
Mais les enfants chantent dans leurs rondes: «Tu seras roi, si tu fais bien.» «N'avoir rien à te reprocher, n'avoir jamais à pâlir d'une mauvaise action, que ce soit là ton inexpugnable citadelle.» Et ceci encore: «...
Le poète n'est point avare ni cupide...
Il se moque des pertes d'argent; il ne trahira point un ami; il ne dépouillera point un pupille.
Il vit de fèves et de pain bis...
Le poète façonne la bouche tendre et balbutiante des enfants; il défend leur oreille contre les propos grossiers; il forme leur coeur par de belles maximes; il leur enseigne l'humanité et la douceur...
Il console le pauvre et celui qui souffre.
Grâce à quoi, on l'a enfin pris lui-même tantôt pour un membre du Caveau et tantôt pour un vieux monsieur dans le genre du regretté Camille Doucet.
Or cela est absurde, et jamais on ne vit maître plus différent des disciples qu'il eut à subir.
Car, d'abord, rien n'est moins «artiste» qu'un membre de la Lice chansonnière: et il se pourrait qu'Horace fût, dans ses vers lyriques, le plus purement artiste des poètes latins.
Ses Odes sont, à la vérité, des odelettes parnassiennes.
Savantes et serrées, d'une extrême beauté pittoresque et plastique, elles n'ont pas grand'chose de commun, à coup sûr, avec les chansons de Béranger.
Et les vers des Satires et des Épîtres ne ressemblent guère davantage à ceux d'un Andrieux ou d'un Viennet.
Ils rappelleraient plutôt, par la liberté et l'ingénieuse dislocation du rythme, les fantaisies prosodiques de Mardoche ou d'Albertus: je parle sérieusement.
Joignez qu'Horace a, le premier, introduit dans la poésie latine les plus belles variétés de strophes grecques, sans compter certaines combinaisons de vers qui lui sont, je crois, personnelles.
En sorte qu'il fait songer à Ronsard infiniment plus qu'à Boileau.
Secondement, il n'est pas d'animal plus timide ni plus esclave de la tradition qu'un chansonnier gaulois ou un retraité qui traduit Horace.
Or le véritable Horace fut, en littérature, le plus hardi des révolutionnaires.
Il traita les Ennius, les Lucilius et les Plaute comme Ronsard et ses amis traitèrent les Marot, les Saint-Gelais et les auteurs de «farces» et de «mystères».
D'esprit plus libre, d'ailleurs, que les poètes de la Pléiade, Horace fut, à tort ou à raison, ce que nous appellerions aujourd'hui un enragé moderniste.
O imitatores, servum pecus! et Nullius addictus jurare in verba magistri, sont des mots essentiellement horatiens.
Enfin, rien n'est plus plat ni plus borné que la sagesse d'un chansonnier bachique ou d'un rimeur de l'école du bon sens.
Or, le véritable Horace a bien pu se qualifier lui-même, par boutade, de pourceau d'Épicure: vous savez que l'épicurisme n'est nullement la philosophie des refrains à boire; et celui d'Horace est, finalement, d'un stoïcien qui n'avoue pas.
C'est que, chez les âmes bien situées, l'épicurisme et le stoïcisme, et généralement tous les systèmes, ont toujours abouti aux mêmes conclusions pratiques.
Ce fut un homme excellent, un fils exemplaire, un très fidèle ami,--et une âme ferme sous une tunique lâche et sous des dehors à la Sainte-Beuve.
Ce que j'en dis est, du reste, bien inutile.
Non, il ne faut pas regretter ces publications, de plus en plus fréquentes, de la correspondance intime des écrivains illustres.
L'immortalité de ces morts demeurerait, sans cela, quelque peu léthargique, car nous n'avons pas le loisir de relire leurs oeuvres tous les matins.
Si d'ailleurs ces lettres divulguées nous révèlent en eux des faiblesses et des erreurs que nous ne connaissions pas, et dont nous les savions seulement capables puisqu'ils furent des hommes, le mal n'est pas grand.
Mais ils gagnent aussi quelquefois à nous être dévoilés tout entiers; et c'est singulièrement le cas pour Alfred de Vigny, comme vous le verrez par les Lettres que vient de publier la Revue des Deux Mondes.
Les jeunes gens en seront heureux, s'il est vrai que, parmi les poètes de la première génération dite «romantique», c'est lui qui les satisfait le plus.
Et c'est, comme vous savez, une poésie de cette espèce, plus libre seulement et plus fluide, mais pareillement évocatrice, que poursuivent les derniers venus de nos joueurs de flûte.
Or, nous sommes encore plus sûrs que ce grand poète fut aussi un héros, depuis que nous avons lu ses lettres intimes à sa petite parente.
«Intimes», oui, puisqu'il y découvre ou y laisse apercevoir souvent le fond même de sa pensée sur la vie.
Familières, non pas.
Vigny ne sait pas, ou ne veut pas être familier.
Les idées de Vigny, vous les connaissez.
Le monde est mauvais; l'injustice y règne, et la douleur; le monde comme il est serait une infamie si Dieu existait; la nature est insensible et cruelle; toute supériorité condamne à un plus grand malheur ceux qui en sont affligés...
Donc il faut se taire, se résigner, demander à la nature non une consolation, mais un spectacle, avoir pitié de la vie--de très haut--sans jamais se plaindre pour son compte.
Ce pessimisme est absolu, assez simple en somme, original seulement par son intensité.
Il se confondrait avec le nihilisme philosophique, n'étaient les conclusions (arbitraires, il faut le dire).
Les lettres à la petite cousine nous apprennent quelque chose de plus.
La vie d'Alfred de Vigny apparaît là comme un défi sublime.
«La plus forte protestation contre le monde injuste et contre Dieu absent, c'est de m'appliquer à faire ce qui me permettra de m'estimer le plus.
Moins le monde vaut, plus je vaudrai.» Ainsi raisonnait-il.
Cela, sans l'ombre d'espérance.
Sur le fondement de ce sentiment irréductible du devoir, Vigny aurait pu, comme d'autres, se rebâtir après coup toute une métaphysique encourageante.
Il ne daigne; il est désolé à fond.
Mais il veut valoir, pour lui-même et pour jouir solitairement de son propre prix.
Et nous voyons dans ses lettres la magnifique fructification de cet orgueil.
C'est à cet orgueil, d'abord, qu'il doit sa conception, très aristocratique et presque sacerdotale, de la mission du poète.
Cet orgueil le sauve de la vanité, aussi sûrement que le ferait l'humilité elle-même.
L'orgueil sait se passer d'autrui.
L'étalage que Chateaubriand et Lamartine font de leur personne répugne à Vigny comme une prostitution.
Et pourtant il les traite l'un et l'autre sans dureté: le sentiment qu'il a de «valoir» plus qu'eux lui permet l'indulgence.--Il ne parle presque jamais de lui; et, quand il en parle, il s'en excuse.
«Vous avez remarqué un jour que je ne parlais jamais de moi.
Mes amis me le reprochent souvent...
Cette disposition native n'a fait que s'accroître pendant seize ans de vie à l'armée, où le silence est une consigne; cette coutume s'est accrue encore par un long séjour en Angleterre...
Je souffris et fus guéri entre deux de vos lettres, sans vous le dire.» Il se tait comme le loup dans la Mort du Loup, et par le même sentiment.
Cet orgueil a chez lui les mêmes effets que la charité.
Je ne dirai pas qu'il se soit tourné en bonté chez l'auteur de Moïse, mais il lui a communiqué la puissance d'agir pendant trente ans comme s'il eût été parfaitement bon.
Il fit tout son devoir,--précisément parce que c'était très difficile.
Cet orgueil s'amollit, se transforme en douceur pour la petite cousine.
Il y a, dans le sentiment qu'elle lui inspire, de la tendresse, de l'amusement à regarder s'agiter une jolie forme, de la pitié et un imperceptible dédain.
Il lui donne de bons conseils, qu'il sait qu'elle ne suivra pas.
Il lui reproche paternellement ses lettres trop courtes et ses trop rares visites; et cependant il sait qu'elle ne peut lui donner que cela: un plaisir d' «apparition», le plaisir de la voir de temps en temps vivre sa vie gracieuse et inutile.
Il l'aime un peu (quoique avec moins de gravité) comme il aime l'Éva de la Maison du Berger: pour se reposer de la contemplation des choses insensibles et immuables dans celle d'une créature éphémère, plus séduisante d'être fugitive,--et souffrante aussi, quoique frivole...
Tout de même, elle est bien étourdie, la petite cousine, bien inattentive au mal de son ami.
Tous vos bals n'étaient pas dansés encore, je crois, et, quoi que vous en disiez, vous n'y preniez point de peine».
À mesure qu'il souffre davantage et que la mort approche, il se détache de la jolie «apparition», et en reconnaît mieux l'inutilité.
Il désire même ne plus la voir, sinon en passant.
«...
Si vous continuez à faire chaque jour vos trente visites nécessaires, indispensables, supposez-moi à Londres, et vous vous acquitterez de ces délicieux devoirs.» Ce qu'il attend d'elle, c'est, tout au plus, la dernière vision d'une forme agréable...
Oui, sa mort sera bien la «Mort du Loup».
Dans son orgueil, enfin, il puise la force de supporter, avec une tenue parfaite, les longues tortures d'un cancer de l'estomac...
«Puisqu'il faut vous parler de moi, sachez donc qu'il n'y a pas de martyre comparable au mien.
de médecins tout neufs qui ont fait des miracles, et de petits abbés qui en ont vu plusieurs dans la semaine», le comte de Vigny, convenable, souriant à ces zèles pieux, respectueux de tous les rites, mourait, sans croire à rien, avec une tranquillité farouche.
Sans croire à rien? Je me trompe.
Voici la dernière ligne de sa dernière lettre à sa jeune parente: «Vous parlez beaucoup de croire et de croyants.
Croyez en moi, avec une ferme foi».
C'est-à-dire:--Croyez en mon orgueil, en cet orgueil sauveur par qui j'ai pu souvent agir comme si j'avais été un saint, et vivre héroïquement dans l'état de désespoir.
Rapproché de ses autres ouvrages, éclairé par eux et les éclairant, le dernier livre de Monsieur Huysmans, En route, nous fait concevoir une aventure morale d'un rare intérêt: la transformation du naturalisme en mysticisme et la purification d'une âme par le dégoût.
J'appelle ici de ce mot très impropre de «naturalisme» le genre de littérature qui fut en faveur de mille huit cent soixante-quinze à mille huit cent quatre-vingt-cinq, ou à peu près.
Il se distingue expressément du réalisme.
Car le réalisme est tranquille, simple et court; il n'ajoute pas à la laideur des choses; il n'en souffre pas; il ne saurait jamais en être excédé.
Les vrais réalistes sont Hérondas, Pétrone, Alain Lesage.
Leur disposition d'esprit est radicalement anti-chrétienne.
Mais il y avait sans doute un germe chrétien dans les furieux dégoûts qu'exprimaient les premiers livres de Monsieur Huysmans.
L'exactitude flamande des peintures y aboutissait à de soudains haut-le-coeur.
Je vois bien aujourd'hui que je me trompais.
Non, jamais le monde n'a si étrangement pué au nez d'un homme.
Mais son jugement sur les ignominies dont il subissait, dont il aimait peut-être l'obsession, était déjà un jugement chrétien, le jugement d'un moine tenté et succombant avec honte à la tentation.
Ses livres laissaient loyalement paraître que le fond du «naturalisme» était la «délectation morose» des théologiens, et que l'attachement même à considérer le laid y était encore une forme détournée de l'impureté.
D'autres en sont restés là; non Monsieur Huysmans.
L'extraordinaire sensibilité physique et morale qui est son tout le lui interdisait.
Il poussa donc plus avant.
Le pessimisme et l'impureté, à leur dernier degré d'exaspération, c'est le satanisme, ou la luxure blasphématoire.
Monsieur Huysmans est allé jusque-là, du moins par la curiosité inassouvie de l'imagination (Là-Bas).
En réalité, il était déjà «en route» vers Dieu.
Car, lorsque l'on croit à Dieu assez pour le maudire, c'est bien simple: autant l'adorer.
La messe noire est proche de l'autre messe, puisqu'elle en est le contraire; et le désespoir satanique peut engendrer la divine espérance.
Le pessimisme absolu, quand il est moins une perversion de l'esprit qu'un état du système nerveux, peut être grand créateur de rêves.
La conversion de Monsieur Huysmans (ou de Durtal) fut une évasion hors des réalités hideuses.
L'horreur de l'universel cloaque de lâcheté, de sottise et d'impudicité qui est le monde ne lui laissait de refuges que ces étroits et secrets paradis d'entier renoncement et de pureté parfaite qui sont les couvents; entendez les couvents intransigeants des carmélites ou des trappistes.
Et, là même, c'est encore par ses sens excédés qu'il était conduit.
Ces blancs asiles lui étaient, physiquement, un bain de paix.
Rien du catholicisme littéraire de Chateaubriand; très peu même de celui de Baudelaire ou de Barbey d'Aurevilly, purs artistes qui ne concluent point par des actes.
Les nerfs de Durtal ne lui permettent de séjourner que dans les extrêmes: il va jusqu'au bout du catholicisme, et jusqu'au fin fond.
Or, le fond, c'est le monde considéré comme le champ de bataille de Dieu et du démon; c'est la foi au surnaturel continu, au miracle chronique, à l'action directe et personnelle de Dieu sur les âmes et au jeu de la réversibilité des mérites.
Ces prodiges s'opèrent par la prière, l'oraison méthodique, la confession, la communion.
L'action divine se traduit, chez l'homme et la femme, par des signes sensibles et corporels.
La chasteté, la sainteté sont des états de la chair.
Et c'est pourquoi le vocabulaire et le style de Durtal ont pu rester aussi concrets, aussi brutaux dans l'expression des phénomènes de la vie mystique que jadis dans la peinture de la vie immonde.
Le haut-le-coeur de son naturalisme l'a jeté au mysticisme; mais on a cette impression qu'il demeure le même homme.
D'autant mieux qu'il a commencé par être un converti du plain-chant et de l'art du moyen âge, un converti par les sens.--Sa chasteté n'est peut-être qu'un moment singulier de son impureté, et son tragique catholicisme qu'un moment de sa curiosité de sentir.
Ce point, Durtal pourra-t-il s'y fixer? Que vaut sa conversion? On a vu des prostituées prises tout à coup d'une horreur physique insurmontable pour leurs besognes habituelles.
L'abus de leur corps avait totalement aboli en elles le désir: apaisées, endormies, amorties, angélisées, la seule approche de l'ancien péché les eût fait s'évanouir d'épouvante.
Le lendemain, la plupart retournaient à leur vomissement; mais quelques-unes devenaient sainte Thaïs ou sainte Marie l'Égyptienne.
«Les voies de Dieu sont mystérieuses...» La saveur si particulière des écrits de Monsieur Henri Lavedan, d'où vient-elle donc? Je crois l'entrevoir.
Avant de toucher ce vrai fond de Henri Lavedan, voyons d'abord en lui ce qui, tout de suite, apparaît.
L'oeil guetteur et amusé, il a commencé par être un écrivain excessivement pittoresque, un peu dans la manière d'Alphonse Daudet (Inconsolables, Sire).
C'est de ces savants exercices qu'il a passé à la peinture des moeurs mondaines.
Venu immédiatement après Gyp, il a coloré et corsé le langage de Gyp.
Ou, si vous voulez, il a poussé et développé le dialecte de Monpavon (du Nabab).
Il y a même ajouté de nouveaux tics.
Cela va, parfois, dans le Vieux Marcheur, jusqu'à la convention la plus extravagante.
Le style du père Labosse s'éloigne presque autant du langage usuel que de la prose de Bossuet.
On y sent un petit commencement de démence.
Lavedan a connu aussi, mieux que personne, les rites et cérémonies de la toilette et du chic.
Là encore, son observation s'exaspère volontiers en une fureur de fantaisie imaginative.
Lisez, par exemple, dans Leur beau physique, le soliloque de ce mourant qui se fait apporter sur son lit toutes ses cravates, et les palpe, et les caresse, et s'enivre d'elles mélancoliquement avant d'entrer dans l'éternelle nuit.
Cela est proprement lyrique.
Bref, sa caractéristique est, très souvent, une outrance un peu haletante, capricante et fébrile.
Par là-dessous, une âme traditionaliste, profondément chrétienne d'éducation.
Hervieu est avant tout un déterministe vigoureux et subtil; Donnay, un ironique et un voluptueux.
Lavedan, malgré tout, demeure un moraliste.
Il a, plus que les autres, insisté sur le surgit amari aliquid de la vie joyeuse.
Et, une fois ou deux, il nous a dénoncé ce qui grouille dans ce vide, et comment ce nihilisme, d'ordinaire avachi et doux, des vieux viveurs peut tourner au farouche et au macabre.
Voyez, dans le Nouveau Jeu, l'entretien nocturne du père Labosse avec son valet de chambre: chef-d'oeuvre absolu; du Balzac en petites phrases.
Et voici paraître l'âme «vieille-France» de Henri Lavedan.
Dans le monde qui s'amuse, il distingue toujours scrupuleusement les Salomon et les d'Aurec, et les viveurs de la bourgeoisie riche ou de la finance et ceux de l'ancienne aristocratie.
Quoique ces deux classes se touchent souvent et se mêlent (et cette rencontre même est un phénomène social que l'auteur du Prince d'Aurec a étudié d'un effort très sérieux), elles lui inspirent des sentiments bien différents.
Ses honnêtes duretés contre cette noblesse décadente dont il s'est fait spécialement le peintre impliquent, avec un sens très juste du rôle historique de la noblesse, une irréductible sympathie et un rien de préjugé.
«Si l'on pèche plus dans cette société-là, fait-il dire à un abbé, on rachète aussi davantage.
Vices et vertus, quand on dépense, c'est à pleines mains et par la fenêtre, à la gentilhomme.» Et en avant les zouaves de Charette et «les duchesses qui montent dans les mansardes».
Les gentilshommes ni ne meurent ni ne font la fête comme ceux qui ne sont pas «nés».
Au mot du prince d'Aurec: «Il y a la manière», répond le mot de Madame Blandain: «Vous vous croyez des Grammont-Caderousse».
Au travers de tout cela, un sentiment chrétien très persistant, aux rappels inattendus («la petite épouse chrétienne» de Viveurs, l'acte d'amère contrition de Madame Blandain).
Derrière Paris, ou dans Paris même, Lavedan nous montre la province, c'est-à-dire, derrière ceux qui s'agitent dans le vide du présent, ceux qui vivent de la foi du passé.
Il aime, il peint avec une émotion vraie et un charme rare les vieux prêtres, les «bonnes dames», les vieilles demoiselles pieuses, les jeunes filles innocentes, les moeurs terriennes, les antiques foyers, les vies modestes, dévouées, secrètement héroïques...
Sur quoi, je me pose cette question:--Tandis qu'il absolvait son vieux marcheur, qui sait s'il n'y avait pas, chez Lavedan, cette arrière pensée que Dieu lui appliquerait à lui-même, pour des péchés plus fins, le bénéfice de bons sentiments plus réfléchis, mais analogues?...
C'est principalement dans ses études sur le seizième siècle et sur le dix-huitième, et dans ses Politiques et Moralistes du dix-neuvième siècle, qu'il le faut considérer.
Sa marque, comme critique, c'est d'être, avant tout et presque uniquement, préoccupé et amoureux des idées; d'être un pur «cérébral», un pur «intellectuel», dirais-je, si ces mots étaient mieux faits et si un mauvais usage n'en avait corrompu et obscurci le sens.
D'autres critiques racontent leur propre sensibilité à l'occasion des oeuvres qu'ils analysent.
D'autres sont de bons biographes ou de bons peintres de caractères.
Émile Faguet est, éminemment, un descripteur d'intelligences.
Du cerveau de Faguet, Calvin, Buffon, Montesquieu, Joseph de Maistre, Proudhon, Auguste Comte sortent plus lumineux, plus liés, plus consistants, plus complets, plus forts.
Sa probité intellectuelle est des plus irréprochables qu'on ait vues.
C'est elle qui lui a conseillé de s'en tenir presque toujours à des monographies d'esprits.
Mais il y voit trop d'arbitraire et trop d'hypothèse.
C'est un divertissement qu'il ne s'est plus permis depuis Drame ancien, Drame moderne, oeuvre de jeunesse.
Les aperçus systématiques sur une époque, il les relègue honnêtement dans ses préfaces.
Il s'en dédommage en construisant dans l'avenir.
(Avez-vous lu cette étonnante étude: Ce que sera le vingtième siècle?) Et, en effet, ce n'est que le futur qu'on peut «systématiser» sans violenter le vrai.
Cette probité paraît dans son style si exact, si concis, si étroitement appliqué sur les idées, d'une clarté extraordinaire dans la plus vigoureuse subtilité, dédaigneux de la musique, dédaigneux de la couleur, et vivant (mais avec intensité) du seul mouvement de la pensée.
Faguet est le critique le plus austèrement «objectif» que je sache (et c'est cela peut-être qui rend austère aussi la définition que je tente de son talent).
Nul ne tient sa personne plus strictement absente de ses ouvrages.
Nul n'est plus exempt de parti pris, de passion, d'intolérance, de snobisme, de cabotinage, ni moins possédé (dans ses grandes études) par le désir de plaire.
Mais, comme il arrive, l'homme en lui se laisse deviner par tout ce que l'écrivain se refuse.
Liberté fière, ignorance de toute intrigue, nulle vanité, simplicité de moeurs, humeur un peu farouche, bienveillance de pessimiste pour les personnes...
je ne dis point que ces vertus ou ces dispositions sont impliquées par son scrupuleux objectivisme critique; mais, quand on connaît qu'il les a en effet, le souvenir de ses livres fait qu'on n'en est point étonné, et que l'on s'y attendait.
Je n'oserais dire qu'il ait toujours entièrement senti, à mon gré, les poètes, les romanciers, les dramatistes.
Mais, comme critique des «penseurs», il me paraît le critique idéal.
Je vois en lui une des pensées par qui les choses sont le plus profondément comprises et le moins déformées; une pensée calme, incroyablement lucide, d'une pénétration sereine; bref, un des cerveaux supérieurs de ce temps.
Et tant pis pour ceux qui ne s'en doutent pas! Son dernier discours est affiché, à l'heure qu'il est dans toutes les communes de France.
Des paysans en épèlent, chaque dimanche, ce qu'ils peuvent et estiment que c'est «envoyé».
Ils n'ont pas fini de le lire.
Au surplus, ce discours reste «actuel» tant que la Chambre est en vacances.
Ce discours, j'ai eu la bonne fortune de l'entendre.
Et j'avais entendu auparavant une des trois parties de celui de Monsieur Jaurès.
Ce fut vraiment une belle joute.
On ne parle pas toujours, au Palais-Bourbon, si mal que vous croyez.
Et l'éloquence, quand elle s'y rencontre, y est, en général, moins pompeuse et moins enflée qu'elle ne fut dans les Parlements de la Restauration ou même du gouvernement de Juillet.
Les discours de Manuel et du général Foy, relus, nous feraient un peu sourire.
Nous avons quelques orateurs émouvants et plusieurs debaters.
Ce sont moins les talents et les connaissances que les caractères qui manquent à cette Chambre méprisée.
J'ai trouvé nos représentants mieux élevés et de meilleure tenue qu'aux autres séances auxquelles j'avais assisté.
Monsieur Jaurès a été écouté avec beaucoup de politesse par les centres et par la droite.
Et Monsieur Paul Deschanel n'a été que peu interrompu par l'extrême gauche.
Une fois seulement, un petit homme noir, de figure sèche et mauvaise, a jeté quelques cris brutaux.
Quant à Monsieur Jaurès, tantôt il ricanait, tantôt il haussait ses larges épaules, mais avec plus d'ostentation que d'hostilité réelle, et surtout comme quelqu'un qui se sait regardé.
À un moment, les deux adversaires ont échangé des propos tout à fait obligeants.
Ils paraissaient croire au talent et même à la bonne foi l'un de l'autre.
C'était la première fois que j'entendais Monsieur Jaurès.
Autant que j'en puis juger sur une seule épreuve, Monsieur Jaurès est un orateur-né, doublé d'un rhéteur habile, et qui a aisément une imagination de poète: ce qui fait bien des affaires.
Nous avions eu la phrase de «la vieille chanson»: nous eûmes, ce jour-là, celle de «la cloche», et quelques autres, non moins belles.
La voix est un peu sèche, mais d'un métal inaltérable et que nulle fatigue ne saurait fêler.
La diction a d'harmonieux balancements.
Elle est monotone et, même dans la discussion, elle est d'un prédicateur plus que d'un orateur politique.
À cause de cela, et parce qu'il me semble avoir plus d'imagination et plus de sensibilité feinte ou vraie que de précision dans les idées ou de force dans le raisonnement, Monsieur Jaurès ne serait peut-être pas mal nommé le Père Hyacinthe du socialisme.
Sa sincérité, quant au fond de ses doctrines, me paraît aussi incontestable que son manque de rigueur lorsqu'il s'agit de les exposer, et que les défaillances de sa probité intellectuelle lorsqu'il s'agit de les propager ou de les défendre.
C'est que chez lui, et pareillement chez les meilleurs de ses compagnons, le socialisme est sans doute, avant tout, un état sentimental.
Cela les rend dupes, j'imagine, d'une espèce d'illusion de la conscience.
Comme ils sont toujours assurés de ce qu'il y a de généreux dans cet état sentimental et qu'ils s'en savent bon gré, volontiers ils se croient dispensés d'être précis dans le discours et scrupuleux dans l'action.
Ils vont jusqu'à croire que la facile magnanimité de leur rêve les autorise à courir la chance des pires calamités publiques pour l'établissement aléatoire d'un régime social qu'ils sont même incapables de définir avec exactitude.
Ils ont, dans la pratique, un peu de cette absence de scrupules qui est propre aux sectaires religieux.
Le socialisme, d'ailleurs, prête à l'éloquence.
Et, comme il est encore dans la période de destruction (dont il est douteux qu'il sorte jamais), il a donc la partie belle, car c'est une ivresse de détruire, et c'est, en outre, une besogne où l'on excelle à peu de frais.
Malgré les avantages qu'ils ont ainsi ou qu'ils prennent sur lui, M.
Paul Deschanel, à force de talent, mais surtout à force de sérieux, d'amour de la vérité, de franchise, de loyauté et de courage, a fini par conquérir l'estime même de ses plus irréductibles adversaires.
Il lui est arrivé, l'autre jour, de se faire applaudir par l'assemblée tout entière.
Je sais bien que lorsque d'aventure tous nos députés applaudissent ensemble, on est à peu près sûr que les uns applaudissent contre les autres, ou pour détourner les autres d'applaudir.
Un applaudissement peut donc être universel sans être unanime.
Mais j'aime mieux croire à l'unanimité de celui-là, et que toute la Chambre remerciait Monsieur Paul Deschanel d'avoir su exprimer avec éclat des idées vraiment populaires et nationales et, par delà, vraiment humaines.
Triomphe mérité.
Depuis quelques années, une double évolution, très intéressante, s'est accomplie dans le talent de Monsieur Paul Deschanel et dans sa pensée politique.
Il avait contre lui, à l'origine, je ne sais quelle apparence de jeune parlementaire poussé en serre chaude, de député mondain, recherché des «salons», et dont les discours--déjà très substantiels pourtant--plaisaient comme de jolies conférences.
Sa parole semblait presque trop «élégante», et sa diction apprêtée comme celle d'un clubman qui aurait reçu les leçons d'un sociétaire de la Comédie-Française.
Mais, dès ce temps-là, j'avais confiance dans la netteté des traits de son visage; dans sa mâchoire, qui est robuste; dans le timbre si franc de son rire, et enfin, dans un certain regard, qui n'était pas d'un faible ou d'un efféminé.
J'avais raison.
Le Deschanel politique a fini par tuer la légende du Deschanel mondain, ce qui n'était pas commode.
Son dernier discours est admirable d'ordonnance serrée et lucide.
Il a eu, à diverses reprises, de la cordialité dans le ton, et presque de la bonhomie.
Sans doute, dans les passages proprement «éloquents», j'ai cru retrouver quelque reste d'artifice quand il y parlait au nom du sentiment; et j'eusse aimé mieux (quoique le morceau ait été acclamé) qu'il évoquât les «chers paysans de France» autrement que par prosopopée.
Mais dans les endroits, plus nombreux, où il parlait au nom de la raison, il a montré une puissance que ses amis même attendaient à peine de lui.
À ne considérer (s'il se peut) que la forme, j'ai eu l'impression que sa parole, directe, énergique, vibrante--merveilleusement claire--luttait sans désavantage contre l'énorme flot, épandu en nappe, de l'éloquence de Monsieur Jaurès.
Monsieur Paul Deschanel est, dès maintenant, un de ceux qui sont le plus capables d'agir sur les autres hommes par le discours.
Mais l'évolution de sa pensée politique est plus méritoire encore.
Il pouvait vivre et mourir «centre gauche», s'immobiliser dans une attitude de «sagesse» et de «modération» clairvoyante, ironique et totalement stérile.
En même temps, Monsieur Paul Deschanel rompait avec les économistes classiques.
Leur idéal est de réduire au minimum l'intervention de l'État, par égard pour la liberté des individus.
Mais cela suppose peut-être un régime où l'État n'imposerait aux individus qu'un minimum de charges.
Chez nous, à l'heure présente, avec les impôts monstrueux que nous avons et le service obligatoire, il n'est vraiment pas assez sûr que l'État rende aux particuliers l'équivalent de ce qu'il leur prend.
Il leur doit donc du retour.
Il en doit surtout aux classes populaires.
L'État n'est point quelque chose d'aussi abstrait qu'on le dit.
L'État, c'est la communauté.
Tous doivent aide et protection à tous.
Il faut seulement que cette protection ne soit point oppressive de la liberté individuelle, et serve même à la développer.
Le philosophe Izoulet a trouvé cette formule: «L'individu comme principe et comme fin; l'État comme moyen.» Voilà peut-être l'idéal nouveau.
Monsieur Paul Deschanel semble de cet avis.
Il oppose très heureusement, à l'«association forcée» qu'est le socialisme, les associations libres.
Il pense que l'État doit les favoriser, tout en les laissant libres en effet.
J'ai peur que la forme et la mesure de l'intervention de l'État ne soient assez difficiles à fixer dans de telles conditions.
Mais en cherchant bien...
Monsieur Paul Deschanel cherche, travaille, progresse, apprend, ose de plus en plus.
Ce que l'on va rendre à la terre cet après-midi, c'est l'enveloppe mortelle d'une âme charmante, servie par les sens les plus fins et qui sut exprimer par des mots les frissons qu'elle recevait des hommes et des choses; âme infiniment impressionnable, tendre, frémissante, aimante.
Personne n'aima plus la vie que celui qui vient de mourir après avoir souffert vingt ans.
Enfant et adolescent (il le contait lui-même volontiers), il était comme ivre d'être au monde, de voir la lumière, et de sentir.
Transplanté de Nîmes à Lyon, la cité brumeuse lui fait prendre conscience de son Midi et met en lui, sans doute, de quoi être un jour quelque chose de plus qu'un félibre supérieur.
La maladie, enfin, le complète.
Elle agrandit son coeur et sa pensée par l'effort de souffrir noblement, et par les méditations mêmes et les lectures de ses longues insomnies; et d'autre part elle pousse à l'aigu son expressive fébrilité d'artiste.
En sorte que je ne sais si l'on vit jamais chez aucun écrivain, plus surprenant accord de la sensibilité pittoresque et de la sensibilité morale.
Romancier, Alphonse Daudet est très original et très grand.
Le réaliste, c'est lui, et non Monsieur Zola: l'auteur lui-même des Rougon-Macquart le confessait loyalement l'autre jour.
Daudet est comme «hypnotisé» (c'était son mot) par la réalité.
Il «traduit» ce qu'il a vu, et le transforme, mais seulement ce qu'il a vu.
C'est à cause de cela qu'ils nous entrent si avant dans l'imagination et qu'ils nous restent dans la mémoire.--Les personnages des romans «psychologiques» redeviennent pour nous, la lecture finie, des ombres vaines.
Mais, presque autant que le pesant Balzac, Daudet, de sa main légère, pétrit des êtres qui continuent de vivre, et «fait concurrence à l'état civil».
Ce réaliste est cordial.
Il aime; il a pitié; il ne dédaigne point.
Il s'est préservé de ce pessimisme brutal et méprisant qui fut à la mode et qui s'appela, on ne sait pourquoi, le naturalisme.
Alphonse Daudet a été, dans un coin de tous ses livres, le poète affectueux des petites gens et des humbles destinées.
Mais ce réaliste à mi-côte est aussi un grand historien des moeurs, et qui s'est trouvé aisément égal aux plus grands sujets.
Une part notable de l'histoire du second Empire et de la troisième République est évoquée dans le Nabab et dans ce Numa Roumestan dont la personne et l'aventure sont si largement représentatives du monde et de la vie politique d'il y a quinze ans.
Les Rois en exil, c'est presque toute la tragédie des rois d'aujourd'hui.
Et ces livres ont à la fois un sourire à fleur de phrase et, gonflé jusqu'à déborder souvent au travers, un profond réservoir de pitié et de tendresse humaine.
Et l'écrivain, chez Daudet, est de la qualité la plus rare.
La Bruyère, Saint-Simon, Michelet, sont de sa famille.
Dans ses derniers ouvrages surtout, son style est celui d'un extraordinaire «sensitif».
Il a l'immédiat frémissement de la vie aussitôt exprimée que perçue.
Pas une phrase de rythme oratoire ou de tour didactique.
Jamais on ne fit un tel usage de toutes les «figures de grammaires» abréviatives: anacoluthe, ellipse, ablatif absolu.
Des notations brèves, saccadées, comme autant de secousses électriques.
Pas un poncif; une continuelle invention verbale.
L'impression, vers la fin, en était presque trop forte, et comme lancinante.
C'était comme le trop-plein de sensations qui vous oppresse par les temps d'orage.
On eût dit, en feuilletant cette prose, qu'il vous partait des étincelles sous les doigts...
Et néanmoins, je ne sais comment, dans ses plus vives audaces, Daudet savait se garder, soit du «précieux», soit du charabia impressionniste; il conservait un instinct de la tradition latine, un respect spontané du génie de la langue.
Ai-je défini cet adorable écrivain? Hélas! non.
C'est qu'il est très complexe dans sa transparence...
On rencontre, en littérature, de beaux monstres, des phénomènes, assez faciles à décrire grâce à l'évidence de leur faculté maîtresse et de leurs partis pris.
Mais que dire de ce Latin harmonieux? Il y a chez lui trop de choses: des nerfs, de l'ironie, du pessimisme même et de la férocité, mais aussi de la gaîté, du comique, de la tendresse, le goût de pleurer...
Pour les bonnes gens, voyez-vous, (et pour les autres aussi), Daudet possède un don qui domine tout: le «charme»; et c'est à ce mot simple et mystérieux qu'il faut toujours en venir quand on parle de lui.
Bien sûr je n'ai pas encore tout dit, ni même tout indiqué.
On dira d'elle ce qu'on voudra: elle a ceci pour elle, qu'étant la plus révolutionnaire des républiques, elle est pourtant l'héritière d'un passé monarchique plus long et plus illustre que celui d'aucune des nations européennes.
Fille du peuple, bonne fille quand elle veut, pas imposante, Marianne a de plus vieux meubles, de plus vieux châteaux et de plus vieux parchemins que tous les rois et tous les empereurs du monde.
Et ainsi, elle a su faire le plus bel accueil au dernier des autocrates, rien qu'en faisant saluer les trois siècles de la très jeune Russie par quatorze cents ans d'histoire de France.
À l'hôtel de la Monnaie, les jetons de la reine Marie-Antoinette l'amusèrent un moment.
La Révolution l'accueillit au Panthéon; Saint Louis et le moyen âge à Notre-Dame et à la Sainte-Chapelle; Louis quatorze et Napoléon aux Invalides; Molière chez lui; Richelieu, Corneille et Racine à l'Académie.
Au nouvel Hôtel de Ville, pieusement reconstruit selon la figure de l'ancien, quarante générations de prévôts des marchands firent leur compliment au monarque absolu par la bouche d'un socialiste.
Et là encore, la façon dont nos plus décidés révolutionnaires reçurent le despote ami impliquait une gentillesse et une finesse d'esprit héritées de beaucoup de siècles et retrouvées fort à propos.
Louis XIV, enfin, lui fit les honneurs de Versailles.
Le plus ignorant sentit peut-être que l'ancien régime n'est pas tout entier dans la Saint-Barthélemy ou dans les Dragonnades, pas plus que la Révolution n'est tout entière dans la Terreur.
On n'était pas fâché de montrer à cet empereur, de bonne famille sans doute, qu'on n'était pas non plus sans papiers et qu'on avait même des ancêtres assez reluisants.
Ce ne serait pas le moindre bienfait de la visite du Czar que d'avoir réconcilié Marianne avec l'histoire de France.
C'est un poème délicieux, un chapitre ajouté à la Légende dorée par un artiste à la fois ingénu et subtil.
Il a reconnu, en Bernadette Soubirous, une Césette plus sainte, mais non plus compliquée ou plus savante.
Il a su entrer si aisément dans cette âme limpide et, d'autre part, il a si harmonieusement enveloppé le drame surnaturel du décor naturel qui lui convenait, que le miracle paraît presque tout simple et charme plus qu'il n'étonne.
La vision de Bernadette est préparée par ses solitudes de bergère dans un paysage où les objets prennent volontiers des airs d'apparitions.
Il n'est pas probable que la Vierge se montre jamais beaucoup en Beauce, ou même en Sologne.
Mais les montagnes, c'est la terre qui touche au ciel et qui s'y mêle déjà.
Surtout au crépuscule: «...
Le jour meurt..., les limites des choses se dissolvent.
Il n'y a plus de certain que les sommets, comme des escaliers pour le rêve.
Bernadette regarde.
Ce qu'elle aime habite par là: le Bon Dieu, la Sainte Vierge.
Et elle conçoit aussi un paradis à sa portée.
Car imaginer, c'est, inexorablement, se souvenir: et de quoi Bernadette se souviendrait-elle? Le bon hagiographe Pouvillon a pieusement extrait de cette histoire miraculeuse tout ce qu'elle comportait de poésie, d'humanité et d'évangélisme.
Poésie méridionale, lumineuse et précise.
Ciel, terre, animaux et plantes, tout a une âme, comme jadis pour le bon saint François.
Et tout vit, dans ce drame mystique, d'une vie concrète.
Tout y est matérialisé.
Pas une pensée qui n'ait son «signe» terrestre, très arrêté de contours.
Rien de vague ni de nuageux dans les impressions de Bernadette.
Les «voyants», du moins ceux du Midi, sont des gens qui «voient» mieux et plus nettement que nous, même les images de ce bas monde.
La création est un système de symboles, mais les symboles sont clairs et consistants au pays du soleil.
À un seul moment, le poète estompe les objets.
C'est pour nous peindre une après-dînée, à Biarritz, dans la villa impériale.
Son art est tel que ce «tableau de cour» ne détonne point dans cette naïve histoire d'un miracle rustique.
Il nous suggère impunément l'idée de crinoline: «Les convives se dispersent sur la terrasse dans le parc.
Les mauves délicats, les bleus pâles des robes flottent légers comme des fleurs dans l'herbe.
Les jupes s'étalent très larges, noient les fauteuils en bambou; des fichus, des écharpent moussent sur les épaules, sur les gorges dont la blancheur ça et là s'épanouit...» Le drame humain éclate surtout dans un épisode.
C'est quand Bernadette, retirée en un couvent de Nevers avant l'érection de la basilique de Lourdes, avant la splendeur des pèlerinages nationaux, vit humble et cachée et comme absente de sa gloire, durant que toute la catholicité exalte son nom.
En se figurant les magnificences sorties d'elle, et qu'elle ne verra jamais, la candide religieuse a un mouvement d'orgueil, vite réprimé et pleuré.
Mais cela nous a valu des pages d'une couleur vibrante et d'une émotion profonde.
Du petit jardin de son cloître, soeur Marie-Bernard retourne en esprit dans Lourdes transformée.
Elle assiste à l'une des grandes journées: supplications de toute une multitude, prières presque furieuses, sommation de la souffrance humaine à la pitié divine, arrachement du miracle trop avare: «...
Au signal des prêtres, les pèlerins s'agenouillent, se prosternent, et par moments ils demeurent immobiles, les bras en croix, comme un peuple de suppliciés...
L'ostensoir passe et un frisson agite les malades.
Les fronts se mouillent, les paupières battent.
Un éclopé, pas loin de soeur Marie-Bernard, travaille à remuer sa jambe inerte; un hydrocéphale balance sa tête avec un gloussement qui doit être une prière.
Et, seuls vivants dans un pauvre paquet d'os et de muscles ankylosés, noués en boule dans une corbeille, les yeux d'une rachitique roulent, désorbités, effrayants du désir de vivre, de la volonté de guérir...» Mais il faut tout lire.
Bref, Monsieur Pouvillon aime sa petite bergère; il aime ses visions; il aime Notre-Dame de Lourdes.
Croit-il en elle? Non; car, le soir même de l'apparition de la Vierge, par une imagination digne de Victor Hugo, il entend converser entre eux les pics pyrénéens.
Chaque mont rappelle qu'il eut, lui aussi, sa chapelle miraculeuse et son pèlerinage.
Et le Gar, alors, dit au Béout: «Ne t'enorgueillis pas trop...
La Vierge t'a visité, prétends-tu? Telle est ta gloire? Que serait-elle donc si, comme moi, tu avais été dieu! Ce fut ainsi pourtant...
Seul maintenant, sans honneurs, je survis à ma divinité.
Prends garde, ami: la pensée des hommes est changeante.» Et d'autres voix de montagnes s'élèvent: «Nous aussi, nous avons été des dieux.
Il ne croit, pas, et cependant!...
Du moins, il aime ardemment ce qu'il ne croit pas tout à fait, et qu'il voudrait croire.
Il est comme sont aujourd'hui beaucoup d'entre nous: il a la piété sans la foi.
Et c'est là un bénéfice assez clair.
Et puis, que savons-nous? Ce qu'on appelle miracle n'est sans doute qu'une dérogation aux lois naturelles que nous connaissons, par conformité à d'autres lois que nous ne connaissons pas.
Il est vrai qu'alors ce ne serait plus proprement le miracle...
Ou bien n'y a-t-il point des phénomènes qui, tout en restant «naturels»,--tels que l'hallucination de Jeanne d'Arc ou de Bernadette,--ne s'expliquent pourtant que par quelque chose d'inexplicable, par une force divine cachée dans une âme?...
C'est le croyant qui crée, par son amour, la justice de son Dieu.
On l'aimerait moins s'il était parfaitement et évidemment équitable, car on aurait moins à lui sacrifier.
Bernadette le savait bien, elle qui, ayant procuré tant de guérisons, ne fut point guérie, et mourut, à trente ans, d'une nécrose, et fut heureuse d'en mourir...
Et voilà des sentiments qui font furieusement honneur aux hommes.
Ce livre est infiniment doux.
Il nous fait sentir ce que le rêve du surnaturel ajoute d'adorable aux âmes naturellement bonnes.
Il contient l'âme vraie de Bernadette, et il interprète Lourdes avec une bienveillance qui écarte les grossièretés fâcheuses du spectacle extérieur.
Mais, après tout, cela aussi pourra être beau; et, enfin, nous verrons bien.
On vient de publier les jugements de quelques personnes considérables sur le chapeau haut de forme.
«Élargissons la question», si vous le voulez, et cherchons ce que vaut le costume contemporain.
Ou, pour procéder avec méthode, voyons ce que devrait être le costume, ce qu'il est, et pourquoi il est ainsi.
Sur ce qu'il devrait être, les philosophes n'hésitent pas.
Le vêtement a pour objet de protéger le corps contre le froid, et ensuite de l'orner.
Utile, on le désire commode autant qu'il se peut.
L'idéal, c'est que le vêtement nous sauve d'un danger sans nous imposer de gênes superflues.
Il ne devra donc comprimer aucune partie du corps.
D'autant moins que, en comprimant le corps, il le déformerait.
Or, ce serait dommage, un corps humain de proportions normales étant nécessairement ce que nous connaissons de plus beau.
Si donc, après avoir considéré le vêtement comme utile, nous l'envisageons comme décoratif, il est évident qu'il ne pourra orner le corps qu'à la condition d'en respecter les contours, de n'en point briser l'ensemble harmonieux et l'unité.
De plus, la matière employée pour le costume, ce sont surtout des tissus.
Les tissus flottent naturellement, font d'eux-mêmes des plis, et c'est là leur grâce propre.
Il faut la respecter aussi: il ne faut donc pas que les tissus collent au corps.
Ces principes sont parfaitement observés dans la toilette antique.
Voyez les peintures des vases grecs, et voyez les figurines de Tanagra.
Autre remarque: le costume grec ou latin est le même, dans son principe, pour l'homme et pour la femme.
Il ne dissimule pas la différence des sexes, mais il ne s'attache pas à l'accentuer.
La tunique n'est qu'une stola plus courte.
Les habits des hommes se drapent aussi largement que ceux de leurs compagnes.
Le vêtement est, pour l'un et pour l'autre sexe, flottant et décoratif.
Regardons maintenant la toilette de nos contemporains.
Nous reconnaissons aussitôt qu'elle part de tout autres principes.
Deux choses sautent aux yeux: 1º le costume est toujours, plus ou moins, ajusté; Sans doute, le vêtement ajusté a pu, à l'origine, s'expliquer par le climat, contre lequel il était utile de se prémunir.
Mais il est clair que cette utilité n'est plus présente que très accessoirement à l'esprit de nos tailleurs et de nos couturières.
Aucune des règles que je rappelais n'est observée aujourd'hui dans la toilette féminine.
Le corsage ne se contente pas de s'appliquer au torse de la femme pour le protéger: il le comprime et le repétrit.
Les étoffes sont tendues sur des armatures rigides qui modifient très notablement la forme de la poitrine.
Et, de dix ans en dix ans, les jupes, tour à tour trop amples et trop étroites, s'étalent sur des contours artificiels et démesurés, ou épousent du plus près possible les contours réels: deux façons diverses de nous communiquer une même impression.
Quelle impression? On a pris à tâche d'exagérer toutes les parties que la nature a faites plus saillantes dans le corps féminin: la poitrine, les hanches, la croupe et même, dans une mesure plus discrète, le ventre.
Ce résultat a été surtout obtenu par une compression forcenée de la taille.
Et des artifices de détail sont venus compléter ce premier artifice.
On a augmenté le relief des contours par le corset et, suivant les temps, par les paniers et la tournure, ou, au contraire, par le fourreau qui bride les cuisses.
Sans compter les manches à gigot qui amincissent encore la taille, ou les hauts talons faits pour jeter le buste en avant et pour imposer aux mouvements du corps une gêne qui révèle mieux les formes.
D'une façon générale, la femme a été à la fois considérablement amplifiée--et coupée par le milieu.
Vous voyez les effets de cette division.
L'unité du corps féminin étant rompue, on ne l'embrasse plus aussi facilement d'un seul regard; mais nos yeux sont tour à tour attirés sur les deux parties qui le composent et, dans chaque partie, sur les proéminences.
En somme, la ceinture telle que l'entendent nos contemporaines, non plus souple et commode comme chez les femmes antiques, mais totalement déformatrice du corps, et jusqu'au renversement des proportions de la cage thoracique, divise résolument la femme en deux--pour localiser notre attention.
Bref, la toilette féminine est devenue, essentiellement, expressive du sexe.
Elle est sans doute restée décorative dans le détail de ses ornements--où la «décoration» prend d'ailleurs, de plus en plus, un caractère de curiosité archéologique.
Mais la grande originalité de la toilette féminine, c'est bien, au fond, d'exprimer ce que j'ai dit.
De là son charme étrange.
Je n'ai point à rechercher si ce charme n'a pas sa rançon: maux d'estomac et d'entrailles, anémie, migraines, métrites, couches avant terme, etc.
Le corset est la pièce essentielle et secrètement génératrice de tout l'ajustement féminin: et la maternité ni l'allaitement ne souffrent le corset.
Tirez la conclusion: elle est lamentable.
La toilette actuelle des femmes est l'irréconciliable ennemie de leurs devoirs naturels: voilà la vérité.
Passons au vêtement des hommes.
À aucune époque, je crois, il n'a été si profondément différent de celui des femmes.
Les contours du corps féminin s'éloignent très sensiblement de la ligne droite: la toilette s'applique à les en éloigner encore.
Les contours masculins s'en éloignent beaucoup moins: la toilette les en rapproche le plus possible.
Tandis que la toilette de nos compagnes a pour fin suprême l'attrait du sexe et ne se soucie point de la commodité, c'est de la commodité presque seule que notre costume se préoccupe.
Il a fini par faire avec le leur un contraste absolu.
Chez nous autres, les différences ne sont que dans la qualité cachée des étoffes et dans leur coupe plus ou moins savante et précise.
L'invention des élégants se confine dans la cravate, dans le velours d'un col, le plissé d'une chemise, ou dans le soin des «dessous».
Mais un ouvrier proprement mis se rapproche beaucoup d'un bourgeois négligé.
Il ne faut pas s'en plaindre.
La toilette féminine n'est pas commode: elle est même meurtrière.
Elle est immorale aussi, puisqu'elle est antimaternelle et antinourricière: mais elle est délicieuse.
Le vêtement masculin n'est pas délicieux: mais il est si commode! Seulement, puisque le vêtement masculin s'inspire, avant tout, de la commodité, je voudrais qu'il fût entièrement conséquent à son principe, tout en offensant le moins possible la beauté.
Passe pour le pantalon! S'il manque de grâce, comme je le crois, la forme n'en saurait être modifiée sans nous gêner beaucoup.
Je ne regrette pas la culotte.
Je ne regrette pas non plus les habits mauves, bleu tendre, zinzolin ou gorge-de-pigeon.
Je n'aspire point à me promener par les rues dans l'accoutrement d'un marquis du répertoire.
Mais je voudrais que le vêtement eût le droit d'être plus flottant, plus aisé, de ne point ressembler à une carapace, comme cela se voit ailleurs encore que sur les gravures de mode.
La redingote est tolérable, à cause de ses larges pans.
Le veston est mieux.
Mais la jaquette est laide et l'«habit» de cérémonie est hideux par les élytres inexplicables dont il nous orne le derrière.
Je demanderais la même faveur--et aussi le droit d'être en velours--pour le veston, cher aux poètes et aux «artistes», et qui peut être charmant: les gens du temps de Louis XIII le savaient bien.
Je voudrais enfin l'abolition du chapeau haut de forme, objet aussi inconcevable pour le moins et aussi mystérieux que l'«habit», et plus épouvantable encore, en dépit de la perverse accoutumance de nos yeux...
Mais je sens bien ici que je suis en plein rêve.
Mon ami le moraliste me saisit par un bouton et me dit: --Alors, elle vous enchante, vous, cette Exposition? --Mon Dieu...
--Moi, elle m'écoeure, m'exaspère et m'épouvante.
Et d'abord, qui la fait? qui l'a décrétée? A-t-on consulté la France? A-t-on consulté même les habitants de Paris? Qui la réclamait? Qui en sentait le besoin?...
Oui, je sais, le gouvernement, la Chambre...
de vagues députés...
dont vous ne connaissez même pas les noms, ni moi non plus.
C'est le régime représentatif...
Autrement dit, la tyrannie anonyme, ou à peu près...
Au moins, sous l'ancien régime--qui, du reste, ne valait pas mieux,--on savait à qui s'en prendre.
Mais je m'égare...
Donc, nous l'aurons, cette Exposition.
Il nous faudra non seulement la subir, mais en subir les préparatifs.
Ça durera cinq ans.
C'est exquis.
Or, celle de mille huit cent quatre-vingt-neuf était déjà éreintante à parcourir.
Que sera la prochaine? On va nous éventrer nos Champs-Élysées, mettre à bas ce bon vieux Palais de l'Industrie auquel nous étions faits et qui semblait la grande serre de ce beau jardin.
Et pourquoi? Pour qu'en montant les Champs-Élysées nous puissions, d'un certain endroit, voir les Invalides à l'horizon...
Mais on ne les verra guère, puisqu'en traversant l'avenue nouvelle on sera surtout préoccupé de ne pas se faire écraser par les voitures...
Puis, c'est une bêtise de croire que deux avenues se coupant à angle droit ajoutent à la beauté l'une de l'autre.
Ceux qui iront vers l'Arc de Triomphe ne verront pas le Dôme des Invalides, et ceux qui iront vers le Dôme ne verront pas l'Arc.
Alors?...
Le dehors te fait peur: si tu voyais dedans! dit Ruy Blas à don César de Bazan.--Les ennuis matériels de cette fâcheuse Exposition, j'en prendrais encore mon parti.
Le dommage moral est pire.
Au fond--en dépit des galeries consacrées à l'industrie, à l'agriculture, à l'instruction publique, et des vitrines à étiquettes où personne ne s'est jamais arrêté--une Exposition n'est qu'une énorme kermesse.
Deux «styles»: celui des gares, et surtout celui des pièces de pâtisseries montées.
Le décor est un décor de casino, d'éden, d'alcazar, de bastringue, de mauvais lieu.
Les architectures même, par ce qu'elles ont de criard, de canaille et d'éphémère, conseillent le plaisir brutal, rapide et sans lendemain.
Perdu dans cette cohue en liesse, on se sent affranchi des prudences gênantes.
Chacun s'accorde les licences du voyageur qui, loin de chez lui, se débride incognito.
Une Exposition (et l'Exposition, ce sera tout Paris, de la Porte Saint-Martin au Bois de Boulogne) est essentiellement un endroit où les étrangers et les provinciaux viennent tirer des bordées.
mille huit cent quatre-vingt-neuf nous a légué toutes les variétés de la danse du ventre, qui est une excitation immédiate à la débauche.
De cette danse dérivent les levers, couchers et bains de filles qu'on nous a servis dans les cafés-concerts.
Nous avons vu depuis six ans une extraordinaire recrudescence des bas spectacles de music-halls: exhibitions de chairs nues, chansons d'alphonses et de gigolettes, chansons de Mlle Guilbert.
Toute Exposition est suivie d'une diminution de la pudeur publique.
La foule exige de plus en plus le chatouillement direct, devient incapable de tout plaisir qui n'est pas celui-là, et celui-là tout cru...
Les divertissements qui veulent un effort de réflexion sont trop relevés et trop laborieux pour elle.
La comédie a déjà bien de la peine à vivoter: vous verrez qu'en mille neuf cents il n'y aura place dans les théâtres que pour les vaudevilles acrobatiques et pour les pièces où l'on étalera de la femme.
Les Expositions sont la mort de l'art dramatique.
Comme la débauche et la cruauté se tiennent, mille huit cent quatre-vingt-neuf avait failli nous léguer, avec les danses obscènes, les courses de taureaux.
Qui sait si mille neuf cents ne nous les ramènera point, et si nous ne serons pas mûrs alors pour cet ignoble plaisir? Chaque Exposition nous laisse plus prêts aux spectacles violents de cirque et d'arène, aux jeux romains ou byzantins...
Oui, je parle en moraliste effaré.
Une année d'Exposition, c'est l'hégire sainte pour tout ce qui porte une âme de maquignon, de négrier ou de forban cosmopolite.
Mais voici qui est plus grave peut-être.
Des milliers de pauvres gens, que l'Exposition aura attirés à Paris et momentanément occupés, y resteront quand il n'y aura plus de travail pour eux, et y grossiront l'armée des meurt-de-faim...
D'autre part, une Exposition universelle, c'est le Chanaan des filles.
Cette année-là est, dans un sens que n'a point prévu l'Écriture, «l'année des vaches grasses».
Elles pullulent et prospèrent.
L'offre grandit avec la demande...
Puis, la demande décroît subitement.
Que deviennent alors ces malheureuses?...--Toute Exposition a pour conséquence un développement considérable de la prostitution et, peu après, la diminution de ses débouchés.
D'où une crise qui s'ajoute à tant d'autres.
La réjouissance finie, les misérables, plus nombreux, se retrouvent aussi moins résignés...
Des voix autorisées nous diront que ces fêtes sont les fêtes de la paix et de la fraternité; et jamais nous n'aurons entendu plus de solennelles facéties et de sottises officielles.
La vérité, c'est qu'en exaltant l'espoir des peuples sans leur apporter plus de vertus, les fêtes de la paix sèment en eux des germes de guerre.
Les plus hideuses journées de la Révolution suivirent de près la messe surprenante (c'était Talleyrand qui la célébrait) de la Fédération de mille sept cent quatre-vingt-dix.
Les lendemains des rêves sont dangereux, surtout quand ces rêves furent d'une qualité un peu basse.
On se heurte de nouveau à la réalité; on la trouve plus rude qu'auparavant, et l'on s'irrite.
La foule est plus paresseuse, plus envieuse, plus prête aux inutiles révoltes après ces brèves godailles et ces grossières féeries.
Je me résume...
Mais, à ce moment, mon bouton céda sous les insistances de ce raseur; et je m'esquivai prudemment.
Qu'on ne se méprenne pas sur l'esprit des réflexions qui vont suivre.
Je sais que, entre l'égoïsme où nous vivons presque tous et la charité parfaite, l'entier dépouillement des saints, la distance est grande, et les degrés nombreux et rudes.
Ceux qui en ont franchi, ne fût-ce que quelques-uns, méritent déjà beaucoup de respect et d'estime, et il convient plutôt de les louer de ce qu'ils ont fait que de leur reprocher de n'avoir pas fait davantage.
Une telle sévérité n'irait pas sans hypocrisie, car sommes-nous sûrs que, à leur place, nous en eussions fait même autant? Mais, cela dit, il me sera peut-être permis, à l'occasion d'un événement récent, de hasarder une remarque fort simple.
En sorte qu'on pourrait recommander la charité aux gens exceptionnellement millionnaires comme un «sport» avantageux, au cas où il ne suffirait point de la leur recommander comme un devoir.
Qu'avait donc fait cette dame? Oh! des choses excellentes.
Elle avait une fortune de cent quatre-vingts millions.
Le chiffre a été donné par un journal monarchiste, religieux et mondain.
Je ne dis rien de plus et ne vous répéterai pas la phrase de Bourdaloue sur les commencements des grandes fortunes.
Et il la faut louer d'avoir eu cette idée-là; car enfin «rien ne l'y forçait», et des personnes aussi riches qu'elle ne l'ont pas eue.
Et donc, dans les vingt dernières années de sa vie, je crois, cette dame consacra, fort intelligemment, de quinze à vingt millions à des fondations de bienfaisance.
Qu'est-ce à dire? Cela vaut la peine d'être précisé.
Cette dame devait avoir, il y a vingt ans, cinq ou six millions de rente.
Je n'imagine pas qu'elle dépensât pour elle-même plus d'un demi-million, car elle n'avait pas de vices; et, dans notre société aux moeurs peu fastueuses, il doit être difficile à une vieille femme, et qui vit seule, de dépenser davantage.
Puis elle donnait aux pauvres...
mettons un million.
Et ainsi elle n'économisait que de quatre à cinq millions chaque année.
Et cela, je le répète, est admirable, puisque enfin notre conception, toute romaine et toute païenne, de la propriété lui conférait le droit strict de capitaliser indéfiniment tout son revenu et de n'en pas détourner pour les autres un rouge liard.
Après quoi, jugeant avec raison qu'elle avait fait son devoir, et plus que son devoir, cette dame, sur ses cent quatre-vingts millions, s'est contentée de léguer trois cent mille francs à diverses bonnes oeuvres.
Qu'est-ce à dire encore? C'est comme si, ayant cent quatre-vingt mille francs--et pas d'héritiers naturels directs--vous faisiez, après votre mort, largesse de quinze louis aux pauvres de Jésus-Christ.
Toutefois, je crois comprendre ici la pensée de cette dame.
Elle n'a voulu pratiquer que la charité la plus difficile: celle qu'on fait de son vivant.
Elle a dédaigné la gloire de ce dur et habile Monsieur de Montyon.
Si elle eût seulement légué quinze ou vingt millions aux indigents, elle passait du coup pour une des plus illustres bienfaitrices de l'humanité souffrante.
Elle s'y est refusée, par un tact très délicat.
Elle a redouté de recevoir alors plus que sa récompense: elle a craint la statue.
Il faut apprécier ici la modestie et la finesse de sa pensée, quoique les pauvres en aient pâti.
Au reste ce détail, et aussi le formidable total de sa fortune, ont été connus trop tard pour arrêter les premières manifestations de l'admiration et du deuil publics.
Déjà cette dame avait reçu, vivante, la distinction officielle la plus considérable qui ait jamais été accordée à une femme.
Ses obsèques ont été suivies par de nombreux représentants du pouvoir et par le président du Conseil municipal socialiste de Paris.
Tout cela est bien curieux.
Je ne prétends pas que, vivante ou morte, on l'ait uniquement récompensée d'avoir été riche: mais il ne serait pas non plus exact de dire qu'on l'a uniquement récompensée d'avoir été charitable.
Ce qu'on a glorifié en elle, c'est l'un et l'autre à la fois, c'est la rencontre impressionnante d'un peu de vraie bonne volonté et de beaucoup d'argent.
Il arrive qu'on la signale à l'Académie.
L'Académie ne peut pas la nommer officier de la Légion d'honneur: elle lui octroie cinq cents francs,--auxquels elle joint, il est vrai, un mot spirituel et, quelquefois, un compliment ironique.
Non, encore une fois, ceci n'est point un discours de haine.
Je n'ai pas nié un instant le rare mérite de la dame dont j'examine, comme j'en ai le droit, les actes publics.
Et même, ce mérite m'apparaît mieux en y réfléchissant.
Rentrons en nous-mêmes.
Cela ne va pas tout seul, et il faut le bien vouloir, même quand l'argent que nous gagnons dépasse notablement nos besoins et nous permet une vie déjà large et aisée.
Eh bien, c'est peut-être une erreur.
Il en va peut-être autrement dans la réalité.
Je crois que, finalement, l'argent se fait encore plus aimer par sa masse que par le besoin qu'on en a.
L'homme a moins de mal à lâcher quelques sous qui représentent quelques secondes ou quelques minutes de son labeur et dont il pourrait profiter effectivement, qu'à abandonner une grosse somme dont il n'a nul besoin et qui représente surtout le travail des autres.
Cela est ainsi.
L'argent nous possède d'autant plus qu'il est en plus grande quantité et que, en un sens, il nous appartient moins, n'étant presque plus le produit de notre effort personnel.
Quand je dis «nous»...
Mais, comme dit Figaro, il n'est pas nécessaire de tenir les choses pour en raisonner...
Voilà tout ce que j'ai voulu dire.
Nous croyons que notre gouvernement fait, en Orient, ce qu'il peut.
La majorité de la Chambre a plusieurs fois approuvé sa conduite, et l'approuvera probablement encore,--quelle qu'elle soit.
Nous sommes décidés à toutes les prudences pour éviter une guerre européenne,--que personne en Europe ne veut.
Nous désirons conserver une alliance qui est encore populaire chez nous,--et qui finira sans doute par nous rapporter quelque chose.
Nous sommes très dociles, très pratiques, très raisonnables.
Seulement, c'est incroyable comme nous éprouvons peu de satisfaction à être ainsi.
Nous ne réclamons pas: mais, involontairement, quelque chose en nous se plaint.
Nous voyons bien qu'il faut se résigner au rôle que nous jouons là-bas: mais nous ne pouvons nous dissimuler qu'il n'y a pas là de quoi être fiers.
Si résolus que nous soyons à ne nous plus nourrir de «vaines fumées», le manque de cette pâture légère nous demeure sensible.
Bref, nous souffrons d'une contradiction trop forte entre ce que nous sentons, naturellement ou par tradition, et ce que nous faisons.
Et peut-être ce malaise s'aggrave-t-il d'un premier remords.
Soyons sincères, même contre nous.
Les premières nouvelles des massacres d'Arménie ont paru laisser la France assez indifférente.
On en a, depuis, cherché les raisons; et, bien entendu, on en a supposé de vilaines.
Et cela est triste.
Enfin, nous avons connu, malgré nous, les trois cent mille égorgés d'Arménie.
Nous avons été secoués par les récits de Monsieur Victor Bérard et par les manifestes de Monsieur Ernest Lavisse.
Puis sont venus les massacres de Crète et l'agitation de la Grèce.
L'Europe s'est émue.
Et voici notre second remords.
Il était tout naturel que nous fussions de coeur avec les Grecs.
Nos souvenirs, notre éducation classique, une communauté de sang, les principes les plus chers de la Révolution et toute notre tradition nationale nous y poussaient.
L'intervention des Grecs, sans être désintéressée, ne laissait pas d'être généreuse.
Il est clair que, si les Grecs n'avaient pas bougé, s'ils étaient restés «sages», tout se serait terminé une fois de plus par des «réformes» demandées à la Turquie, promises par elle, et non réalisées.
Les Hellènes servaient donc la justice et l'humanité.
Chateaubriand, Lamartine, Victor Hugo, la France même du second Empire, toute la France d'avant mille huit cent soixante-dix leur eût crié: «Courage!» et se fût portée à leur secours.
Nous ne pouvions le faire, c'est convenu.
Mais il est des choses que nous pouvions dire.
Nous pouvions tout au moins--avant de nous rabattre à l'«autonomie» crétoise avec vassalité et tribut payé à l'égorgeur--exprimer le désir qu'il fût permis à la Crète de disposer d'elle-même par un plébiscite.
Je connais là-dessus les propos des hommes «sensés» qui se trouvent être presque tous, je ne sais pourquoi, des hommes d'argent.
«Laissez donc! les Turcs sont des gens très honnêtes.
Je vous assure que leur moralité est fort supérieure à celle des chrétiens.» Il n'en est pas moins fâcheux que ces honnêtes gens, mus par le plus respectable des sentiments religieux, deviennent, à certains moments, de si surprenants massacreurs.
Et puis, j'ai beau me raisonner, ces chrétiens, si peu recommandables qu'ils soient, me sont cependant plus proches que les Turcs.
J'ai pu constater l'impénétrabilité réciproque (sinon par le fer et les balles) des chrétiens et des musulmans.
Il doit être horrible, pour un chrétien même médiocre, d'être gouverné par des hommes qui nous sont si profondément étrangers.
Il est décidément regrettable que l'Europe du XVe siècle ait été trop distraite ou trop occupée pour barrer la route à des conquérants dont l'âme diffère à ce point de la nôtre.
Au reste, quand j'indique ce que la France aurait pu proposer, je n'ignore point que sa proposition n'avait aucune chance d'être accueillie.
La vieille Europe traîne un passé trop chargé de crimes.
Il n'est presque pas une grande puissance qui n'ait derrière soi son injustice et sa rapine, et des sujets qui ne l'ont pas choisie.
L'Europe nous eût répondu par le plus énergique non possumus; soit: mais, ce refus enregistré, la France se retrouvait, dans le concert européen, en une tout autre posture morale.
Elle eût dit ce qu'elle devait et seule pouvait dire; et cela eût «délivré son âme».
Mais, pour que notre gouvernement parlât ainsi, il fallait qu'il y fût encouragé par quelque grand mouvement d'opinion publique.
Or, d'opinion publique, il n'y en a plus.
On accepte tout quand il s'agit de politique extérieure, par appréhension de «se faire des affaires» et par la lamentable désaccoutumance de se sentir fort.
Vrais ou faux, les bruits qui, ramassés, créeraient des embarras à nos ministres, tombent d'eux-mêmes.
Je dirais qu'il règne chez nous une sorte de petite «terreur turque», si tout ne s'expliquait assez par un très humble égoïsme national.
On ne saurait le lui reprocher bien sérieusement.
Toutefois, il dépendait peut-être de lui que nous fussions nous-mêmes moins timorés.
Il ne s'agissait que de prononcer publiquement certaines paroles.
Ne pouvait-il, en ne nous cachant rien, se laisser contraindre par nous à les dire? Les mots ne sont que des mots, et pourtant il y en a qui soulagent.
À l'heure qu'il est, il n'est pas impossible qu'un boulet français tue des chrétiens en train de combattre pour des idées qui sont françaises.
De telles nécessités font frémir.
A-t-on dit ce qu'il fallait pour les conjurer? On n'ose pas insister là-dessus.
On a peur d'être trop facilement généreux, et avec trop de risques pour le pays.
La défaite est une chose atroce pour une race aussi impressionnable que la nôtre.
Elle amoindrit la confiance en soi, la «joie de vivre», même la vertu, dans une plus grande proportion qu'elle ne diminue les forces.
Elle rend timide à l'excès.
Et les effets en sont plus funestes encore quand le peuple vaincu a longtemps représenté dans le monde la justice.
Tous les faibles et tous les opprimés ont été, en réalité, atteints par notre désastre.
Et il nous a démoralisés nous-mêmes en mêlant trop d'humiliation, de tristesse et de défiance de l'avenir aux seuls sentiments où nous puissions encore nous sentir unanimes.
La communion d'un peuple dans un sentiment orgueilleux et joyeux n'est pas, croyez-le bien, d'un petit secours aux vertus privées; et cette communion nous manque.
Nos défaillances et nos désordres intérieurs viennent peut-être, en grande partie, de notre diminution européenne.
Voilà vingt-sept ans qu'il n'y a plus guère de plaisir à être Français.
On n'y pense pas toujours, non; mais, quand on y pense, comme je le fais aujourd'hui, c'est dur.
Une femme, jeune, jolie, et qui paraît n'avoir pas été du tout une mauvaise fille, est morte ensanglantée par deux opérations chirurgicales.
L'homme qui l'aimait, ancien officier, et qui semble avoir été un assez brave homme et d'une moralité au moins moyenne, s'est tué pour échapper à un procès déshonorant.
Quoi qu'ils aient fait, ils ont souffert, soit physiquement, soit moralement, à peu près autant qu'on peut souffrir; et c'est de leur vie qu'ils ont, comme on dit, «payé leur dette à la société».
Ce qu'avaient fait cette jeune femme qui est morte et cet homme qui s'est suicidé, est qualifié de crime et par la morale religieuse et par le Code.
Ce crime est une variété du meurtre.
Mais, ayons la franchise de le dire, ce meurtre est si spécial, il peut être entouré de circonstances qui en voilent et en travestissent si parfaitement l'abomination, que la conscience, même d'un honnête homme peut en être troublée et n'y plus voir très clair.
Vous me permettrez donc d'y regarder d'un peu près et me ferez la grâce de ne point m'accuser d'immoralité avant d'avoir lu mes conclusions.
L'acte dont il s'agit est un meurtre, oui, mais un meurtre dont la victime est cachée dans d'impénétrables ténèbres et n'est qu'une dépendance secrète d'un autre être vivant, en sorte que celui-ci peut se croire, instinctivement, une sorte de droit sur elle.
De là des questions difficiles.
il ne la faut point absoudre sans doute, mais comme il faut avoir pitié d'elle, et comme il faut se demander quelle part de responsabilité revient, dans son crime, à la dureté de notre état social! Et l'on peut imaginer--ou rencontrer--des cas plus déconcertants encore.
Voici l'un de ces «problèmes» comme en proposent d'ingénieux théologiens dans les traités de casuistique.
Un mari découvre à la fois que sa femme a un amant et qu'elle doit être mère, à une échéance très éloignée, aussi éloignée qu'elle peut l'être.
Je suppose qu'il aime sa femme, et qu'il lui pardonne, et qu'il la veuille garder.
Si l'enfant vient au monde, le mari ne saura jamais si c'est son enfant ou celui de «l'autre», puisque la femme l'ignore la première (conséquence effroyable du «partage», et qui suffirait à le condamner).
Vous prévoyez quelles tortures morales attendent les deux époux, et que l'enfant lui-même ne saurait être que malheureux dans ces conditions.
Le mari n'a pas le courage d'accepter un pareil avenir.
Il ne devient crime qu'à partir du moment où il est dénoncé.
Si la police avait les facilités d'investigation du Diable boiteux et la volonté de s'en servir...
Cela est absolu.
Il ne faut pas tuer, jamais, sous quelque forme que ce soit.
Hic murus aheneus esto.
Si l'on se met à subtiliser, à distinguer, pour les absoudre, des meurtres atténués, des dixièmes ou des centièmes de meurtre, on ne sait plus jusqu'où l'on sera conduit.
Voltaire répète très souvent, dans son Dictionnaire philosophique, une maxime de Zoroastre: «Lorsque tu doutes si une action que tu es sur le point de faire est bonne ou mauvaise, abstiens-toi».
Le vrai, en morale, c'est le rigorisme pour soi-même.
Toute excuse sur un cas douteux est égoïste, donc suspecte.
Quelles que soient nos défaillances dans la pratique, il faut toujours reconnaître, en théorie, la loi stricte, et sincèrement.
C'est encore une façon de vertu que de savoir discerner, sans complaisance, le mal du bien.
Les remèdes? Je vous confesse que je n'en ai pas.
La réforme de l'humanité, ou simplement de notre état social (ce qui est la même chose), dépasse tout à fait mon pouvoir.
Il serait seulement souhaitable que les hommes qui parlent à la foule prissent à tâche d'incliner du moins l'opinion publique à certaines rigueurs,--et aussi à certaines générosités.
Les rigueurs, il faudrait que l'opinion les exerçât contre toute une bohème de médecins, «gynécologues» prétendus et vrais meurtriers.
Corollairement, et pour enlever à ces meurtres, s'il se peut, un reste d'excuse, il faudrait qu'il devînt «de bon ton» de n'être pas dur aux filles-mères,--ni même aux jeunes veuves du monde qui se trouvent subitement «dans l'embarras».
Bref, il faudrait tâcher de mettre la maternité à la mode, comme Rousseau, jadis, l'allaitement maternel.
Donc, les révélations continuent.
Et ce n'est pas fini, je l'espère.
Voilà bien l'esprit de ce temps et sa rage de tout diminuer! Au moins, que l'indiscrétion et la badauderie de l'interview s'arrêtent devant ces tombes! Paix aux morts, respectons leur cendre, laissons intacte leur gloire et l'image épurée que nous nous formons d'eux! Etc...
C'est contre ce lieu commun oratoire que je voudrais réclamer avec modestie.
D'abord, il n'est pas vrai que les correspondances intimes récemment publiées ne nous aient rien apporté que d'insignifiant ou de désobligeant pour des mémoires respectées.
Je n'ose plus nommer cette touchante Marceline.
Mais si elle m'inspira naguère un intérêt un peu débordant, ce ne fut pas sans raison.
Ses Lettres nous révélaient en effet ou nous laissaient deviner le plus poignant et le plus singulier des drames intimes.
Grâce à quoi, la pauvre petite comédienne du théâtre Feydeau, la crédule et douloureuse compagne de Delobelle-Valmore eut quelques semaines de réelle survie et presque de gloire.
Et cela était juste, et d'une justice gracieuse.
Ce fut un divertissement distingué que de chercher «le jeune homme de Marceline».
Et ses vers parurent meilleurs, même à ceux qui ne les avaient pas lus, quand on sut de quelle blessure ils avaient coulé en pleurs de sang.
Les gens du monde eux-mêmes furent avertis qu'il ne fallait pas confondre Madame Valmore avec Loïsa Puget ou Anaïs Ségalas.
Bref, les lettres de Marceline et la découverte de son «malheur» créèrent, en quelque façon, la beauté de ses vers.
Car on sait que la beauté de certains vers dépend beaucoup de la disposition d'âme de ceux qui les lisent.
avouez qu'il eût été dommage que cet homme-là ne nous fût pas présenté.
Nous y voyons (et cela est neuf) que la multiplicité de ses amours vint de ce qu'elle se croyait d'un tempérament froid, et que c'était cette persuasion, un peu humiliante, qui l'incitait à plus d'expériences qu'elle n'eût voulu...
Nous y découvrons aussi qu'elle ne commença à aimer Musset «pour de bon» qu'à partir du jour où, l'ayant trompé, elle le congédia: et ce nous est une nouvelle preuve qu'elle fut une personne d'une extraordinaire imagination.
Et enfin, parmi cette étrange puissance d'illusion, au travers des confusions qu'elle fait de ses sens avec son coeur, et sous les boursouflures de son inlassable lyrisme, nous avons la joie de retrouver quand même sa bonté et sa bonhomie profonde, et son invincible maternité.
Cela nous rappelle que la matière première des plus beaux livres n'est, fort souvent, qu'une réalité souillée et médiocre.
Cela nous rassure, en outre, sur le cas de ceux qui, ayant eu cette aventure, en ont su tirer à mesure cette prose et ces vers.
Et cela nous avertit de ne pas croire trop ingénument à leur souffrance, et de réserver notre pitié pour les vrais malheureux.
Que d'utiles enseignements! N'oublions pas un détail exquis, et qui enrichira d'une «note» bien précieuse les éditions classiques du théâtre de Musset.
La plus belle phrase peut-être, et la plus profonde, de On ne badine pas avec l'amour a été empruntée textuellement par Alfred à une lettre de George.
Car un homme de lettres ne laisse rien perdre.
Et voilà un enseignement de plus! Je ne vous dirai pas si Musset et Sand ont gagné ou perdu, mais assurément Victor Hugo a beaucoup gagné aux récentes divulgations.
Un personnage de Labiche dit à un mari trompé: «Tiens-toi tranquille; tu as le beau rôle: garde-le!» Dans ses rapports intimes avec Sainte-Beuve, c'est Victor Hugo qui eut «le beau rôle», il le faut dire sans raillerie.
Ses lettres au critique nous montrent que l'énorme poète eut, jusqu'à trente ans, une âme tendre, noble, confiante, parfaitement candide, naturellement héroïque,--sublime.
Cela est peut-être une découverte, et qui valait la peine d'être livrée au public.
Et maintenant j'aspire, je l'avoue, aux lettres de Sainte-Beuve.
Ah! quel ennui de ne pas savoir! Enfin, les lettres de George Sand à ce même Sainte-Beuve m'ont ravi.
George s'y confesse; elle consulte le critique sur les aventures de ses sens, du ton dont elle consulterait un prêtre sur les moyens de parvenir à la sainteté.
Et là encore il faut admirer sa bonne volonté à recommencer sans fin les expériences sentimentales et à parer de beaux mots et de philosophie (telle cette noiraude de Madame d'Épinay) les inquiétudes de sa chair.
Elle dit, ayant rencontré Mérimée: «Cette fois, c'est pour la vie, car je sens que celui-là est vraiment mon maître».
Et, huit jours après, c'était fini, parce que Mérimée la «blaguait» et qu'il lui demandait des choses!...
Elle écrit: «Je n'aimerai donc plus», et, deux mois plus tard, elle était folle de Musset, chérubin alcoolique et génial.
Elle écrit: «L'amour me fait peur» et, dans la même année, elle aime Sandeau, Mérimée, Musset et Pagello, tout en demeurant persuadée de la froideur de son tempérament.
Entre temps, elle se montre pleine de respect pour le petit travail de séduction entrepris par Sainte-Beuve auprès de Mme Hugo.
Et avec cela elle est bonne, mais bonne! C'est charmant.
Vous trouverez, vous, que c'est horrible, et vous répéterez avec tous nos austères chroniqueurs: «Mais à quoi bon ces révélations? Ne ressemblent-elles pas à une violation de sépulture et à une trahison?»--J'avoue ne point partager ce scrupule.
Les morts n'ont de pudeur que celle que nous leur prêtons pour donner bonne opinion de notre délicatesse.
Il leur est fort égal, et pour cause, qu'on divulgue même leurs crimes.
Mais il n'est question ici que de péchés.
Et puis, au fond, les morts n'ont pas de secrets et n'en sauraient avoir.
Quoi qu'on nous apprenne d'eux, il n'y a pas de quoi nous étonner, puisqu'ils furent des hommes et des femmes, et qu'on ne nous en apprendra jamais rien qui ne soit humain, hélas! Absolvons les morts en bloc (sauf ceux qui furent méchants).
Les pauvres diables étaient comme nous: ils ont fait ce qu'ils ont pu.
--«Mais, s'il n'y a peut-être pas grand inconvénient, quel profit y a-t-il à publier leurs faiblesses ou leurs sottises cachées?»--Quel profit? D'abord de menus gains pour l'histoire de la littérature, ainsi que vous l'avez vu.
Et puis, tout cela c'est de la vie, de la vie vraie, toute palpitante, et rien n'est plus intéressant que la vie elle-même, fût-ce celle du plus vulgaire des hommes.
Or, il s'agit ici de types éminents de notre espèce.
N'aimeriez vous pas connaître dans le détail la vie passionnelle de Racine et de Molière? Mais il y a encore autre chose.
Tous ces hommes de génie ont sur nous assez d'avantages; et notre instinct de justice trouve son compte dans toutes ces divulgations, dussent-elles les rabaisser un peu.
Je serai franc: j'aime de tout mon coeur les oeuvres des écrivains illustres, mais je n'éprouve pas le besoin de respecter particulièrement leur personne.
--«Mais ce sentiment est odieux!»--Hé! non, si je suis d'ailleurs disposé à accorder mon respect à ceux d'entre eux qui le méritent.
Il est assez probable que la publication de la correspondance même la plus secrète de Corneille ou de La Bruyère ne les desservirait point: de quoi je me réjouirais sincèrement.
Mais enfin si je veux de la vertu, je sais où la trouver.
Ce sera chez tel homme complètement obscur ou chez telle humble femme qui n'a jamais écrit.
Je ne l'attends point des grands écrivains, ni des autres; et dès lors le bien qu'on m'apprendra d'eux me causera un plaisir mêlé d'un peu d'étonnement, mais la découverte de leurs défaillances ne leur fera aucun tort dans mon affection.
En résumé, Marceline et Victor Hugo gagnent personnellement aux récentes indiscrétions; Musset, Sand et Sainte-Beuve n'y perdraient que si nous avions eu beaucoup d'illusions sur eux.
Et nous y gagnons, nous, de les mieux connaître, quels qu'ils aient été, de les avoir vus et sentis vivre naïvement: spectacle inestimable.
Le tout se solde par un bénéfice évident.
Continuez, éditeurs, à ouvrir les tombes.
Ils sont nombreux et considérables.
Les opinions révolutionnaires sont les plus favorables de toutes à l'éloquence.
Rêve de justice et de bonheur universel, amour des faibles et des opprimés, malédiction jetée à une société pourrie; extase prophétique, pitié, colère, révolte, ce ne sont qu'attitudes généreuses (certes!) et avantageuses, et thèmes essentiellement oratoires.
Jamais une idée ingrate ou maussade, de ces idées qui peuvent faire soupçonner immédiatement d'insensibilité et d'égoïsme celui qui les exprime, ou rappeler que la réalité n'est pas du tout simple ou que l'homme, même du peuple, n'est pas toujours un très aimable animal.
Non; le rôle est bon à fond et dans toutes les circonstances; bon dans sa partie affirmative: le rêve; bon dans sa partie négative: la haine.
Qui d'ailleurs les pourrait avertir? L'esprit révolutionnaire a ceci de commode, qu'il délie de tout scrupule à l'égard des idées.
En théorie, il est optimiste, absolument et sans examen; il professe la croyance à la possibilité proche de la fraternité et de la répartition égale et durable des biens de la terre et des produits du travail.
Et dès lors, il est bien à l'aise; il sait pour qui il doit être, et contre qui, toujours et quoi qu'il arrive.
Oh! oui, cela est simple.
Par suite, l'esprit révolutionnaire délivre aussi de tout scrupule quant aux actes.
Pour lui, très réellement la fin justifie et sanctifie les moyens.
Il admet, par définition, la légitimité de la violence et de ces aveugles mouvements populaires qui font toujours, nécessairement, des victimes innocentes.
Je sais que de bons nigauds de bourgeois les ont quelquefois comparés aux disciples de Jésus et aux doux Ébionites.
La méprise est forte, ou la générosité étrange.
Les disciples de Jésus étaient sobres et chastes.
Mais, chose remarquable, les révolutionnaires modernes, qui sont, en philosophie sociale, des rêveurs intrépides, sont pourtant aussi, presque tous, des matérialistes décidés.
Ils ont la bonne foi de reconnaître la légitimité des appétits qu'ils flattent ou déchaînent.
Tout en présentant au prolétariat un idéal qui ne saurait être atteint que par le sacrifice volontaire et le progrès moral de chacun et de tous, ils n'exigent point de leurs clients ce perfectionnement intérieur et, bien entendu, ne s'y obligent point eux-mêmes.
Et, avec une bonne foi pareille, leurs clients ne leur demandent pas non plus d'être vertueux, ni austères, ni exceptionnellement charitables.
Quand vous pourriez démontrer au parti que tous ses chefs vivent comme des bourgeois luxurieux, il ne s'en scandaliserait point.
Car tout ce qu'il veut, c'est entendre d'eux certaines paroles.
Aucun ouvrier n'en a jamais voulu à tel écrivain démagogue d'être riche, de mener une vie élégante et de mépriser au fond le peuple, tout en l'aimant peut-être comme on aime l'instrument de sa réputation et de sa fortune.
Et cette tolérance est charmante et fort habile.
Non, il n'y a aucune raison, en bonne logique, pour que l'État socialiste ou collectiviste sorte de la conception matérialiste du monde: il n'en peut être déduit que par l'optimisme le plus naïf--ou le plus avisé.
Et voici un quatrième ou cinquième avantage de la profession de chef révolutionnaire.
Le parti n'étant encore qu'une minorité imposante, la discipline ne laisse pas d'y être assez forte.
Je crois que les bourgeois s'exagèrent beaucoup les dissensions de leurs ennemis.
Elles cessent du moins dans les occasions critiques.
Elles ne seraient sérieuses qu'au lendemain de la victoire.
Un orateur révolutionnaire, à la Chambre, est à peu près sûr de n'être pas «lâché», d'être soutenu par les applaudissements, les cris et les hurlements des siens.
De là une griserie, et singulièrement entêtante.
Il ne faut point faire fi de ces triomphes-là, et encore moins, je crois, de ceux des réunions publiques.
C'est la que la popularité est vraiment un poison mortel à l'âme, un irrésistible opium.
Il y a une ivresse physique, une sorte d'hystérie dans la révolte, et qui se multiplie quand on la partage avec une foule.
Oui, je conçois que ç'ait été là une des minutes les plus voluptueuses de ce rhétoricien à cou de taureau.
Enfin, si cette considération les touche, les révolutionnaires ont, par surcroît, la quasi-certitude d'être traités sans trop de défaveur par la postérité.
Ou peut-être que je m'abuse, et que le bénéfice humain acquis par des moyens révolutionnaires eût pu l'être, et mieux, par un progrès uniquement légal et pacifique.
Mais cela s'est-il jamais vu? Je ne sais.
Je conclus: «Quel joli métier! et si facile!» Ce n'est pas que le rôle de réactionnaire, ou de conservateur, ou de républicain de gouvernement, ou de radical simplement jacobin, n'ait aussi son charme et ses profits.
Mais je crois que les avantages attachés au rôle de révolutionnaire l'emportent encore: car c'est le rôle qui gêne le moins le pur instinct, tout en lui donnant, assez fréquemment, une apparence d'honorabilité.
Vous connaissez les faits.
Les anciens de l'École polytechnique ayant fait subir aux nouveaux d'excessives «brimades», et l'administration étant intervenue pour y mettre fin, toute l'École, en guise de protestation, s'est consignée deux dimanches de suite.
Que les bourreaux, en cette affaire, aient eu pour complices leurs victimes elles-mêmes, c'est ce qui condamne celles-ci sans absoudre ceux-là.
Je ne puis voir, dans la conduite des uns et des autres, que l'effet d'une affligeante dureté d'âme et d'un orgueil un peu ridicule.
Nous ne valons guère, c'est entendu; nous sommes pleins de vices et vides d'énergie.
Mais, que la pitié ne soit pas toujours la bonté, et que la sensibilité nerveuse ne soit pas toujours la pitié, il n'en paraît pas moins qu'il y a eu, de nos jours, un certain amollissement des coeurs et quelque diminution de la cruauté.
C'est déjà bien assez que nous fassions souvent du mal aux autres sans le vouloir, rien qu'en suivant nos passions ou notre intérêt, ou que nous en fassions volontairement, quelquefois, à ceux que nous haïssons.
Mais faire souffrir, par divertissement, ou pour montrer notre force, ceux qui ne nous sont pas ennemis, c'est de quoi je croyais incapable, aujourd'hui, toute âme un tant soit peu affinée.
Et cela est vraiment exquis.
Mais il y a autre chose.
Un secret et profond sentiment de vanité burlesque unit ici les tourmenteurs qui furent victimes l'an passé, et les victimes qui seront bourreaux l'année prochaine.
Ces «brimades» sont symboliques.
Ces rites brutaux et ces momeries servent donc, en somme, à relever le «prestige» de l'dix à ses propres yeux.
L'École abrite plus de trois cents élèves.
Il en est de tout à fait distingués; qui le nie? Mais tous ne sauraient être des aigles, pour cette simple raison que les sots sont partout en majorité.
Entre le don littéraire, le don de sentir et d'exprimer le beau, et notre vie morale, un lien existe, assez facile à percevoir.
Mais, entre notre vie morale et intellectuelle et le don mathématique, il n'y a le plus souvent nul rapport.
L'entrée à l'dix prouve qu'on a fait pendant trois ou quatre ans, avec application, des mathématiques spéciales, et ne prouve rien de plus.
Cela est fort bien, cela est fort estimable: cela n'est pas éblouissant.
Pris à part et considéré en soi, un polytechnicien de force ordinaire n'a rien de surprenant ni de sacré.
C'est un fort travailleur qui avait un petit don, et que le fantasque hasard des examens a favorisé; voilà tout.
Sorti de l'École, il continuerait à ne briller, par lui-même, que d'un éclat tempéré.
Dans plus de la moitié des cas, un ancien élève de l'dix est un homme qui, ayant aspiré à l'honneur de fabriquer du tabac, est réduit au désagrément de faire manoeuvrer des canons ou de bâtir des casernes.
C'est un soldat malgré lui; c'est, moralement, un déclassé.
Mais, si un polytechnicien isolé est presque aussi proche du néant que les autres hommes, tous les polytechniciens ensemble sont infiniment imposants, et l'École elle-même est une chose immense.
Et, avec le costume, le chapeau, l'épée, les traditions, l'argot spécial, ce sont les brimades, en quelque manière, qui la font auguste.
Ayant un air de sacrement, elles lui donnent un air de temple.
Telle est, je crois, la pensée de ces jeunes gens; pensée haïssable, mais fertile pour eux en orgueilleuses délices.
«Taupins», ils se croyaient déjà considérables (pourquoi, mon Dieu?) et d'une essence supérieure à celle des autres collégiens; ils étaient déjà intolérants, défendaient durement leurs privilèges et leur coin de cour.
L'entrée à l'École achève de les gonfler.
Ces «brimades», ces souffrances infligées par les uns et subies pieusement par les autres déposent en eux tous la conviction que l'École est un grand mystère.
Ainsi, cette épreuve des brimades est comme la sanctification du Tchin par la souffrance volontaire.
Ce serait beau en son genre, si ce n'était funeste.
L'esprit d'école me semble, ici, mauvais, parce que c'est, ici, l'esprit d'un groupe artificiel, et qu'il est moins efficace pour ceux qui sont de ce groupe que contre ceux, bien plus nombreux, qui n'en sont pas.
Au surplus, il nuit à ceux même qui «en sont».
Il les remplit d'illusions sur leur propre mérite; il les emprisonne; il risque de leur enlever à jamais le sens et l'intelligence de la réalité et de faire d'eux, pour toute la vie, des écoliers,--tout flambants du prestige emprunté de l'École, mais des écoliers.
Les brimades de l'dix, qui sont la manifestation la plus brutale de cet esprit-là, sont donc condamnables deux fois.
Et elles le sont trois fois, si, comme on me l'affirme, ces sauvageries ont disparu de Saint-Cyr et même des régiments et si l'École polytechnique en maintient seule l'odieuse tradition.
On m'objectera l'École normale.
Je tâche de n'en avoir pas la superstition.
J'ai rencontré tant d'hommes supérieurs et originaux qui n'en sortaient pas! Je l'aime simplement comme on aime sa jeunesse.
Je crois d'ailleurs que, si les amitiés y sont fortes, la «camaraderie» proprement dite y est moindre qu'à l'dix.
Les moeurs enfin y sont joviales, sans férocité.
J'atteste qu'il y a vingt-cinq ans les brimades y étaient inoffensives, qu'elles affectaient une forme uniquement littéraire, encore que d'une littérature peu choisie.
On m'assure que cela a continué.
Serait-ce que, après tout, les «humanités» sont humaines en effet; que les lettres, au moins dans le temps où on ne les pratique pas pour vivre, adoucissent les coeurs, et que la mathématique les endurcit?...
Vous avez pu voir que j'apportais dans mes réflexions sur l'dix la plus entière malveillance.
S'ils l'ont eu, je retire généreusement les trois quarts de mes désobligeantes remarques.
Sinon, je suis bien forcé de les maintenir provisoirement, et je prie ces adolescents de considérer qu'il ne tient qu'à eux de les faire paraître vraies ou calomnieuses.
Je suis un ignorant, et je m'adresse à des ignorants comme moi.
Je tâcherai d'ailleurs de m'exprimer modestement.
Voici quelques petites choses que je viens d'apprendre touchant la chirurgie.
Deux inventions, comme vous savez, l'ont transformée de notre temps, ont extraordinairement agrandi son pouvoir: l'application des anesthésiques, et en particulier du chloroforme, et l'antisepsie.
En dix-huit ans, le champ des grandes opérations chirurgicales s'est peut-être décuplé.
D'abord limité à l'ovariotomie, il s'est étendu aux tumeurs solides du ventre, aux lésions les plus diverses du foie, de la rate, de l'estomac, de l'intestin, du rein et des poumons.
L'opération césarienne est devenue bénigne, l'ouverture du crâne facilement praticable.
Les cavernes pulmonaires, l'ulcère de l'estomac, la péritonite tuberculeuse, bien d'autres maladies qui jadis ne regardaient que le médecin, lequel n'y pouvait pas grand'chose, appartiennent désormais au chirurgien.
La chirurgie des membres s'est elle-même transformée.
Les opérations conservatrices, résections, ostéotomie, suture osseuse, ont réduit à presque rien le nombre des amputations.
Le goitre s'extirpe sans danger.
Vous vous en apercevrez le jour où vous aurez une tumeur ou une fistule.
Réfléchissez que la chirurgie d'aujourd'hui eût pu «prolonger» Bossuet, sauver Racine, sauver Napoléon...
Mais ce progrès, tout en restant un grand bien, n'a pas donné partout ce qu'on en pouvait attendre.
Il fallait, en effet, tout en profitant des merveilleuses facilités de la chirurgie nouvelle, retenir du moins les bonnes habitudes de l'ancienne chirurgie: et c'est ce que tous les chirurgiens n'ont pas su faire.
Les grands praticiens d'autrefois, obligés d'opérer rapidement et sur une chair sensible, torturée, révoltée, hurlante, avaient une extrême habileté de main, une belle énergie, un imperturbable sang-froid.
Ces qualités ne paraissant plus indispensables au même degré, beaucoup de nos chirurgiens oublient de les acquérir.
La tranquillité que donnent l'anesthésie et l'antisepsie permet à l'opérateur de prendre son temps, de tâtonner, et, n'eût-il qu'une main hésitante et d'insuffisantes notions d'anatomie et de médecine générale, de mener à bien un certain nombre d'opérations jadis réputées malaisées.
On a pu devenir, à peu de frais, un chirurgien passable, c'est-à-dire médiocre.
Par suite, l'occasion étant fréquente de faire certaines opérations relativement faciles, les «spécialistes» ont pullulé.
Ainsi, dans bien des cas, tandis que l'anesthésie et l'antisepsie tolèrent la lenteur et la maladresse du chirurgien, la «spécialisation» lui permet, en outre, l'ignorance.
Enfin, chaque perfectionnement de l'outillage et du métier, en amenant une facilité nouvelle, a produit aussi un nouveau relâchement de l'art chirurgical.
On a abusé de l'hémostase; on a, pour une simple hystérectomie, employé jusqu'à quarante et cinquante pinces; et l'opération durait trois ou quatre heures.
Or, l'abus de l'hémostase préventive n'empêche pas toujours l'hémorragie immédiate ou secondaire, et aggrave sûrement les opérations en les prolongeant.
Le meilleur moyen de ne pas perdre de sang est d'opérer vite et de ne pincer ou lier que les artères et les veines de gros calibre.
Deux, trois, quatre pinces y suffisent.
«Le temps, pour l'opéré, c'est la vie.» Simplification de la technique opératoire, suppression de toutes les manoeuvres inutiles, ablation rapide et, autant que possible, sans morcellement, puis sutures minutieuses et aussi lentes qu'on voudra; hardiesse à «tailler», soin extrême à «recoudre»: voilà la vérité.
On naît chirurgien, comme on naît poète ou rôtisseur.
«L'art de la chirurgie est personnel.
«Tout chirurgien vraiment digne de ce nom doit avoir conscience de sa sagacité, de ses aptitudes.
Il doit savoir juger ce qu'il peut, ce qu'il doit entreprendre.
Cette introduction est admirable de fermeté impérieuse, et si clairement écrite qu'elle peut être lue, avec le plus vif intérêt, même des profanes.
Je ne vous dirai pas--car je n'en sais rien--si le docteur Doyen surpasse ses anciens maîtres, Championnière, Terrier, Périer, Labbé, Guyon,--et Bouilly qu'il vénère entre tous et admire,--et les Pozzi et les Second, et tels autres chirurgiens célèbres que vous pourriez nommer.
Surtout, je l'ai vu «au travail»; et--expliquez-moi cela,--bien que je ne pusse le comparer, je l'ai senti supérieur.
J'ai compris, en le voyant, cet axiome de sa préface: «Le chirurgien doit être un artiste et non pas un manoeuvre», et cette tranquille déclaration: «On a objecté que mes procédés étaient dangereux et inaccessibles à la majorité des opérateurs.
Je regretterais qu'il en fût autrement.
Et ce spectacle est aussi très bon pour l'intelligence.
On conçoit, en voyant faire l'opérateur, un ordre d'activité qui vous est complètement étranger,--aussi étranger que celui du grand compositeur ou du grand mathématicien.
On songe qu'il doit éprouver, dans sa besogne libératrice, une sorte d'exaltation austère; qu'il doit, à sa façon, «aimer le sang»...
On se dit que le plus grand bienfait qu'un homme puisse attendre d'un autre homme, c'est le chirurgien qui le dispense.
Et cela nous rend modestes sur la littérature.
Enfin, comme il s'agit ici, après tout, de choses qui se voient et se touchent, il suffit au spectateur le plus ignorant de connaître le but poursuivi pour s'intéresser aux gestes de l'opérateur.
On s'associe aux explorations de ses doigts, à ses découvertes, à ses hésitations, à ses décisions, aux «réussites» successives dont se composera l'opération totale.
Non, il n'est pas de tragédie écrite qui égale, en intensité d'émotion, cette tragédie sans paroles.
Chers élèves, L'éloquent et généreux discours que vous venez d'entendre me facilite le commencement du mien.
Car j'étais charmé, sans doute, mais un peu étonné et inquiet d'avoir à présider cette cérémonie.
Je remercie donc Monsieur Vacherot de m'avoir présenté à vous, et, comme vous pensez bien, je ne lui en veux pas d'avoir si gracieusement amplifié mes titres.
De quoi vous parlerai-je donc, mes chers compatriotes, si ce n'est de votre pays, si ce n'est de vous-mêmes? Chaque province de France a sa marque, son caractère.
Votre marque, à vous, n'est pas une des moins distinguées.
On sait partout ce qu'il faut entendre par l'esprit des guêpins.
C'est un esprit fait de raillerie, et aussi de bon sens et de modération; fin, tempéré, harmonieux, comme les lignes et les teintes de vos paysages.
Or, puisque c'est ainsi qu'on vous définit, je vous dirai:--Tâchez de ressembler à votre définition.
Oui, je sais bien, être modéré, cela ne paraît très reluisant au premier abord.
Et il est vrai qu'il y a des gens chez qui la modération des idées se confond avec le désir de conserver leur bien et l'attachement aveugle à un état social qui sert leurs intérêts.
Et elle n'exclut pas la générosité, le sacrifice de soi; car le bon sens même et l'expérience enseignent que nous sommes tous solidaires et que l'égoïsme est, en fin de compte, une plus grande duperie que le dévouement.
Il peut donc y avoir du courage et du désintéressement dans cette ironique modération orléanaise.
Et, au surplus, si je vous recommande cette sobre vertu là où elle diminue les chances d'erreur et de malfaisance, il est des sentiments où je ne vous conseille plus du tout d'être modérés: c'est l'amour du bien et c'est l'amour du pays.
Nous avons, nous autres, cet avantage qu'il nous est presque impossible de distinguer notre petite patrie de la grande...
Certes nous aimons et nous honorons les autres provinces.
Un des ouvrages qui, au XIIIe siècle, ont commencé notre jurisprudence, s'appelle: Établissements de France et d'Orléans.
Vous avez le plus délicieux des fleuves.
La Loire est une femme: elle a la grâce--et de terribles caprices.
La Loire est une reine: les rois l'ont aimée et l'ont coiffée d'une couronne de châteaux.
Vous avez la Loire, et vous avez Jeanne d'Arc.
Elle est tellement à vous que je ne puis pas ne pas vous parler d'elle.
Elle est à vous autant qu'elle est à Domrémy, autant qu'elle est à Reims, autant qu'elle est à Rouen.
On peut tirer de la vie de la Pucelle, comme d'une vie de sainte, toutes sortes de leçons.
En voici une que j'adresse particulièrement à ceux d'entre vous qui s'en iront d'ici sans lauriers.
Mais, avec tout cela, il est évident que son don propre ne fut pas le génie des lettres ni le génie de la guerre, mais le génie du coeur.
C'est par là qu'elle fut incomparable.
On peut dire que cette paysanne a autant inventé et créé, dans l'ordre du sentiment, qu'un Newton dans la science ou un Corneille dans la poésie.
Car elle a, en quelque façon, réinventé la patrie, par delà l'attachement au coin de terre natal et par delà le service d'un roi où d'un seigneur.
Elle a été, en son temps, un coeur plus large et plus aimant que tous les autres.
Ce lien, elle l'a si profondément senti, que ce sentiment l'a faite capable d'actions héroïques; que, par là, elle a révélé ce lien à beaucoup d'hommes de son siècle et l'a rendu plus réel qu'il n'était auparavant.
Voilà l'invention de Jeanne d'Arc.
Avoir trouvé cela est, certes, aussi beau et même aussi original, aussi surprenant, que d'avoir découvert la loi de la gravitation ou d'avoir écrit le Cid.
À cause de cela, la gloire de Jeanne d'Arc est au-dessus de toutes les gloires; et, pourtant, je le répète, elle n'eut aucune science et elle n'eut point une puissance intellectuelle extraordinaire: elle n'eut que de la bonté, de la pitié et du courage.
Seulement, elle en eut autant qu'on en peut avoir.
Eh bien, chers élèves, il ne tient pas à vous d'être de grands savants, de grands écrivains, ni même, pour commencer, d'emporter tous les prix du Lycée; mais il ne tient qu'à vous d'avoir du courage, de la loyauté, de la bonté.
Et, par conséquent, il dépend de vous de devenir, aux yeux de Dieu et même des hommes, des créatures d'une qualité pour le moins égale à celle d'un grand savant, d'un grand capitaine ou d'un grand artiste.
Je vous ai parlé de votre esprit, de votre pays et de votre héroïne.
Soyez fidèles au premier, aimez le second, vénérez la troisième; et, puisque les sentiments sincères ne manquent jamais de se traduire par des actes, ce sera là, pour vous, un sérieux commencement de vie morale.
Vous êtes d'une si bonne province, et si française, que, rien qu'en étant profondément des gens de chez vous, vous avez des chances de valoir déjà quelque chose.
Mesdames, Messieurs, Vous connaissez le mot d'Augier.
Une dame, venant d'entendre un prédicateur à la mode, s'écrie avec admiration: «Il a dit sur la charité des choses si nouvelles!--A-t-il dit qu'il ne fallait pas la faire?» demande quelqu'un.
Des choses nouvelles, je crois bien que, sur ce sujet-là, on n'en trouve guère depuis l'Évangile.
Je ne vous en dirai donc point: je ne ferai que vous répéter à ma manière ce que j'ai lu dans le simple et éloquent rapport de Monsieur René Bazin, et ce qui était auparavant dans vos esprits et dans vos coeurs.
Ne nous flattons point.
Être charitable même au hasard et sans discernement, cela déjà veut un effort.
Les pharisiens, peu estimés de Jésus, donnaient la dîme.
Or, c'est déjà très rare de donner le dixième de son revenu.
Il y a des gens, même riches et assez bons, pour qui ce serait un véritable arrachement.
Mettons cependant tout au mieux.
On a, je suppose, bonne volonté.
On fait assez volontiers l'aumône.
On la fait sans orgueil.
Mais, avec les meilleures intentions et le plus ferme propos de n'être point égoïste ni avare, on est souvent fort embarrassé.
Dans les petits groupes ruraux, même dans les petites villes, on sait où sont les pauvres et qui ils sont.
À Paris il en va autrement.
Un des crimes de la civilisation industrielle et scientifique, c'est, en entassant les têtes par millions, d'isoler les âmes.
Et les atteindre n'est pas tout; on voudrait leur apporter un soulagement efficace.
Il en est parmi eux, dont la misère est telle--quelquefois, hélas! à cause de leurs vices--qu'elle ne peut être, pour ainsi dire, qu'entretenue et prolongée.
Ce n'est pas que vous vous désintéressiez de ceux dont le cas paraît sans remède, ni même des misérables qui ne sont pas vertueux.
Mais vous ne pouvez tout faire et vous êtes bien obligés de vous en remettre, pour empêcher ceux-là de mourir de faim, à des oeuvres plus anciennes et plus riches que la vôtre.
Ce que vous vous proposez, c'est justement d'enlever des recrues possibles à la sombre et dolente armée du vice pauvre et de la détresse sans espoir.
Vous recherchez ceux qui peuvent encore être sauvés.
Quand vous avez trouvé vos pauvres, une seconde difficulté se présente: c'est d'établir entre eux et vous des rapports vraiment affectueux et qui leur semblent, à eux comme à vous, «naturels».
Il n'est pas commode d'aborder les pauvres d'un air qui soit exempt d'affectation, qui ne sente ni un effort trop grand ni, d'autre part, le contentement de soi et le sentiment de sa supériorité.
Ces gens, que vous voulez aider sont souvent très différents de vous par l'éducation, par les manières, par tout le détail de la vie extérieure.
Ils ne sont pas toujours agréables à voir.
Il y a chez eux des choses qui peuvent d'abord vous choquer, et l'impression que vous en recevez risque de vous donner un air de contrainte.
Par suite, il est à craindre que le premier mouvement de vos clients ne soit la défiance, et que cette défiance ne fasse bientôt place à l'hypocrisie.
Surtout, il faut se garder de l'affreuse «condescendance» de certains philanthropes.
Il faut venir aux pauvres comme de plain-pied.
Il faut les convaincre que nous les aimons tout simplement parce qu'ils sont des hommes comme nous; et je ne sais qu'un moyen de les en convaincre, c'est de les aimer en effet.
Les aimer...
cela ne va pas tout seul.
Pour en arriver là, les personnes pieuses trouvent une aide merveilleuse dans leur foi.
Elles croient au prix inestimable et à la sainte égalité des âmes rachetées par le même Dieu.
C'est en ce Dieu qu'elles les aiment, et, en travaillant pour les pauvres, elles travaillent pour lui.
Rien, j'imagine, n'égale en puissance ces mystérieuses raisons.
On peut néanmoins concevoir d'autres excitants d'une vraie charité, d'un sincère amour des hommes.
C'est d'abord le sentiment de la solidarité humaine, laquelle est un fait, quoique nous ne l'apercevions pas toujours.
C'est aussi un sentiment de fraternité dans la souffrance, la faiblesse et l'ignorance communes à tous les hommes, riches ou pauvres.
Ils vous accorderont peu à peu leur confiance, s'ils sentent en vous une fraternelle pensée et que vous ne vous croyez pas meilleurs qu'eux ni d'une essence supérieure.
En étant très simples et très francs; en y mettant, s'il se peut, de la bonhomie; en les traitant comme des hommes; en respectant d'avance--sans vains discours, mais par votre façon d'être--la dignité que vous leur supposez, vous la ferez renaître en eux.
Des conseils, des recommandations, des services plutôt que des aumônes; l'aide spirituelle, qui rend efficace le secours matériel et l'empêche d'être humiliant, voilà la vérité.
Vous l'avez parfaitement compris.
La forme que vous savez donner à votre charité implique que vous regardez le pauvre comme étant moralement votre égal et comme n'étant pas incapable de le devenir même socialement.
Dès lors, vous pouvez causer ensemble.
Tout cela, je le répète, est délicat dans la pratique, demande de la patience, de la finesse, du tact.
Mais ce tact, vous l'aurez si vous avez de la bonne volonté et un bon coeur.
Vous en serez récompensés, soyez-en sûrs.
L'esprit de votre société est excellent: il n'a rien d'étroit, rien d'administratif ni de formaliste.
Il respecte votre liberté et vous excite même à en user: il développe en vous l'initiative, l'effort individuel, tout comme si vous étiez des Anglo-Saxons.
Votre oeuvre vous fait mieux connaître la vie et les hommes.
En sorte que la charité, comme vous l'entendez, non seulement sauve et élève les autres, mais vous améliore vous-mêmes et vous fortifie; que c'est à vous-mêmes aussi que vous la faites, et que vous êtes les obligés de vos obligés.
Je suis étonné des propos édifiants que je vous ai tenus, et j'en éprouve quelque pudeur, car mes paroles valent évidemment mieux que moi.
Mais vous ne m'accuserez pas d'avoir voulu me faire valoir en les prononçant, puisque je vous ai prévenus que ce que j'exprimerais ici, ce seraient vos propres pensées.
Je voudrais donc, de bon coeur, juger d'après cette méthode les comédies que ce dernier mois nous a apportées.
Mais je ne vous cache pas que j'y pressens quelques difficultés.
Le XVIIIe siècle a eu des douzaines d'auteurs dramatiques, qui ont écrit des centaines de pièces.
L'éloignement permet sans doute d'en faire le triage pour la période antérieure à mille huit cent soixante-dix, de discerner tout en gros celles par qui s'est faite l'évolution du théâtre, et de dessiner sommairement la «courbe» de cette évolution.
L'esprit et la sensibilité qui s'y rencontrent sont trop «miens», j'entends qu'ils sont trop l'esprit et la sensibilité d'aujourd'hui pour que je ne risque point soit de m'y complaire, soit de m'en défendre avec un zèle excessif.--Et ce n'est pas tout.
Supposez qu'un critique, ayant à parler des auteurs dramatiques du mois, se trouve avoir, avec tous, commerce d'amitié ou de camaraderie.
Ce n'est pas glorieux, mais c'est tout ce que je puis.
Il n'y a peut-être de critique digne de ce nom que celle qui a pour objet des oeuvres suffisamment éloignées de nous et dont nous sommes personnellement détachés.
Encore faut-il qu'elle porte sur d'assez vastes ensembles pour que nous y puissions saisir les justes relations que soutiennent entre elles les oeuvres particulières.
La critique au jour le jour, la critique des ouvrages d'hier n'est pas de la critique: c'est de la conversation.
Ce sont propos sans importance.
Et c'est très bien ainsi.
Après cela, ce n'est pas nécessairement juger de travers que de juger d'après son plaisir.
Car notre plaisir vaut en somme ce que nous valons.
Il n'est pas seulement un effet de notre sensibilité: il dépend aussi un peu de notre raison, de notre goût, de notre expérience, même des dispositions et habitudes de notre conscience morale.
Et ainsi la critique impressionniste et personnelle, si humble mine qu'elle ait au prix de l'autre, n'en est pas, du moins, l'opposé, comme on le croit communément.
Elle peut, quelquefois et de très loin, lui préparer sa besogne, en commençant pour elle, modestement, le triage des oeuvres.
Monsieur Abel Hermant était, certes, de force à écrire la comédie du grand mariage franco-américain.
Cette comédie, il l'a commencée; il a même fait, et très bien fait, quelques-unes des scènes qu'elle comporte.
Le jeune duc de Tiercé, ayant épousé pour ses dollars la fille d'un Yankee milliardaire, est puni, et très logiquement, de sa prostitution, car c'en est une.
Ce pleutre ayant continué d'entretenir sa maîtresse avec l'argent de sa femme et se trouvant de nouveau criblé de dettes, le beau-père, Jerry Shaw, vient remettre les choses en ordre.
Il tient à son gendre ce discours plein de sens: «Le mari est celui qui «fait de l'argent», comme nous disons, pour subvenir aux besoins et aux caprices de sa femme.
Vous, c'est le contraire.
C'est votre femme qui «fait de l'argent» pour vous.
Vous êtes donc la femme, la petite femme.
Par suite, vous devez la fidélité à ma fille, qui est le mari puisqu'elle a la fortune.
Ça n'empêche pas que vous ne soyez gentil, très gentil...» Et, tout en lui parlant, il lui tapote les joues comme à une petite femme, en effet; et il apparaît ici que le jeune duc est qualifié et traité, fort exactement, comme il le mérite.
Très bien vue aussi, la rencontre de la race d'outre-mer avec la nôtre, et les surprises et malentendus qui en résultent.
Jerry Shaw réduit d'un million à trois cents.000 francs la créance des usuriers de son gendre.
Quoique ceux-ci n'y perdent rien, le duc n'accepte pas cet arrangement, car enfin c'est pour un million qu'il a donné sa signature.
Très vraie encore, la jeune duchesse yankee.
Elle reste bien une fille de son pays.
Et ce respect est bien celui qu'on a pour les choses qu'on achète: il est mêlé de quelque secrète mésestime.
On respecte ces choses-là, parce qu'on les paye très cher; mais, parce qu'on les paye, on les tient un peu au-dessous de soi.
Non moins finement rendu, le sentiment complexe, fait de mépris et d'émerveillement, qu'inspire à l'Américain Jerry ce futile Paris, ville de joie et capitale du plaisir.
Et cela est exquis.
Bref, les Transatlantiques sont pleins de fragments de comédie sérieuse et quelquefois profonde.
Par malheur ces fragments précieux sont noyés, emportés dans un flot tumultueux d'opérette.
L'entrée de la tribu des Shaw dans le salon des Tiercé ressemble à une invasion de Peaux-Rouges.
Cela continue pendant trois actes; et cela, il faut le dire, est d'un amusement extraordinaire; même, sous l'outrance exaspérée de la bouffonnerie, un peu de vérité transparaît encore çà et là; on devine que l'auteur a voulu signifier que, en dépit de M.
Si bien que, lorsqu'il sort de l'opérette pour rentrer dans la comédie et redevient sérieux pour réconcilier tant bien que mal le duc et la duchesse, nous n'y sommes plus du tout.
Cette pièce, où abondent l'observation la plus fine et l'imagination la plus farce, souffre de la plus déconcertante duplicité de ton.
C'est là son seul défaut; mais il est, j'en ai peur, rédhibitoire.
Monsieur Henri Lavedan a fait un tour de force charmant.
Il nous a donné, dans la même quinzaine, Catherine et le Nouveau Jeu, c'est-à-dire la comédie la plus effrontément attendrissante et vertueuse, et la plus effrontée peinture de mauvaises moeurs amusantes.
Et le plus fort, c'est que, dans l'une et l'autre entreprise (j'en suis persuadé pour ma part), il a été également sincère; j'entends qu'il a également suivi son goût et contenté son coeur et son esprit.
Et c'est l'homme sensible et bon qui a fait Catherine, et, c'est le satirique un peu fiévreux qui a fait le Nouveau Jeu: mais les intentions de celui-ci égalent en pureté les intentions de celui-là; et tous deux font bien un seul et même homme.
Il n'a pas été chercher loin son sujet.
Il a simplement transporté dans un décor d'à présent le conte éternellement aimable du roi qui épouse une bergère pour sa vertu.
Le petit duc de Coutras, jeune homme à la fois vertueux et passionné, s'est mis à adorer la maîtresse de piano de sa soeur, Mademoiselle Catherine Vallon.
Puis, c'est l'entrée de la duchesse, l'effarement du bon organiste, la demande en mariage...
et le refus de Catherine.
Mais voilà le malheur.
Non, c'est que Catherine, un peu auparavant, a engagé sa foi à un brave garçon, Georges Mantel, qui l'aime depuis longtemps, pour qui elle a de l'estime et de l'amitié, et dont les six mille francs d'appointements sauveraient la famille Vallon.
Si Catherine redemandait simplement à Mantel sa parole, elle ne serait pas héroïque, mais du moins elle serait franche.
Au lieu de cela, elle lui dit (avec des façons, je le sais, et comme si cela lui échappait): «Le duc demande ma main.
Bref, elle escompte et exploite la magnanimité de son ami, tout en prétendant garder elle-même les apparences de la générosité dans le moment où elle est le moins généreuse...
Elle est hypocrite et faible,--avec circonstances atténuantes, je ne l'ignore pas,--mais elle l'est enfin; et ce qui me choque, c'est que l'auteur n'a vraiment pas assez l'air de s'en douter.
Hormis cette inadvertance, les deux premiers actes de Catherine forment une moderne berquinade jolie et harmonieuse.
Mais il faut poursuivre, et il semble que l'auteur ait éprouvé, ici, quelque embarras.
Nous ne croyons pas, dis-je, à ce conte de ma mère l'Oie, mais nous l'aimons.
À une condition pourtant: c'est qu'il restera bien un conte.
Celui-là ne comporte d'autre suite que: «Ils furent heureux et eurent beaucoup d'enfants.» L'histoire de la bergère épousée par le roi est finie lorsque le roi a épousé la bergère.
Voici toutefois ce qu'a ajouté Monsieur Lavedan, parce qu'il se croyait obligé d'ajouter quelque chose.
Quand le rideau se relève (six mois après), le jeune duc de Coutras paraît déjà détaché de sa femme.
Il reproche aussi à Catherine la vulgarité du papa Vallon et l'indiscrétion turbulente des petits frères; et l'on s'étonne que la prudente et fine jeune fille des deux premiers actes ait commis cette erreur, d'installer toute sa tribu au château.
On nous a changé notre roi et notre bergère.
En vain son mari, soudainement repentant, essaye de la retenir.
«Je m'en vais, dit-elle.
C'est le vertueux Georges Mantel qui arrangera tout.
C'est lui, finalement, le héros du drame.
Appelé par Catherine, il accourt exprès pour être sublime et pour se sacrifier de nouveau, non sans une emphase bien permise.
D'abord bousculé par le duc, il dit à peu près: «J'aimais Catherine, et je vous l'ai donnée.
Ce premier sacrifice me donne le droit de commander ici, et de disposer d'elle par une seconde immolation.
Je lui ordonne de se réconcilier avec vous.» Ah! vous voulez de la vertu? Eh bien, en voilà! Catherine obéit, et le duc serre respectueusement la main de l'indiscret et héroïque Mantel.
La scène, en soi, a quelque grandeur.
Pourquoi faut-il que je croie si faiblement à l'histoire qu'elle conclut? Encore y croirais-je, si les personnages étaient habillés comme dans les Deux Billets ou dans le Bon Père de Florian: mais que ces jaquettes me gênent! Le succès de Catherine a été éclatant.
Encore plus éclatant, le succès du Nouveau Jeu, qui est le contraire de Catherine et qui est pourtant, à certains égards, la même chose.
Car, si les personnages de Catherine étaient un peu les fantoches aimables de la vertu, les personnages du Nouveau Jeu sont comme les polichinelles du vice «chic», du plaisir enragé, de l'irrespect et de la blague; et, selon la fantaisie, attendrie ou ironique, de M.
Lavedan, ceux-ci et ceux-là semblent s'éloigner également, quoiqu'en sens contraire, de «l'humble vérité».
Mais, je l'avoue, le Nouveau Jeu me plaît davantage, et me plaît même infiniment.
Ici d'abord, l'action, très simple, est bien ordonnée et forme un tout.
Puis, la joyeuse outrance des types laisse encore voir les attaches qu'ils gardent avec la réalité.
Ce n'est, en somme, que le monde de Viveurs, un peu plus agité et épileptique.
Monsieur Henri Lavedan n'a fait qu'exagérer jusqu'à la plus intense bouffonnerie la démarche capricante des images qui traversent ces faibles cerveaux, leur inconscience, l'incohérence de leurs associations d'idées, l'imprévu de leurs impulsions, rapides, irrésistibles et courtes comme celles des singes.
Le «nouveau jeu» est de tous les temps.
Il y avait dans presque toutes les comédies romanesques du second Empire, un Desgenais qui le définissait avec indignation: «Ah! vous allez bien, vous autres!...
La vertu? Vieux mot! La famille? Préjugé! La patrie? Rengaine!...» Vous reconnaissez le thème.
Le nouveau jeu est simplement le nihilisme moral.
Mais il n'est pas toujours tel qu'on le doive prendre au tragique.
Il peut y avoir des ahuris, des jocrisses et des bouffons du nihilisme, qui est, à vrai dire, un bien gros mot pour eux.
L'art de Monsieur Lavedan, c'est d'avoir rendu leur néant prodigieusement amusant et gai, et d'avoir, dans leur vide profond, fait craquer et pétiller de fugitifs et fantasques feux d'artifice.
Pour cela, il leur a prêté une langue qu'il a en partie inventée; et c'est peut être là le mérite le plus rare de sa pièce.
L'origine de cette langue, c'est l'argot du boulevard, des cercles et aussi de beaucoup de salons, cet argot recueilli, il y a quinze ans, par Gyp, l'étonnante rénovatrice du genre «Vie parisienne».
Et Costard, Labosse, Bobette et les autres nous apparaissent ainsi comme des façons de poètes burlesques.
C'est ce langage, outré, convenu, mais d'un pittoresque et d'un mouvement extraordinaires, et ce sont les innombrables sautes de sentiments et d'idées que ce langage exprime, qui font l'intérêt de la simple et folle aventure de Paul Costard.
Lorsqu'il en fait part à sa mère, c'est à une heure du matin, près de la table où traînent les restes d'un souper, et pendant que sa maîtresse attend dans le cabinet de toilette.
«Tiens! vous ne riez plus»? dit-elle.
«Attends que ça vienne», répond-il.
Et ça vient.
Joignez que Costard ne lui cède en rien quand, surpris à son tour en compagnie de Bobette, il offre le champagne au commissaire et déclare qu'il ne s'est jamais tant amusé.
Tout cela, relevé par l'imprévu bariolé des propos, est d'une démence à quoi rien ne résiste.
Démence très attentive dans le fond.
La suite des «mouvements d'âme» de Paul Costard est extravagante, mais vraie.
À un moment, il raconte «la plus forte émotion de sa vie».
C'était un soir où, ayant «plaqué» une petite amie, il était venu chercher l'apaisement aux Folies-Bergère.
Il y vit «sept étalons de l'Ukraine» présentés en liberté.
Ces noirs coursiers balançaient lentement leurs têtes surmontées de panaches noirs, ce pendant que l'orchestre jouait une musique solennelle.
Et cette musique, ces panaches de corbillard...
Paul Costard sentit quelque chose pleurer dans son coeur.
De même, après la constatation parallèle des deux flagrants délits, Costard, abandonné par Bobette, et, là-dessus, ayant lu par hasard Paul et Virginie, n'est pas très loin de croire à l'immortalité de l'âme.
c'est saugrenu, mais plausible; nous connaissons cela; c'est, après tout, d'impressions analogues que sont sorties les Nuits et l'Espoir en Dieu; et il y a donc, dans Paul Costard, un Musset qui s'ignore; un Musset «loufoque», pour parler sa langue.
C'est cette démence qui sauve ce que certaines scènes du Nouveau Jeu ont d'extrêmement osé.
Et puis, l'auteur de Catherine s'est si bien mis en règle avec la vertu qu'on lui peut passer quelques licences.
D'ailleurs, fidèle à son devoir, le moraliste convaincu qui cohabite, chez Monsieur Lavedan, avec le satirique audacieux, surgit au dénouement.
Les personnages, calmés, défilent devant le juge d'instruction, qui paternellement les sermonne; et Bobette, avec l'autorité de l'expérience, donne l'explication de la comédie.
Le «nouveau jeu», c'est une gourme qu'on jette, et cela ne tire pas à conséquence.
On s'aperçoit un jour que la règle a du bon.
Il me semble d'abord qu'il est le seul de sa bande qui écrive encore plus pour son plaisir que pour celui des autres; et que cet esprit, qui plaît si naturellement, ne sacrifie que peu, si l'on y regarde de près, au désir de plaire.
Son dialogue est unique.
Si vous lisez ses pièces imprimées (j'excepte, bien entendu, Lysistrata), vous verrez que ce dialogue est ce qu'on a fait, au théâtre, de plus approchant, par le mouvement et la syntaxe, du style de la conversation.
Pas une phrase «écrite»; jamais on n'a plus subtilement usé de la syllepse, de l'ellipse, ni de l'anacoluthe.
Et cette familiarité n'est jamais plate; cela est ailé, fluide, et, d'autres fois, d'une couleur délicieuse.
Car ce réaliste est un poète.
Il fait beaucoup songer, par sa grâce, au Meilhac de la Petite Marquise, de la Cigale, de Ma Camarade,--avec, si vous voulez, une langueur plus chaude ou un pittoresque plus aigu: ce qui veut peut-être seulement dire qu'il est d'aujourd'hui.
C'est un nouvel épisode de l'histoire éternelle des amants.
Dans la première pièce amoureuse de Monsieur Donnay, les amants se quittaient sans mensonge.
Dans la Douloureuse, ils étaient séparés par un mensonge réciproque.
C'est du moins mon impression.
Voici les faits.
Roger Chambrun est l'amant d'Antonia de Maldère, une dame libre, riche, de condition sociale un peu indécise.
Roger a pour marotte la loyauté en amour.
«Tu es libre, dit-il à Antonia; et, le jour où tu ne m'aimeras plus, dis-le-moi franchement; je ne te ferai aucun reproche.
Pourquoi mentir, et souffrir ou faire souffrir inutilement?» Roger est sans doute naïf de croire, ou que cette franchise est possible, ou qu'elle supprimerait la souffrance, ou que l'on connaît toujours le moment où l'on a cessé d'aimer.
Mais les gens les plus spirituels peuvent avoir de ces naïvetés.
Et elle sera peut-être désespérée si Roger l'abandonne.
Le cas d'Antonia est vrai.
Il est très vrai qu'elle ignore, sur elle-même, la vérité.
Il est très vrai que beaucoup de femmes, et quelques hommes pareillement, ne savent rien de l'arrière-fond de leurs âmes, ni s'ils aiment, ni qui ils aiment, ni comment et dans quel degré, ni s'ils mentent, ni pourquoi ils mentent.
Mais le public, lui, veut savoir.
Il veut voir clair, même où la vérité veut qu'il ne fasse pas clair.
Il ne se laisse pas congédier sur un «peut-être».
Notez que le sens même du titre reste incertain.
Il signifie, je crois, que l'«affranchie» Antonia a conservé des habitudes d'esclave.
Je ne saurais cependant l'affirmer.
 Alfred Capus.
Paméla est une pièce de même genre que Thermidor et Madame Sans-Gêne.
Ce genre agréable et mêlé, moitié drame historique, moitié comédie d'intrigue, Paméla n'en est pas le chef-d'oeuvre; mais c'est encore une pièce singulièrement ingénieuse.
Il y a dans Paméla deux endroits fort attendrissants.
C'est d'abord quand Barras fait à une bande de jolies femmes la galanterie de les mener au Temple pour leur montrer le petit Louis dix-sept prisonnier.
On sort l'enfant de sa chambre; les jolies dames s'apitoyent, le questionnent d'un ton suave de perruches charmées de «tenir une émotion».
L'enfant, hâve, chétif, les genoux enflés, tout abruti par la souffrance, la maladie et la solitude,--trop bien peigné seulement, car nous sommes au théâtre,--garde un silence farouche.
Si l'auteur s'en était tenu là, l'effet de cette apparition muette du petit martyr parmi ce carnaval de «merveilleuses» fût demeuré vraiment tragique.
Mais il a craint de nous trop serrer le coeur.
Il a donc voulu que cette bonne Paméla restât seule avec l'enfant.
Elle le caresse, le débarbouille, l'apprivoise.
Le petit, encouragé, demande des nouvelles de sa mère, comprend qu'elle est morte, sanglote et se pâme.
Quel mauvais coeur résisterait à ce spectacle? L'autre endroit, c'est quand, le soir de l'enlèvement, le républicain Bergerin, l'amant de Paméla, découvre le petit roi dans le panier de blanchisseuse.
Brutus va faire son devoir.
Mais l'enfant royal, sommeillant à demi, lui jette ses deux bras au cou; et ce geste d'enfantine confiance désarme Brutus et fait subitement crouler, au choc d'un sentiment très simple de pitié humaine, toute son intransigeance abstraite et têtue.
«Bah! dit-il, pour un enfant qu'on lui vole, la Nation n'en mourra pas!» Et il laisse Paméla porter le petit Louis aux conjurés qui l'attendent à l'entrée du souterrain...
Le reste est rempli par l'histoire de la conspiration.
C'est d'abord une matinée de Barras, avec beaucoup, presque trop de «couleur locale» et de détails anecdotiques artificieusement enfilés.
Barras reçoit des policiers,--et quelques pots-de-vin,--puis Paméla, qui vient lui faire payer une note de Joséphine.
Tout est préparé pour l'enlèvement.
Ils ont gagné les gardiens et la blanchisseuse du Temple; cette femme emportera l'enfant dans un panier de linge.
Mais au dernier moment, effrayée, elle se dérobe: tout est perdu! La bonne Paméla s'offre à prendre sa place: tout est sauvé! Puis, c'est une fête chez Barras, car il faut varier et contraster les tableaux.
Barras dit à Paméla: «Je sais tout»...
et lui donne un laissez-passer qui lui permettra de pénétrer au Temple après l'heure où l'on ferme habituellement les portes.
Embarras de Bergerin: s'il dénonce le complot, il livre sa maîtresse; s'il se tait, il trahit son devoir.
Il s'arrête à cette solution: «Je serai ce soir au Temple.--J'y serai aussi!» dit Paméla.
Ici, pour nous délasser de ce «sublime», un intermède tragi-comique.
Les conspirateurs sont occupés, dans le souterrain, à donner les derniers coups de pioche...
Ils savent qu'il y a parmi eux un traître, mais ignorent qui c'est.
Là-dessus, une patrouille envahit le souterrain et arrête tout le monde.
Le faux frère se trahit lui-même en montrant au chef sa carte de policier.
On le ficelle avec soin.
La patrouille était une fausse patrouille.
Le «truc» est divertissant.--Vient alors le tableau de l'enlèvement, très adroitement aménagé et qui se termine, comme j'ai dit, par les deux bras du rejeton des tyrans autour du cou de Brutus.
Et ça finit en opérette, de façon qu'il y en ait pour tous les goûts.
Des paysans de théâtre, qui sont des conjurés, font la fenaison au bord de la Seine.
Le petit roi, qu'on s'est bien gardé de remettre à Barras, repose dans une maison voisine.
Barras, qui s'est imprudemment mis à sa poursuite, se voit soudainement entouré par les faux villageois armés d'engins champêtres.
Il ne perd pas la tête et demande à présenter ses hommages à Sa Majesté Louis dix-sept.
On amène l'enfant sur un brancard orné de feuillages et de fleurs, sorte de pavois rustique, et Barras lui baise respectueusement la main et l'assure de son dévouement profond, quoique éventuel...
Voilà bien de la variété, bien de l'agrément, bien de l'esprit, bien de l'ingéniosité, et, semble-t-il, tout ce qu'il faut pour plaire.
D'où vient donc que Paméla n'ait pas obtenu le succès étourdissant de Madame Sans-Gêne, ni même le succès de Thermidor? J'en entrevois trois ou quatre raisons.
Il y avait dans Thermidor plusieurs forts «clous»: le choeur des tricoteuses, le cantique des religieuses dans la charrette, la séance de la Convention,--sans compter, dans un ordre d'intérêt plus rare, l'admirable scène des dossiers.
Surtout la pièce elle-même est hybride.
L'hypothèse de Monsieur Sardou touchant l'évasion de Louis dix-sept fait que Paméla n'est ni un drame historique, ni une fiction.
Il est peut-être vrai, quoique indémontrable, que l'enfant royal ait été enlevé de son cachot; mais quelques curieux seuls y croient: la foule, prise en masse, n'y croit pas, et c'est sans doute ce qui la gêne ici.
La défiance qu'elle a l'empêche de se laisser prendre aux entrailles.
Elle pourrait s'émouvoir sur la délivrance d'un petit martyr qui s'appellerait Émile ou Victor et qui aurait été inventé par l'auteur.
On est intéressé, mais peu touché, par le développement d'une hypothèse contre laquelle on était en garde d'avance.
Paméla manque à cette règle, tant de fois promulguée et établie par mon bon maître Sarcey, qu'une pièce historique ne doit pas trop contrarier les notions ou les préventions du public sur les événements et les personnages qu'on lui met sous les yeux.
Si bien que Paméla, pour réussir complètement, aurait dû être précédée d'une campagne de presse et de conférences qui eût persuadé le public de la vérité ou de l'extrême vraisemblance de ce que l'auteur prétendait, si j'ose dire, lui faire avaler.
Est-ce que je me trompe?...
Mais ce n'est pas tout.
Et les détails matériels, les épisodes et les péripéties de cette conspiration sont tels, qu'ils conviendraient presque tous à n'importe quelle autre conspiration où il s'agirait d'enlever un prisonnier politique.
Toutes les scènes de l'atelier de menuiserie, de la fête chez Barras et du souterrain pourraient servir, très peu modifiées, pour d'autres pièces.
On est amusé par les faits et gestes des conjurés, indépendamment de ce qu'ils pensent et de l'objet qu'ils poursuivent: et, dès lors, on est seulement amusé, rien de plus, et encore assez doucement.
C'est comme qui dirait la conspiration «en soi», la conspiration «passe-partout».
On est un peu déçu.
Car on s'attendait à quelque drame du devoir et de la passion; on se figurait que l'essentiel de cette histoire, ce serait la lutte entre la sensible Paméla et son amant républicain.
Mais cette lutte n'est qu'indiquée.
Deux fois, chez Barras et au Temple, Paméla et Bergerin se trouvent en présence et font mine de s'expliquer.
La rencontre pouvait être belle de ces deux amants, divisés entre eux et divisés contre eux-mêmes par des sentiments très vrais, très humains, très forts et peut-être également généreux.
Bergerin pouvait aller beaucoup plus loin dans ce qu'il croit son devoir, être décidément romain et Cornélien.
Et tous deux (mais peut-être n'eût-il pas été mauvais de nous convaincre davantage de la grandeur de leur amour mutuel) pouvaient avoir de beaux déchirements--et de beaux cris.
Paméla en a quelques-uns, mais surtout des mots de théâtre, comme lorsqu'elle convie les femmes «au quatorze juillet des mères».
Et Bergerin n'est qu'un Brutus de carton.
Le mouvement du petit prince qui l'embrasse dans son demi-sommeil est une trouvaille charmante; mais les fureurs qui cèdent à ce baiser d'enfant étaient étrangement pâles et modérées, et le petit prince avait trop beau jeu.
Ces deux rencontres de Bergerin et de Paméla, on dirait que Monsieur Sardou les traite avec une sorte de négligence et d'ennui, et qu'elles ne le remuent lui-même que médiocrement.
Il y a, dans Paméla, comme un détachement fatigué à l'égard de ce qui est pourtant la partie la moins insignifiante de l'invention dramatique: les sentiments, les passions, les mouvements des âmes.
C'est un fantoche, soit; mais beaucoup d'hommes de la Révolution ont peut-être été des fantoches, et je ne vois pas d'époque où la disproportion ait paru si grande entre les hommes et les événements.
Et je garde un faible pour Paméla, figure facile, mais très bien venue, d'une gentillesse, d'une gaîté, d'une bravoure et d'une sensibilité si «bonnes filles».
Monsieur Alfred Capus continue de «s'affirmer» comme un réaliste de beaucoup d'esprit et de beaucoup d'observation à la fois, et comme le meilleur spécialiste que nous ayons de la «comédie de l'argent».
Il connaît très bien le personnel de cette comédie-là, surtout le personnel inférieur, qui en est aussi le plus pittoresque: coulissiers marrons, agents de publicité, entrepreneurs d'affaires vagues, ou d'affaires précises, mais un peu osées.
Une «comédie de l'argent» est, naturellement, une comédie qui en fait voir la funeste puissance, et les lâchetés et les vilenies auxquelles l'argent plie les âmes.
Elle est donc, d'une part, pessimiste et satirique.
Cette dose me semble plus forte dans Mariage bourgeois que dans les autres pièces de Monsieur Capus.
Par là, il tendrait à se rapprocher, quant au fond, d'Émile Augier.
Mon Dieu, oui.
Mais il est moins rigoriste, moins «ferme sur les principes», mieux instruit de la diversité des «morales» professionnelles ou individuelles, et de ce qu'il peut y avoir de relatif dans la valeur de nos actes.
Moi, j'ai roulé beaucoup d'imbéciles dans ma vie; mais j'ai épousé, quand elle est devenue mère, une ouvrière que j'avais séduite.
Chacun a sa morale, et nul n'est parfait.» Et le bon tenancier, la sympathique crapule ajoute plaisamment: «Si les imbéciles n'étaient pas roulés, ils triompheraient et le monde ne serait plus habitable.» L'auteur, ici, ne nous cèle guère sa préférence pour Piégois.
Cependant Piégois a dû, au cours de ses louches spéculations, faire parmi les «imbéciles» qu'il a «roulés» des victimes aussi intéressantes--qui sait?--et aussi à plaindre qu'une fille-mère abandonnée par son amant.
Le meurtre, par le moyen d'un bouton qu'on presse, d'un «mandarin» invisible, est, en soi, un crime aussi abominable qu'un assassinat par le couteau; mais il n'est clairement tel qu'aux yeux d'une conscience très formée.
Donc, nous inclinons à croire finalement, avec l'auteur, que Piégois, qui certes ne vaut pas grand'chose, vaut pourtant mieux que ce sec et lâche Henri Tasselin, qui n'a encore volé personne, mais qui est sans entrailles.
Pareillement, les filles-mères étant presque toujours sacrifiées à l'argent, Monsieur Alfred Capus témoigne une tendresse et un respect croissants aux filles-mères.
Il les fait honnêtes, loyales, désintéressées, héroïques.
Et il a soin de communiquer ce sentiment à quelques-uns de ses personnages «sympathiques».
Dans Rosine, il faisait absoudre l'amour libre par un père de famille; il le fait absoudre, dans Mariage bourgeois, par une jeune fille bourgeoise.
Monsieur Alfred Capus paraît donc assez hardiment révolutionnaire.
Mais je ne fais ici que signaler ses tendances, puisqu'il n'est point un écrivain à thèses et qu'il ne disserte jamais.
Il a ce grand mérite, de soulever fréquemment des cas de conscience, sans s'en douter peut-être, et rien que par la façon dont il observe et traduit la réalité.
Ce qu'il y a de plus clair, c'est que l'esprit de son théâtre est généreux, avec un soupçon de scepticisme et de veulerie et quelque incertitude morale.
Il n'a pas la sereine et sûre distinction du bien et du mal, qui est une des marques, par exemple, de Monsieur Eugène Brieux.
Cela veut peut-être dire que Monsieur Capus respecte mieux la complexité des mobiles humains.
Et maintenant, il faut bien dire un mot de la fable de Mariage bourgeois.
Ce n'est pas très commode; car l'éparpillement de l'action et de l'intérêt est le plus grand et sans doute l'unique défaut de cette comédie.
Essayons pourtant, en ne retenant que l'essentiel.
Henri, jeune avocat qui veut faire son chemin, fils du digne chef de bureau André Tasselin et neveu du banquier Jacques Tasselin, est fiancé à Mademoiselle Ramel qui a deux cents.000 francs de dot.
Ici intervient notre Piégois.
Il dit au banquier Tasselin (j'abrège ses propos et j'en intervertis l'ordre, mais cela vous est égal): «Vous êtes, quoique personne ne s'en doute encore, dans de mauvaises affaires.
Je vous prête cinq cents.000 francs, mais à une condition: ma fille Gabrielle, qui a un million de dot et trois millions d'espérances, est follement éprise de votre neveu.
Je la lui donne si vous voulez.--Mais son mariage avec Mademoiselle Ramel?--Vous pouvez le défaire.
Votre neveu a secrètement, à Paris, une maîtresse et un enfant.
Que Monsieur Ramel en soit averti, il retirera son consentement, et votre neveu épousera ma fille.» Marché conclu.
Seulement, nos gens ont compté sans la vertu de Suzanne Tillier, la jeune fille séduite par Henri Tasselin.
Mais, du moment qu'Henri ne peut plus être son gendre, Piégois refuse au banquier Jacques Tasselin les cinq cents.000 francs qu'il lui avait conditionnellement promis.
Acculé à la faillite, ayant même mangé la petite fortune de son frère le chef de bureau (ce qui amène enfin la rupture des fiançailles d'Henri et de Mademoiselle Ramel), Jacques Tasselin songe d'abord au suicide.
Puis, sur le conseil d'un vieux caissier philosophe, il «file» à l'étranger,--avec la ferme résolution, d'ailleurs, de se refaire et de restituer un jour ou l'autre.
Et les angoisses du banquier, ses suprêmes tentatives, sa scène avec Piégois, sa scène avec son frère qui, d'abord furieux, finit par l'embrasser, tout cela forme un drame simple et poignant, d'une rare intensité d'émotion.
C'est par la délicatesse d'une fille-mère qu'est bouleversée la vie de tous ces bourgeois.
Piquante «justice immanente» et moralité ironique des choses! Monsieur Alfred Capus finit toutefois par consentir à un dénouement heureux, mais il a soin que l'optimisme en soit sans fadeur.
Comme les affaires de la famille Tasselin avaient été gâtées par la vertu d'une irrégulière, c'est la bonté d'âme d'un irrégulier qui les rétablit.
Piégois, en effet, se ravise.
Sa fille est toujours aussi follement amoureuse du sec Henri Tasselin et dit qu'elle mourra si on ne le lui donne.
Ma fille est à vous avec son million, moins ces deux cent cinquante.000 francs, soit sept cent cinquante.000 francs.» Henri accepte, avec très peu d'hésitation.
Mais, si Henri est ignoble, sa petite soeur Madeleine est exquise.
C'est une ingénue sans niaiserie ni timidité.
Elle était l'amie intime de Suzanne Tillier, l'orpheline si vilainement séduite par Henri.
(Et je ne vous ai pas assez dit combien cette Suzanne était charmante.
Ce n'est plus la fille-mère geignarde et un peu hypocrite du théâtre d'autrefois.
Elle-même, tandis que son frère ne cherche que l'argent dans le mariage, n'y cherche que l'amour et profite de la débâcle de sa famille pour épouser un bon petit garçon, à peu près sans le sou, qu'on lui avait refusé jusque-là.
Mariée, elle recueillera chez elle Suzanne et son bâtard.
Et la mère de Madeleine, brave femme, la laisse faire.
«La bourgeoisie, dit Piégois attendri, sera sauvée par les femmes.» Ainsi soit-il.--Remarquez ici la décroissance, heureuse après tout, du pharisaïsme public.
 Au Gymnase, _l'Aînée_, comédie en quatre actes, cinq tableaux.
L'Aînée n'est point une pièce à thèse et n'est qu'accessoirement une comédie de moeurs.
C'est un simple «drame bourgeois» et, plus spécialement, une histoire d'âme.
Cette âme est celle de Lia, l'aînée des six filles du pasteur Pétermann.
Lia est bonne, pieuse, dévouée; et elle a habitué les autres à son dévouement.
«Ah! la brave fille!» dit un voisin de campagne, mûr, curieux, et un peu philosophe, Monsieur Dursay.
«C'est elle qui a été la vraie mère de toutes ses jeunes soeurs, et qui tient le ménage, et qui gouverne la maison, et qui dispense Monsieur et Madame Pétermann de surveiller leurs filles.
Et tout cela avec une grâce presque silencieuse, et un oubli de soi, et une ignorance de son propre mérite!...
Elle ne s'est pas aperçue, tandis qu'elle vivait pour les autres, qu'elle atteignait ses vingt-cinq ans.
Il annonce lui-même la nouvelle à Lia, sous couleur de la consulter.
Et Lia résignée dit à sa jeune coquine de soeur: «Ma pauvre, pauvre Norah! Sois heureuse, et surtout ne le rends pas malheureux.
Sois bonne, patiente, dévouée, fidèle.» Cinq ans après.
Le père Pétermann a perdu sa petite fortune dans des spéculations financières faites à bonne intention.
Heureusement quatre des petites Pétermann étaient mariées avant le désastre.
Lia reste seule, dans le foyer attristé et rétréci, avec sa dernière soeur, Dorothée.
Elle est institutrice dans une des écoles de la ville.
Elle n'est pas malheureuse.
«Je vous ai, dit-elle à ses parents; j'ai deux neveux et une nièce pour qui je tricote des brassières et des petits jupons; j'ai ma classe qui m'intéresse.
Toutes mes heures sont occupées; c'est comme un réseau d'habitudes qui enveloppe et protège ma vie intérieure...» Mais elle n'a pas oublié l'avantageux pasteur Mikils.
Là-dessus tombent à la maison Mikils et sa femme, avec des figures bizarres.
Norah n'a pu, tant il était ennuyeux, rester fidèle à son mari.
C'est Norah elle-même qui conte ces choses à Lia, et qui la supplie d'obtenir de Mikils qu'il pardonne sans rien dire.
Et cette confidence et cette prière ont pour effet d'affranchir Lia de son premier et mélancolique amour, par le sentiment de l'ironie de la situation et de l'inutilité de son renoncement.
C'est presque avec raillerie, et comme si elle prenait une revanche, qu'elle remontre à Mikils l'imprudence de son mariage et qu'elle l'exhorte au pardon.
Or le malheureux aime toujours sa femme; il l'aime, comme il dit, «honteusement»; il confesse à Lia sa faiblesse, et la lâcheté de sa passion réveillée par les images mêmes de la faute, et comment, peut-être, le péché de Norah l'a lui-même corrompu.
Et la vierge, restée seule: «Ah! il m'a dégoûtée! Faut-il, mon Dieu, avoir tant rêvé, tant prié, tant pleuré à propos de cet imbécile!» Du coup, Lia enterre, si l'on peut dire, sa vie de jeune fille.
Elle a trente ans; elle est moins naïve, plus intelligente, plus avertie qu'au premier acte.
Le syndic Müller, quinquagénaire encore assez frais, et brave homme, et qui a rendu des services aux Pétermann, a, tout à l'heure, demandé sa main et doit venir chercher la réponse.
Le coeur libre désormais, Lia accepte sans répugnance l'idée de ce mariage de raison: «Évidemment, dit-elle, il doit y avoir des émotions et des joies dont il faut bien que je fasse mon deuil...
Mais elles sont très mêlées, ces joies-là, je le sais...
J'aimerai Monsieur Müller, puisqu'il est bon.
Et puis, j'aurai peut-être des enfants...
D'ailleurs mon mariage facilitera celui de Dorothée.
Monsieur Müller lui même s'y emploiera.
Sans compter bien des petites douceurs pour papa et maman...
Oui, oui, je suis plutôt contente.» Mais il est sans doute dans la destinée et dans le caractère de Lia d'être dupe.
Lorsque Monsieur Müller vient «chercher la réponse», c'est Dorothée qui le reçoit.
Et quand elle est calmée, Müller s'esquive en murmurant: «Ma foi, je reviendrai un autre jour.» Le lendemain, le voisin Dursay donne une garden party, où sont tous les Pétermann et quelques autres invités.
Pendant que la compagnie se promène sur le lac, Lia est restée à garder les enfants.
La bande revenue, elle sent que ses soeurs et ses beaux-frères, et Mikils et Norah réconciliés, tout le monde «s'aime» autour d'elle.
Et Müller n'a toujours pas parlé.
Lia commence à souffrir.
Et voilà qu'elle apprend de son père et de sa mère que Monsieur le syndic s'était trompé sur ses sentiments, le pauvre homme! et qu'il les a priés de considérer comme non avenue sa démarche de la veille.
Le bel officier propose à Lia un tour de valse.
Lia, énervée, et comme ivre de chagrin, se montre d'autant plus imprudemment provocante et coquette que c'est la première fois et qu'elle y apporte quelque gaucherie.
Il y a des mots qu'elle veut entendre, ne les ayant jamais entendus; et le lieutenant les lui dit sans se faire prier.
Le lieutenant juge cette fille singulière et amusante.
Doucement, il l'entraîne dans un pavillon écarté, la fait asseoir, veut la saisir et l'étreindre.
Subitement dégrisée, elle retrouve sa vraie âme de vierge et de puritaine.
Loyale, et pour se faire pardonner «sa vilaine, sa coupable coquetterie», elle lui conte, héroïquement et maladroitement, sa triste histoire et sa dernière et grotesque déception, et comment elle n'était plus elle-même quand le hussard est survenu.
«Vous devez me croire, monsieur, car il faut être très humble et par conséquent très sincère pour dire tout ce que je vous ai dit là et que je n'avais dit à personne, bien sûr.» Mais le lieutenant ne la croit pas.
Tout ce qu'il voit en cette affaire, c'est que cette fille de trente ans doit «avoir quelque chose dans son passé» et qu'il peut donc «marcher».
Et il «marche», et de nouveau il veut la prendre, sincèrement ému d'ailleurs par cette confession et ces larmes, mais tout autrement que Lia ne le voudrait.
Et cependant on cherche Lia dehors et on l'appelle.
«Ils sont là toute une bande, dit le lieutenant.
Si vous sortez, vous êtes perdue.--Perdue aux yeux des autres, pas aux miens!» dit-elle.
Et elle s'arrache des bras de l'officier et apparaît aux invités du bon M.
Dursay, la robe froissée et les cheveux dénoués, en disant: «Me voilà!» Scandale effroyable.
Monsieur et Madame Pétermann, atterrés, ont beaucoup de peine à pardonner à leur fille aînée.
«...
Tu le sais bien, toi, Lia; tu le sais bien, puisque c'est toi qui m'as raccommodée avec Auguste.
Raccommodée quand il me croyait coupable.
Depuis, il me croit innocente...» On annonce alors Monsieur Dursay.
Il vient demander la main de Lia pour son neveu.
Lia refuse: «Je ne saurais, dit-elle, être la femme d'un homme qui m'a voulu prendre de force, dont les bras m'ont meurtrie, dont mon visage a senti le souffle, et qui a pu croire, fût-ce par ma faute, que j'allais être sa maîtresse...
Et enfin je n'aime pas votre neveu, et cela répond à tout.» Au reste elle ne se pose point en victime.
Dursay lui ayant dit: «Mais, si vous refusez cette réparation, vous voilà probablement condamnée pour jamais à la solitude», elle répond: «Ce sera donc ma punition.
Et, comme elle est juste, je l'accepterai d'un tel coeur qu'elle me deviendra légère...
Si j'ai eu jadis quelques mérites, je les ai perdus du moment que j'ai pris des airs vulgaires de sacrifiée et que j'ai quêté sottement des consolations.
Des consolations à quoi, je vous prie? On m'aimait bien, on me prenait très au sérieux.
J'avais une vie calme, réglée, harmonieuse, avec des renoncements qui n'avaient rien d'excessif ni de tragique, et qui pourtant me donnaient la flatteuse idée que je n'étais point inutile aux autres...
Il ne me manquait rien...
que les orages et les délices de la passion.
Je les ai entrevus, et cela m'a peu réussi...
Et Dieu l'en récompense immédiatement, parce que nous sommes au théâtre.
Le philosophe Dursay, qui a été le confident de Lia tout le long de la pièce, est vivement touché de cette modeste beauté d'âme.
Mais quoi? Je m'étais arrangé une vie égoïste et commode, telle que je n'en concevais pas de meilleure...
Je m'étais peut-être trompé...» Il supplie donc Lia d'être sa femme; et Lia le veut bien.
Rien ne s'y oppose.
Dursay s'était fait passer pour marié, afin, dit-il, d'être tranquille,--et aussi pour qu'on ne pût escompter le dénouement et que Lia ne pût l'entrevoir ou le désirer, même dans le plus secret de sa pensée.
En réalité il n'y a jamais eu de Madame Dursay.--Dursay n'a que quarante-cinq ans.
Son mariage avec Lia est un mariage d'automne, mais qui n'a rien de déplaisant à envisager.
Voilà l'histoire de Lia.
Je me suis laissé entraîner à la conter un peu longuement parce qu'on n'est jamais mieux servi que par soi-même.
Je n'ai rien à répondre, sinon que je n'y ai pas songé et que, ayant voulu très expressément montrer une fille chaste et croyante, il m'était vraiment bien difficile d'accueillir l'idée soit de cette chute, soit de ce suicide.
L'histoire de Lia est, comme j'ai dit, toute la pièce.
Mais à cette histoire j'ai cherché un «milieu» qui lui fût approprié.
Il m'a paru qu'une âme comme celle de Lia, sérieuse et de forte vie intérieure, devait plus vraisemblablement se rencontrer dans le monde protestant.
Et c'est de quoi les protestants devraient me remercier.
Et c'est de quoi j'ai pris mon parti, et de quoi se sont émues certaines personnes «de la religion».
Plusieurs m'ont envoyé des lettres d'injures.
Cela me met à l'aise pour leur dire: Ma comédie, je le répète, n'est point une comédie de moeurs et est encore moins une pièce à thèse.
Ma peinture ou, plus exactement, mon croquis de moeurs protestantes et pastorales est tout accessoire, assez superficiel, et fantaisiste à demi.
Donc, en disant que j'ai voulu jeter le ridicule sur les ménages de pasteurs et écrire un plaidoyer en faveur du célibat des prêtres, vous me faites un procès de tendances.
Mais, puisque vous y tenez, «allons-y!» Quand j'aurais fait tout ce que vous dites, en quoi aurais-je excédé mon droit et manqué aux convenances littéraires? Ces conséquences du mariage de vos ministres, ce contraste entre la mission sacrée de M.
Oh! je ne me fais plus guère d'illusions là-dessus.
Quelques-uns m'ont déjà répondu:--«La fonction du ministre protestant n'est point un sacerdoce proprement dit.
Un ministre n'est qu'un père de famille chargé de faire de la morale aux autres et de les enterrer.
Mais alors il s'ensuit que j'ai raillé,--fort doucement,--non point des prêtres, mais une classe d'hommes pareille aux autres, et que mon crime n'est pas plus grand que si je m'en étais pris à la corporation des avocats, des professeurs ou des notaires.
Quant au reproche d'avoir livré à la moquerie publique de pauvres gens «odieusement calomniés et persécutés» à l'heure qu'il est (m'a-t-on assuré)...
«non, laissez-moi rire!» comme dit Mikils, déniaisé.
Enfin, si je ne craignais de paraître «reculer» et faire des excuses, je vous prierais de remarquer que la plupart des personnages protestants de l'Aînée sont de très bonnes gens.
N'étaient les petites lâchetés, insoupçonnées d'eux-mêmes, où les entraîne la nécessité de marier leurs filles, Monsieur et Madame Pétermann méritent notre respect et sont d'un niveau moral supérieur à celui de la plupart des misérables catholiques que nous sommes.
Tous deux, à la fin, reconnaissent leurs faiblesses et, ayant pardonné à Lia, lui demandent de leur pardonner à son tour.
Dorothée n'est qu'une petite bête d'instinct: mais il y a de la bonté dans cette folle de Norah...
Je ne puis vous dire quelle amitié j'ai pour Mikils, avili un moment, mais humanisé en somme, et le coeur et l'esprit élargis par la souffrance qui lui vient de sa femme.
Et pour Lia, ses coreligionnaires ne devraient pas oublier que, l'ayant voulue sérieuse et exquise, je l'ai faite protestante, afin de lui pouvoir prêter une vie morale plus attentive, plus profonde, plus consciente.
Mais j'aurai beau dire, ils ne m'absoudront point.
Cela me laisse froid.
Ou du moins, je trouve cela naturel.
Il y a dans la patrie française, et quoique fondus en elle pour tout le principal, des groupes qui demeurent quand même un peu susceptibles et ombrageux.
Ils ont la chance d'être plus vertueux et, proportionnellement à leur nombre, beaucoup plus forts que nous: mais cet avantage les laisse méfiants.
C'est qu'ils sont arrière-petits-fils de persécutés.
Leur mauvais caractère nous punit encore des crimes de nos aïeux.
C'est bien fait,--quoique nous n'ayons, personnellement, ni révoqué l'Édit de Nantes, ni massacré Israël.
Certains de nos embarras d'aujourd'hui viennent encore de ce que nos pères furent atroces: Delicta majorum immeritus lues.
Résignons-nous; soyons indulgents à ces frères sans grâce et reconnaissons que cette attitude de perpétuelle défensive et d'éternelle protestation sur des riens n'est pas seulement, chez eux, un phénomène d'atavisme, mais une marque,--déplaisante, il est vrai,--de leur noblesse morale.
C'est égal, il est curieux que ces gens-là, qui trouveraient très bien que je fusse détaché de ma religion natale, s'indignent que je paraisse détaché de la leur.--Notez d'ailleurs que je me suis contenu, justement parce que je suis né catholique.
Si j'avais l'avantage (très appréciable aujourd'hui) d'être né protestant, j'aurais bien autrement poussé la satire.
Je me suis étendu sur ma pièce plus longuement que la décence ne le permettait.
C'est qu'on m'avait attaqué, et injustement, et sur autre chose que sur son mérite dramatique ou littéraire, dont je crois faire exactement le cas que je dois.
 Au Vaudeville: _Zaza_, comédie en cinq actes, de MMonsieur Pierre  Berton et Charles Simon.--Au Théâtre Antoine: l'_Épidémie_,  un acte de Monsieur Octave Mirbeau.
Que tout le monde l'ait dit, cela n'est pas pour m'empêcher de le redire: Zaza est «une pièce pour Madame Réjane», et d'ailleurs très adroitement appropriée à son objet.
Une pièce pour Madame Réjane, c'est d'abord une histoire d'amour brutalement sensuel.
Puis c'est une pièce qui nous montre «l'étoile» dans toutes les postures où le public a coutume de l'admirer.
Elle comporte donc un certain nombre de scènes prévues.
Et enfin il y a la scène non prévue, celle où elle fait ce qu'on ne l'avait pas encore vue faire.
Dans le Partage, elle sautait à la corde; ici, elle époussète les meubles, avec ses jupes relevées jusqu'au ventre.
Et autour de l'étoile, rien, ou presque rien.
Zaza est strictement conforme à ce séduisant programme.
Zaza, fille de fille, est chanteuse dans un «beuglant» de Saint-Étienne.
Elle «se toque» d'un voyageur de commerce qui traverse la ville, un nommé Dufresne, et l'allume de son déshabillage et de ses frôlements; et c'est le premier acte.--Au second, Zaza et Dufresne se possèdent avec frénésie.
Zaza a «sacqué» ses anciens amants; elle est «toute changée»,--comme Marguerite Gautier,--car tel est l'effet des grandes passions.
Mais elle n'est pas sans inquiétude: Dufresne est souvent appelé à Paris pour ses affaires, et sera prochainement obligé de partir pour l'Amérique.
Là-dessus Cascart, camarade et ancien amant de Zaza, pas jaloux, mais sensé, dit à la bonne fille: «Ma fille, tu perds ton avenir.
Dufresne n'est pas riche, et puis il a un ménage à Paris.» Zaza répond: «J'y vais.» Et elle y va.
Elle tombe chez Dufresne et y trouve, en l'absence de madame, une petite fille de huit ans qu'elle fait bavarder.
Elle constate, avec fureur et attendrissement à la fois, que Dufresne est bon mari et bon père; sent malgré elle que le vrai bonheur de son amant est là, qu'elle ne peut pas lutter contre «la Famille», et s'en va comme elle était venue.
Attiré par la vedette de l'affiche, Dufresne l'attend, un soir, à sa sortie des Ambassadeurs.
Bref, Zaza, c'est la sempiternelle histoire de la courtisane amoureuse, une variation de plus sur le thème de Manon Lescaut, de la Dame aux Camélias et de Sapho (avec un dénouement «philosophique», à l'instar d'Amants).
Mais Manon parlait une langue décente et jolie; Marguerite ne redoutait pas l'élégance du style, une élégance aujourd'hui un peu surannée; et Sapho s'exprimait, en général, comme une fille intelligente qui s'est frottée à des écrivains et à des artistes.
En réalité, c'est là un procédé que nous connaissions déjà.
Il est en germe dans la Chanson des Gueux, et notamment dans Larmes d'Arsouille; et c'est lui qui fait le prix de la Lettre de Saint-Lazare et autres chansons, sentimentales dans l'ignominie, de l'astucieux ex-directeur du Mirliton.
Ce procédé me laisse assez froid pour ma part.
À mes yeux donc, l'amour, dans le roman ou sur les planches, ne vaut pas par lui-même, mais par l'analyse des sentiments qu'il engendre et par l'expression qu'il revêt.
Et cette expression, je l'aime mieux subtile et belle que sommaire et ravalée: voilà tout.
Or à la canaillerie de la forme s'ajoute, ici, celle du «milieu».
L'entourage de Zaza est digne d'elle.
Laissons Dufresne, qui n'est qu'un pleutre.
Et, sans doute, je loue en quelque manière la véracité des auteurs, et j'accorde que, ayant voulu peindre le monde des coulisses d'un bouiboui, ils ne pouvaient guère le peindre autrement.
Je veux simplement dire qu'il y a des peintures qui ne me touchent plus à l'âge que j'ai, qui me paraissent inutiles ou qui même me dégoûtent...
On emporte de ces cinq actes une impression de basse humanité vraiment accablante.
Toutefois, je souhaiterais que les auteurs l'eussent choisi un peu moins bas, car vous ne trouverez, au-dessous, que la maison Tellier.
Mais, au reste, je constate avec équité que, plus le «milieu» est bas, et mieux Madame Réjane y déploie son immense talent.
Elle a été, dans Zaza tout bonnement admirable.
Le seul moyen qui lui restât de nous paraître plus admirable encore, c'eût été de nous laisser respirer de temps en temps et de nous laisser entendre un peu ses camarades.
Car Monsieur Huguenet, entre autres, est vraiment bien bon à entendre et à voir.
Oui, il est bien le «moraliste» de cette pièce-là.
Telle qu'elle est, Zaza est une pièce amusante, au sens un peu humble du mot, mais enfin amusante.
Elle est redevable à Monsieur Porel d'une mise en scène vivante et ingénieuse, et à Monsieur Jusseaume de deux décors pittoresques et divertissants: le premier et le dernier.
La bile ardente et le beau style passionné de Monsieur Octave Mirbeau éclatent dans cette pochade à la Daumier: l'Épidémie.
Un conseil municipal apprend que la fièvre typhoïde sévit dans les casernes de la ville.
«Ce ne sont que des soldats: qu'est-ce que ça nous fait?» Mais on annonce qu'un bourgeois a succombé à l'épidémie.
Le conseil s'affole, entonne le panégyrique du défunt, et vote un emprunt de cent millions pour mesures de salubrité.
La donnée est donc fort simple, mais elle est développée avec une rare puissance verbale et une outrance étonnamment soutenue.
Et ce serait une satire farouche, si ce n'était, plutôt, un truculent exercice littéraire.
Cela, pour deux raisons, je crois: l'artifice presque constant de l'exécution, et une certaine difficulté à saisir nettement l'objet même de cette «charge» furibonde.
L'artifice consiste d'abord à mettre dans la bouche des personnages de hideuses paroles, conformes peut-être à leur hideuse pensée secrète, mais que jamais, dans la réalité, ils ne prononceraient.
Ainsi le maire, excusant l'absence du conseiller Barbaroux, boucher de son état: «Notre honorable collègue aurait été arrêté pour avoir vendu à la troupe de la viande corrompue, ou soi-disant telle.
Nous n'avons pas, je pense, à nous prononcer sur cet incident purement commercial.» Et le docteur Triceps: «...
Vous sentez la convention, d'autant plus déconcertante ici que ces manifestations invraisemblables de vraisemblables pensées sont mêlées çà et là de traits de vérité comique.
En sorte qu'on ne sait plus bien ce qu'on a devant les yeux.
«...
Un bourgeois est mort...
Nous ignorons son nom, qu'importe? Nous connaissons son âme! Messieurs, c'était un bourgeois vénérable, gras, rose, heureux!...
Son ventre faisait envie aux pauvres...
Sa face réjouie, son triple menton, ses mains potelées étaient pour chacun un vivant enseignement social...» Et chaque conseiller exalte à son tour le défunt en strophes et antistrophes harmonieusement balancées.
Et le plus vieux conseiller chante la dernière strophe: «Oui, ce fut un héros! Un héros modeste, silencieux et solitaire!...
Comme il sut écarter de sa maison les amis, les pauvres et les chiens!...
Comme il sut préserver son coeur des basses corruptions de l'amour, son esprit des pestilences de l'art!...
Il détesta, ou, mieux, il ignora les poésies et les littératures, car il avait horreur de toutes les exagérations, étant un homme précis et régulier...
Ce sont encore ceux qui à la fois sont peu intelligents et manquent de générosité et de bonté.
On pourrait dire d'un seul mot, inélégant, mais expressif et qui est à la mode aujourd'hui, que les bourgeois ce sont les «mufles».
Il y a, en ce sens, des «bourgeois» même parmi ceux qui font profession de «tomber» les bourgeois.
Au reste, il faut ici rendre justice à M.
Octave Mirbeau.
Dans sa pièce, le bourgeois ce n'est pas seulement le «petit rentier» pleuré comme un frère par les conseillers municipaux; ce n'est pas seulement le conservateur égoïste, obtus et dur.
Le romantisme de mille huit cent trente, en opposant les poètes et les artistes aux «bourgeois», commence de déshonorer, si je puis dire, ce dernier vocable.
Le mauvais renom s'en aggrave encore quand on s'aperçoit que c'est presque uniquement l'ancienne bourgeoisie qui a profité des «conquêtes de la Révolution», et qu'elle en abuse.
Cette défaveur se conçoit moins et ne paraît plus guère fondée en raison depuis le suffrage universel, et surtout après vingt années de République démocratique.
L'emploi flétrissant du mot «bourgeois» sera donc, en somme, une réminiscence politique et littéraire.
Ou plutôt, le mot ne signifie plus, à aucun degré, une classe, mais un état d'esprit inférieur et ignominieux.
Et quand l'amère fantaisie de M.
Mirbeau nous laisse finalement entendre que cet état d'esprit est, aujourd'hui encore, le propre d'une catégorie sociale, on flaire un anachronisme gênant et qui fait un peu tort à la limpidité de sa conception.
Cette catégorie sociale est, en réalité, infiniment diverse.
Le noble dessein d'affranchir et d'élever le peuple, d'établir le règne de la justice, de fonder la cité idéale, et de tuer la bourgeoisie, est presque toujours né dans des cervelles de bourgeois.
Le socialisme est lui-même une invention bourgeoise.
La bourgeoisie est une zone sociale aux limites indéfinissables et incessamment traversées par de nouveaux venus.
C'est le peuple arrivé.
C'est la partie de la nation où la vie est le plus intense, où fonctionnent les plus gros appétits et s'étalent les plus durs égoïsmes, mais où fleurissent aussi les aristocraties intellectuelles.
Tel esthète ou tel rêveur humanitaire est fils du «petit rentier» de l'Épidémie, ou neveu du boucher radical Barbaroux.
Et tous sont bourgeois.
C'est contre un mot que Monsieur Mirbeau a l'air de se ruer.
Ou plutôt, c'est contre un type littéraire: Monsieur Prudhomme, Monsieur Homais, Monsieur Vautour.
Cela ôte un peu de consistance à cette satire éperdue.
C'est dommage.
Car cet écrivain d'une violence si folle est un écrivain très pur, et dont l'outrance est respectueuse du génie de la langue et des règles de la rhétorique.
Il a l'imagination burlesque et tragique, un don remarquable de grossissement et de déformation caricaturale et souvent, par suite, de très belles colères contre des fantômes.
Il a une espèce de générosité vague, d'autant plus effrénée dans son expression que les mobiles et l'objet en demeurent un peu confus.
Mais ces fureurs laissent parfois deviner un envers de sensibilité souffrante, inquiète, et même cette sorte d'humilité qui fait que le pessimiste ne s'excepte point lui-même de son dégoût et de son universelle malédiction.
Je crains aussi de m'être trop appesanti sur une petite pièce qui n'est sans doute, dans l'esprit de son auteur, qu'une fantaisie un peu véhémente.
Dans le préambule vraiment évangélique où je cherchais à consoler d'avance Monsieur Dubout du mal que j'allais dire de sa pièce, je lui remontrais, entre autres choses, qu'on peut être un méchant auteur et un homme d'esprit.
Charité perdue, comme vous l'avez vu par le factum qui encombre ce numéro, et qui est sans aucun doute ce que la Revue a publié de plus mauvais depuis sa fondation.
J'ai lu, pour ma part, ce morceau soigneusement, et il m'est encore difficile, à l'heure qu'il est, d'en saisir le véritable dessein.
Dubout ne pouvait pas me reprocher d'avoir même effleuré sa personne et sa vie privées.
Il ne pouvait non plus m'accuser d'inexactitude grave dans le compte rendu de sa pièce, et en effet il ne m'en accuse point.
Qu'a-t-il donc voulu? Démontrer «que ses vers sont fort bons»? Entreprise bien chimérique, puisque la pièce est là.
Alors, quoi? En tout cas, je remarque qu'il n'a pas toujours mis à citer ma prose le scrupule d'exactitude que j'avais apporté à transcrire ses vers, et, aussi, qu'il n'a point observé envers ma personne la stricte réserve dont j'avais usé envers la sienne.
De sorte que c'est moi qui me trouve exercer légitimement, aujourd'hui, le droit de réponse.
Je vois d'abord, en feuilletant son papier, que cet homme a formé le noir projet de me brouiller avec la Comédie-Française.
Il assure que j'ai répandu des «trésors d'ironie sur le Comité».
«Des trésors», c'est beaucoup dire; mais enfin Monsieur Dubout ne se méprend pas ici sur ma pensée.
Seulement le désir de me nuire auprès de ces messieurs (chose impossible, je l'en préviens) l'entraîne un peu plus loin à de regrettables inadvertances.
«Monsieur Jules Lemaître, dit-il, se borne à constater...
les «grâces niaises» de Mademoiselle Bertiny...
le «bredouillement» de Monsieur Albert Lambert fils», etc.
Or voici mon texte: «Monsieur Albert Lambert fils déploie une belle fougue et ne bredouille que peu.» Vous sentez combien cela est différent.
Et je n'ai point parlé des «grâces niaises» de Mlle Bertiny, que je regarde au contraire comme une comédienne très fûtée, mais de la «grâce niaise de Néra», personnage de Monsieur Dubout.
Quand M.
Dubout me cite, est-ce trop de lui demander je ne dis pas plus de bonne foi, mais un peu plus d'attention? Autre noirceur: Monsieur Dubout veut me brouiller avec le public, auquel il dénonce mes irrévérences.
J'ai pu insulter le public, mais non pas en ces termes.
«L'état d'un niveau intellectuel...», «une inattention voisine de la sottise», jamais je n'ai écrit ça, grâce à Dieu, et Monsieur Dubout n'a donc pas le droit de mettre ce charabia entre guillemets.
Qu'il me prête de mauvais sentiments, je m'en arrange encore; mais qu'il ne me prête pas son style! Je n'ai pas mérité cela.
Monsieur Dubout continue: «J'ai pensé que la haute personnalité de Monsieur J.
Lemaître...
ne me permettait pas de garder un silence qui, aux yeux de quelques-uns, pourrait être attribué ou à un sentiment d'extrême dédain ou à un sentiment d'extrême prudence,--ce que je ne veux ni pour lui ni pour moi.» Voilà, monsieur, qui est noblement pensé.
Je frémis en songeant que vous auriez pu vous taire; j'ose à peine concevoir la signification, écrasante pour moi, qu'on eût donnée à ce silence; et je vous remercie de m'avoir épargné une si rude épreuve.
Peut-être, seulement, eût-il fallu écrire: «un silence qui pourrait être attribué par quelques-uns...» et non: «qui pourrait être attribué aux yeux de quelques-uns».
Mais je ne veux plus perdre mon temps à corriger vos fautes de grammaire, et j'arrive à un point plus intéressant.
Vous assurez que vous n'avez contre moi nulle rancune.
Il est bien vrai que la Bonne Hélène a été refusée par le comité, l'un de ces Messieurs ayant dit que, si l'on recevait cet ouvrage blasphématoire, il n'oserait plus jouer la tragédie.
Mais je ne leur ai pas laissé le plaisir de recevoir l'Aînée à correction.
Ils faisaient de telles têtes que je m'en suis allé sans achever ma lecture.
Je pense d'ailleurs, en toute simplicité, que ni l'Aînée ni la Bonne Hélène n'en valent moins pour cela, de même que, pour avoir été reçue avec acclamation, Frédégonde n'en vaut pas mieux.
La lecture devant le Comité est une nécessité injurieuse que l'on subit; mais il faudrait être bien humble pour reconnaître la juridiction littéraire de cette assemblée.
Ce n'est donc pas pour me venger du Comité que j'ai traité Frédégonde précisément comme le public l'a fait à partir de la seconde représentation, mais parce que je trouvais, comme lui, et bien sincèrement, que Frédégonde ne valait pas le diable.
Mon honneur m'oblige à le déclarer: c'est bien en soi que votre tragédie m'a paru détestable.
C'est par elle-même, c'est par la force de l'évidence et sans le secours d'aucune considération extrinsèque, que sa profonde misère s'est révélée à moi.
Si la Comédie-Française nous donnait une bonne pièce, je me connais, je ne pourrais pas m'empêcher de le dire.
Vous vous donnez le plaisir facile et puéril (en soulignant naïvement les phrases flatteuses) de dresser une liste des contradictions de la critique touchant Frédégonde.
Belle découverte! On n'a peut-être jamais vu de pièce sur laquelle les critiques ne se soient contredits entre eux, même quand d'aventure tous en faisaient l'éloge.--Vous nous appelez tous en bloc, fort poliment, les «maîtres de la critique.» Cela en ferait beaucoup.
Il y en a un autre qui dit que vos vers sont «de correction classique»: ce n'est pas vrai non plus.
Mais MMonsieur Sarcey et Faguet ont admiré votre quatrième acte.
J'ai donc beau faire, je ne puis deviner à quoi sert, à quoi tend votre tableau synoptique des contradictions de la critique à votre endroit.
Ou plutôt il est une leçon, banale mais consolante, que vous en pouviez tirer.
Vous pouviez conclure, de cette plaisante confusion et contrariété d'avis sur un si petit objet, à l'incurable vanité des jugements humains et, par suite, dédaigner mon opinion pêle-mêle avec les autres.
Mais vous ne l'avez pas dédaignée; et, quoique j'eusse préféré l'oublier moi-même (tout cela, au fond, a si peu d'intérêt!), me voilà donc obligé de la défendre.
Le public, s'il en a le courage, lira votre «belle scène» et le commentaire élogieux que vous en faites.
Je l'ai moi-même relue, hélas! et j'ai le chagrin de la juger comme au premier jour.
La forme en appartient à la plus basse rhétorique, et c'est le luxe le plus indigent de flasques et inexpressives métaphores.
Mais le fond est pire.
Vous dites: «À quel moment Prétextat saurait-il que la confession de Frédégonde n'est pas sacramentelle?» Mais au moment où l'étrange pénitente lui annonce, avec un fracas insolent, et des bravades, et des cris de haine, qu'elle va faire assassiner Mérovée.
Vous alléguez que Prétextat est trop troublé, à ce moment-là, «pour débrouiller un problème de casuistique».
Et vous appelez ça, bravement, «la vérité comme dans la vie»! Je viens, là-dessus, de relire mon article, et je ne puis, en conscience, en retrancher un seul mot.
J'écrivais: «...
Je veux bien que Frédégonde, chrétienne peu éclairée, ait conçu cette ruse grossière et en ait espéré le succès.
Mais vous répondrez de nouveau: «La vérité comme dans la vie!» Je répliquerai: «Vent de l'imbécillité!» Et ce dialogue pourra durer longtemps.
Nous n'avons probablement pas, monsieur, le cerveau fait de même.
Nous sommes irréductibles, impénétrables l'un à l'autre, et cela sans doute est fâcheux pour moi; mais qu'y puis-je? Voilà donc à quelle constatation chétive et superflue aboutit cette grande affaire.
N'est-ce pas pitoyable? Ce n'est pas ma faute.
Ce pacte tacite, je l'avais strictement observé; mais vous, monsieur, vous l'avez rompu.
Vraiment, cela n'est pas de jeu, quoi qu'il en ait semblé à nos doux juges.
Dans le fond, il y a ceci, qui est bizarre: il vous a été absolument impossible de supporter cette idée qu'il y eût en France un homme notoirement insensible aux beautés du quatrième acte de Frédégonde.
Mais tout cela ne fera pas ni que j'aie outrepassé mon droit de critique, ni que Frédégonde soit autre qu'elle n'est, ni qu'elle me paraisse autre qu'elle ne me paraît.
Et ainsi la disproportion entre votre effort et son résultat devient un peu comique.
Ou, pour mieux dire, il y avait longtemps qu'un homme ne s'était édifié de ses propres mains, avec cet entêtement sombre, par une telle mobilisation de magistrats, d'avocats et d'huissiers, et sur un tel amas de papier timbré, une si haute réputation de ridicule.
Et cela est beau dans son genre, et plus étonnant encore que la confession de Frédégonde.
...
Et maintenant, monsieur, je puis bien vous l'avouer: je me suis appliqué à vous dire des choses justes sous une forme qui fût un peu désagréable, parce qu'il faut bien se défendre dans la vie; mais je ne suis point si fâché que cela.
Je n'ai aucune peine à entrer dans votre état d'esprit.
Je suis comme vous: je n'ai presque jamais trouvé que la critique comprît entièrement mes pièces, ni même qu'elle les racontât comme elles étaient, ni qu'elle leur fût pleinement équitable.
On s'y résigne quand on est sage; et, quand on est fier, on se rend justice à soi-même silencieusement, et l'on se contente de son propre témoignage.
On y est très aidé par la considération de ce qu'il y a de hasard mystérieux dans les succès de théâtre.
Vous n'avez pas su prendre ce parti, et combien je le regrette! Vos sentiments, tout involontaires et fort excusables, étaient d'un homme; mais votre conduite, hélas! a été d'un «gendelettre», et je suis obligé de donner ici à cet affreux mot toute sa force.
Pourquoi tant souffrir d'appréciations qui ne nous atteignent ni ne nous diminuent dans ce qui nous devrait seul importer, j'entends notre valeur morale?...
Toute notre querelle, ce n'est que de la littérature.
La littérature, il faut l'aimer; mais le mieux est de l'aimer sans en faire; et, quand on en fait, les bénéfices que notre vain orgueil en attend ne valent pas que l'on devienne méchant à cause d'elle ni que, pour elle, on perde son âme.
Voilà ce que nous sentons clairement dans nos meilleures minutes...
J'ai laissé la question juridique à Monsieur Brunetière, qui l'a faite sienne, et qui continuera à la traiter avec plus de compétence, de rigueur et de vigueur que je ne ferais.
Il est bien probable que cela finira par la révision d'une loi mal rédigée et dont l'application littérale heurte par trop le sens commun.
Vous aurez contribué, monsieur, par votre obstination, à amener cet heureux changement, et ainsi vous nous aurez rendu un service dont nous vous serons plus reconnaissants que de votre tragédie.
 Bibliographie: Deux tragédies chrétiennes: _Blandine_, drame  en cinq actes, en vers, de Monsieur Jules Barbier; _l'Incendie de  Rome_, drame en cinq actes et huit tableaux, de Monsieur Armand  Éphraïm et Jean La Rode.
Blandine et l'Incendie de Rome ne se distinguent guère, à première vue, des autres tragédies chrétiennes et romaines qu'on a écrites chez nous depuis Caligula.
Mais, si l'on y regarde de plus près, on finit par voir que la pièce de Monsieur Barbier et celle de MMonsieur Éphraïm et La Rode ont chacune leur dessein particulier, que je vous dirai tout à l'heure.
Une tragédie chrétienne dont l'action se passe à un moment quelconque des trois premiers siècles de l'Empire, de Néron à Dioclétien, cela comporte un certain nombre de personnages sans doute inévitables.
Il y a l'esclave chrétien; le philosophe stoïcien; l'épicurien sceptique et tolérant, qui ressemble plus ou moins au Sévère de Polyeucte, et le fonctionnaire romain, qui fait plus ou moins songer à Félix.
Surtout il y a,--formée sur le modèle de l'inquiète Leuconoé d'Horace, laquelle interrogeait tous les dieux afin de trouver le bon,--la patricienne de décadence qui a du vague à l'âme, et qui se fait chrétienne par romantisme.
Ce dernier type n'est pas dans Corneille, et pour cause, non plus que le vague christianisme lyrique, humanitaire et sourdement sensuel qui s'exhale de l'âme lettrée de ces Leuconoés, un peu tournées en Lélias.
Le christianisme de Polyeucte et de Néarque n'est ni vide ni flottant.
Il a sa théologie très arrêtée.
Il est solide et précis, volontiers disputeur, comme il apparaît par les dissertations de Néarque sur la Grâce.
Ce n'est peut-être pas le christianisme de l'Église primitive; mais c'est celui du XVIIe siècle.
Au moins on sait à quoi l'on a affaire.
Et il y a la «couleur locale», la fâcheuse couleur locale romaine, dont se sont si heureusement passés Corneille dans Polyeucte et Racine dans Britannicus.
Quant à l'action, elle consiste généralement dans les amours d'une païenne et d'un chrétien (ou inversement) et dans les efforts que fait celui-ci pour amener l'autre à la foi.
Si l'homme est esclave et la femme patricienne (ou vice versa), cela, bien entendu, n'en vaut que mieux.
Au cinquième acte, la belle païenne est touchée de la grâce et mêle son sang à celui de son compagnon.
Et c'est très bien ainsi, et, au surplus, il est très difficile de sortir de là.
Pour trouver autre chose, pour concevoir avec émotion et avec profondeur et pour exprimer sans banalité une âme chrétienne des premiers temps, l'âme et le génie d'un Tolstoï ne seraient sans doute pas de trop.
Du moins y faudrait-il, à défaut de génie, une longue méditation et plus de «vie intérieure» que n'en a le commun de nos dramaturges.
Les traits que j'ai dits se retrouvent dans Blandine, et ce n'est point un reproche.
Voici les inquiets à la façon de notre vieille Leuconoé, les romantiques chercheurs d'idéal: c'est Attale et Æmilia, Altérés d'inconnu, toujours inassouvis...
Voici le stoïcien, et c'est Épagathus; l'épicurien, et c'est Lucien de Samosate; le politique étroit, pusillanime, cruel par terreur, et c'est Septime Sévère; l'esclave chrétienne, et c'est Blandine.--Et voici la fâcheuse couleur locale.
Æmilia n'hésite pas à interpeller Blandine en ces termes: .
Elle lui dit: «Veux-tu de moi pour soeur?» Il lui répond: «Non, pour femme!» Sur quoi elle lui donne rendez-vous, la nuit prochaine, à l'assemblée des chrétiens, dans le propre temple de Rome et d'Auguste.
Le médecin Alexandre doit conduire à cette même assemblée Attale et Æmilia, qui sont curieux de savoir ce que c'est que ces chrétiens.
Mais rien de tout cela.
Ce dessein apparaît en plein dans la seconde moitié de la pièce.--Ce qui nous est montré plus spécialement au troisième acte, c'est l'émulation pour confesser la foi et pour se faire arrêter.
Æmilia et Attale songent un instant à fuir.
Ils emmèneront Blandine avec eux.
Alors (et, vraiment, l'idée est belle) l'esclave demande la liberté à sa maîtresse.
«Au nom de Jésus, je t'affranchis, dit Æmilia.
Les supplices étaient publics.
Oui, je sais que la vieille humanité est abominable et que, dans le fond, elle aime le sang et la souffrance d'autrui.
La bête humaine, si la prévoyance des législations s'appliquait de plus en plus à la sevrer de sang, finirait peut-être par en perdre un peu le goût.
Et je crois, je veux croire qu'aujourd'hui déjà cette idée d'une multitude en fête réunie dans un cirque pour voir déchirer et brûler, parmi d'affreux hurlements, des chairs vivantes, serait intolérable et presque inconcevable à une assez imposante minorité d'âmes douces.
De là, pour le farouche auteur de Blandine, une première difficulté.
Il inscrit, en tête de son oeuvre, cette fière déclaration: «La genèse de ma Blandine est aussi douloureuse que celle de ma Jeanne d'Arc.
L'avenir me réserve les mêmes revanches: j'ai foi.» Allons, tant mieux.
Je crains cependant, si la pièce était jouée, qu'elle ne nous accablât par un excès d'horreur physique.
Ponticus est étendu à ses pieds sur un chevalet, entouré de bourreaux armés de tenailles.
Çà et là, dans l'arène, des cadavres.» À un endroit, le médecin Alexandre accourt «en levant des mains sanglantes» et en criant: De la douleur physique; elle envahit tout l'être.
Et ces vers sont immédiatement suivis de cette note: (Les hurlements recommencent dans la coulisse).
Une seconds difficulté, pour l'auteur, était dans le caractère étrangement et violemment exceptionnel des sentiments et de l'héroïsme de ses personnages.
Ils ont soif de souffrir (n'oubliez pas de quelles souffrances inouïes, démesurées et prolongées il s'agit ici).
De cette disposition surhumaine, Renan donne ces explications: «L'exaltation et la joie de souffrir ensemble les mettaient dans un état de quasi anesthésie.
Ils s'imaginaient qu'une eau divine sortait du flanc de Jésus pour les rafraîchir.
La publicité les soutenait.
Quelle gloire d'affirmer devant tout un peuple son dire et sa foi! Cela devenait une gageure, et très peu cédaient.
Il est prouvé que l'amour-propre suffit souvent pour inspirer un héroïsme apparent, quand la publicité vient s'y joindre.
Les acteurs païens subissaient sans broncher d'atroces supplices (?); les gladiateurs faisaient bonne figure devant la mort évidente, pour ne pas avouer une faiblesse sous les yeux d'une foule assemblée.
Ce qui ailleurs était vanité, transporté au sein d'un petit groupe d'hommes et de femmes incarcérés ensemble, devenait pieuse ivresse et joie sensible.
L'idée que le Christ souffrait en eux les remplissait d'orgueil et, des plus faibles créatures, faisait des espèces d'êtres surnaturels.» Et encore: «Ceux qui avaient été torturés résistaient étonnamment.
Ils étaient comme des athlètes émérites, endurcis à tout...
Que sera-ce quand la cause est sublime, et quand les témoins sont tout un peuple en face duquel on confesse Dieu! Peut-être aussi y a-t-il un degré de douleur physique qui ne peut être dépassé, au delà duquel la souffrance s'anéantit.
Notre système nerveux est un indéchiffrable mystère.
Monsieur Homais comparerait les martyrs chrétiens à ces Aissaouas qui, apparemment, au bout d'une demi-heure de hurlements rythmés et de balancements de tête au-dessus d'un brasier, ne sentent plus.
Monsieur Jules Barbier, dans son avant-dernière scène, met bravement cette note de couleur scientifique, un peu inattendue dans une tragédie chrétienne: «Ponticus complètement anesthésié».
Corneille n'eût pas songé à appliquer cette épithète à Polyeucte.--Enfin, ivresse de publicité, entraînement, anesthésie,--et aussi amour de Dieu et attente d'un bonheur infini,--vous avez le choix entre ces explications, ou vous les pouvez prendre toutes ensemble.
Les croyants en proposent encore une autre, qui est la grâce divine.
Mais vous entrevoyez combien il était malaisé au poète de prolonger durant deux actes cette lutte pour le martyre, ce renchérissement ininterrompu dans le plus surprenant héroïsme, et d'en soutenir sans défaillance l'écrasant crescendo.
Mais ce sujet trop beau, c'est aussi le mérite de Monsieur Barbier d'avoir osé le tenter.
sans te parler de moi.
Je te sens sur mon coeur tout gros de tes alarmes, Comme un fils enfanté dans les cris et les larmes!...
Songe que tout sera fini dans un moment.
Oui, laisse dans tes yeux parler ton coeur charmant.
Mon Ponticus! (_Clameurs au dehors_.) N'entends pas! Et, quand le petit Ponticus est sur le chevalet: Non! tu ne souffres pas!...
je le veux!...
je l'ordonne! Non...
je ne...
souffre...
pas...
(_Sa tête retombe; il meurt_.) Oui, cela est beau, ne craignons pas de le dire.
Mais, ailleurs, il semble que l'auteur eût pu nous montrer une Blandine plus originale et plus saisissante.
Renan écrit: «...
Quant à la servante Blandine, elle montra qu'une révolution était accomplie.
Blandine appartenait à une dame chrétienne, qui sans doute l'avait initiée à la foi du Christ.
Le sentiment de sa bassesse sociale ne faisait que l'exciter à égaler ses maîtres.
La vraie émancipation de l'esclave, l'émancipation par l'héroïsme, fut, en grande partie, son ouvrage.
L'esclave païen est supposé par essence méchant, immoral.
Se pénétrant de son rôle, elle appelait les tortures et brûlait de souffrir...» Il m'eût donc plu que l'auteur conçût cette tragédie chrétienne de façon qu'elle signifiât principalement le triomphe moral des esclaves, des petites gens, des ignorants grands par le coeur.
Blandine eût gardé, dans le commencement du drame, l'attitude effacée et muette que lui prête habilement Monsieur Barbier, et qui est destinée à faire un dramatique contraste avec le rôle prépondérant qu'elle joue dans la suite.
Il dut y avoir nécessairement de ces nuances dans les sentiments qu'éprouvèrent les premiers chrétiens patriciens pour leurs frères esclaves.
Et l'effacement de ces nuances sous la pourpre du commun martyre eût été ici presque tout le drame.
Au reste, dans ce drame que je rêve, Blandine ne payerait point de mine.
Elle ne serait point la belle fille à la robe blanche et aux longs cheveux soignés qu'on nous montrerait certainement si la pièce de Monsieur Barbier était représentée.
Elle serait petite, faible de corps, plutôt laide, comme il semble qu'elle ait été dans la réalité.
Et ce serait une raison de plus pour que ses frères patriciens, lettrés, élégants, l'eussent non pas dédaignée, mais négligée un peu, et presque ignorée.
Or, du jour où il s'agirait de souffrir et de verser son sang, il apparaîtrait tout aussitôt que l'âme de la fille chétive et disgraciée est plus forte, plus douce et plus haute que celle même de ses plus saints compagnons.
Cela se ferait sans qu'elle s'y efforçât.
Elle demeurerait modeste, elle ne se mettrait point en avant; mais on irait à elle parce qu'on sentirait en elle une divine flamme de charité et de foi.
Elle serait le guide et le réconfort de tous.
Elle aurait des mots simples et profonds, que je ne me charge point de trouver, des mots qui ressembleraient à quelques-uns de ceux que Tolstoï a su prêter au vieil Akim ou à Platon Karatief.
Mais il est temps d'arriver à l'Incendie de Rome.
Là aussi nous retrouvons d'abord les éléments habituels d'une tragédie chrétienne.
Il y a une Leuconoé patricienne, amoureuse d'un esclave chrétien: c'est Marcia, femme du préfet de Rome.
(Oh! que voilà une aventure qui a dû être rare dans la réalité!) Il y a l'épicurien sceptique, et c'est Pétrone.
Il y a le généreux esclave notre ancêtre, et c'est ici «Faustus, esclave germain», etc.
Une déplorable «couleur locale» ne cesse d'égayer la pièce.
Dès la première page, il est question de loirs assaisonnés de miel et de pavots, d'oeufs de paon de Samos, de gelinottes de Phrygie enveloppées dans des jaunes d'oeufs poivrés, etc.
Sous prétexte qu'ils sont lointains, les personnages s'expriment avec une noblesse soutenue.
À mesure que les convives apparaîtront dans l'atrium, précipitez-vous à leurs pieds; que rien ne manque à leurs ablutions.
Quant à vous, femmes, répandez vos cheveux sur vos épaules, afin que les amis de Pedanius puissent, s'ils le désirent, essuyer leurs mains.»--Les auteurs ont voulu nous mettre sous les yeux la vie élégante sous Néron, et la vie néronienne elle-même.
C'était une entreprise difficile.
Quand ils ont fait dire à Néron qui veut séduire Marcia: «Oh! veux-tu? à nous deux nous imaginerons, nous vivrons une vie affinée, grandiose, non vécue jusqu'ici...
Je crois que l'emploi des vers s'imposait ici.
La pièce elle-même est une broderie industrieuse sur le chapitre des Annales où Tacite conte l'assassinat de Pedanius Secundus et ce qui s'ensuivit.--Ce Secundus est un abominable homme.
Il livre, par servilité, sa femme Marcia à Néron.
Il viole la jeune Grecque Hébé, puis, l'ayant donnée pour femme à l'esclave germain Faustus, la lui enlève contre la foi jurée.
Et c'est pourquoi Faustus égorge Secundus dans sa chambre, avec l'assentiment de Marcia qui a surpris le complot, et malgré l'esclave chrétien Théomène, qui se jette au-devant du poignard pour protéger son maître.
Tous les esclaves de Pedanius sont, selon l'atroce loi romaine, arrêtés et condamnés.
Mais quelques-uns, parmi lesquels Théomène et Faustus, ont pu se réfugier aux catacombes, où l'inquiète Marcia les rejoint et, tombée amoureuse de l'héroïque Théomène, est convertie par lui à la foi du Christ...
Tout cela est habilement développé.
Il y a du mouvement, de la variété, des coups de théâtre qui, pour être facilement prévus, n'en font pas moins de plaisir, des fins d'actes qui sont toutes «à effet», des scènes tumultueuses à personnages nombreux et qui sont très bien réglées.
MMonsieur Éphraïm et La Rode ne s'entendent pas plus mal que d'autres à «mouvoir les masses.» Si la pièce était représentée (et je ne vois pas pourquoi l'Odéon n'en tenterait pas l'épreuve), peut-être paraîtrait-elle au public intéressante, colorée, violemment dramatique, qui sait?...
Ç'a été une «opinion distinguée», du moins parmi les journalistes, et c'est devenu un lieu commun, de rapprocher nos révolutionnaires les plus emportés, et spécialement nos anarchistes, des chrétiens de la primitive Église, et d'affirmer qu'ils se ressemblent comme des frères.
L'État et le peuple romain se trompaient en attribuant aux chrétiens des crimes et des pratiques infâmes; ils ne se trompaient point en les considérant comme des ennemis irréductibles.
Elle revêt donc assez aisément un caractère révolutionnaire.
Les âmes chrétiennes les plus douces et les plus abondantes en vertus parlaient des «infamies du vieux monde» dans les mêmes termes que le font aujourd'hui les anarchistes les moins vertueux.
Et comme ceux-ci croient à l'avènement de la Cité idéale, les chrétiens croyaient au millenium, au règne des saints, dont une des conditions était la destruction de Rome et de l'Empire.
Cette destruction, ils l'appelaient de leurs voeux, et c'était assurément un désir permis.
Mais il n'est pas impossible qu'à force de la désirer, et comme une chose promise par Dieu, certains néophytes grossiers et véhéments fussent tentés d'y mettre la main.
Comment, échauffé par les pieuses imprécations d'un saint prêtre, le sympathique barbare Faustus passe soudainement du désir à l'acte, c'est ce que MMonsieur Éphraïm et La Rode nous montrent dans une scène qui est, à coup sûr, la plus précieuse de leur drame.
Riches! pleurez et jetez des cris, à cause des malheurs qui vont tomber sur vous!...
Vos richesses sont pourries! Le salaire dont vous avez frustré les ouvriers crie contre vous...
Vous avez condamné et mis à mort les innocents, les justes, qui ne vous résistaient point...
Qu'elle pleure et qu'elle gémisse, la ville d'iniquité!...
Parce que, dans cette grande ville, le sang des saints et des innocents a été répandu...
le Seigneur enverra le feu tordre dans ses flammes, comme dans les anneaux d'un serpent, tous ces palais superbes, tous ces repaires de voluptés infâmes!» Et enfin: «...
Sur vous qui aimez Dieu se lèvera le soleil de la justice.
Quand les cieux auront passé...
quand les éléments embrasés auront été dissous...
vous, les pauvres...
vous ressusciterez en vos corps glorieux, et vous jouirez d'une félicité infinie.» Alors Faustus (remarquez que ce qu'il vient d'entendre est tout ce qu'il connaît du christianisme,):--«Voilà ce que ton Dieu promet?...
Si cela est peut-être discutable, cela est fort dramatique; et très dramatique aussi, au dernier tableau, du haut de la terrasse de Néron, le saut des martyrs dans les flammes.
Presque tous nos meilleurs comédiens ont voulu s'essayer dans le rôle de Tartuffe, et il ne paraît pas qu'aucun d'eux y ait jamais remporté un entier succès.
D'où vient cela? C'est peut-être que ce rôle n'est pas très bon.--Que le personnage soit antipathique, cela ne serait rien; il pourrait être sauvé soit par beaucoup de comique, soit par un peu de terreur.
Mais il est double.
Il y a dans Tartuffe, et très distinctement, deux Tartuffe.
Tartuffe est, d'abord, une espèce d'épais et hideux bedeau.
Il pète de santé; il a le visage allumé et l'oreille rouge.
C'est un goinfre.
Il lui arrive de «roter» à table.
(La délicatesse de nos Comédiens officiels a supprimé, je ne sais pourquoi, les vers où cette incongruité est rappelée.) Il est laid, d'aspect repoussant.
Le point est donc hors de doute.
Ce premier Tartuffe, au surplus, est une brute.
Il n'a aucune finesse.
Il a des affectations purement imbéciles, comme lorsqu'il crie à Laurent de «serrer sa haire avec sa discipline», ou lorsqu'il s'accuse d'avoir tué une puce avec trop de colère.
Bref, Tartuffe n'est qu'un pourceau de sacristie, un grotesque, un bas cafard de fabliau, une trogne de «moine moinant de moinerie», violemment taillée à coups de serpe par l'anticléricalisme (déjà!) du «libertin» Molière.
Et c'est pourquoi, le désaccord étant complet entre ce personnage et la besogne que Molière a dessein de lui faire accomplir, voici surgir, chemin faisant, un second Tartuffe, fort différent du premier.
Plus rien du rat d'église.
Le butor qui racontait aux gens l'histoire de ses puces, qui rotait à table et s'empiffrait à en crever, nous apparaît maintenant comme un homme de bonne éducation, comme un gentilhomme pauvre, et qui, même au temps de sa détresse, a conservé un valet.
Mais, en outre, il a de la finesse et de l'esprit, et des ironies, et des airs détachés qui sentent leur homme supérieur et qui sont d'un véritable artiste en corruption.
À ce propos, vous savez qu'on s'est demandé si Tartuffe avait la foi.
La question eût semblé étrange à Molière.
Si Tartuffe «croyait», il serait un pharisien, il ne serait pas un «imposteur», et Molière ne lui aurait pas donné ce nom.
Mais, à supposer même que l'auteur n'eût pas assez signifié sa pensée sur ce point, il faudrait ici distinguer.
Pour le premier Tartuffe, le bedeau, la brute, méchant, mais stupide, dénué d'esprit critique et incapable de se connaître lui-même, on peut admettre à la rigueur qu'il ait la foi,--la foi d'un abominable charbonnier.
Mais il me paraît de toute évidence que le second Tartuffe, l'homme du monde, l'homme d'esprit, l'aventurier de haut vol, ne croit ni à Dieu ni à diable.
Ou je ne sais pas lire, ou ces vers, par exemple: Le ciel défend, de vrai, certains contentements; ne peuvent être que d'un terrible pince-sans-rire et d'un railleur raffiné et hardi.
La conclusion, c'est que le comédien est fort embarrassé.
Il faut choisir entre trois partis: ou représenter le premier Tartuffe, ou représenter le second, ou essayer de réaliser un Tartuffe mitoyen; car, de «fondre» les deux l'un dans l'autre, il n'y faut guère songer.
Or, si le comédien joue le premier Tartuffe, il fera rire; mais l'action de la pièce deviendra totalement absurde.
(Vous me direz: Qui s'en apercevra?) S'il joue le second, la pièce redeviendra raisonnable; mais alors, on ne comprendra plus du tout le portrait qui nous a été fait de Tartuffe avant son apparition.
Le public sera dépaysé, lui qui ne voit Tartuffe que sous les espèces d'un bedeau gras, rouge et libidineux; et l'acteur ne fera pas rire, et il devra, j'en ai peur, renoncer à la douceur des applaudissements.
Reste, comme j'ai dit, qu'il prenne une moyenne entre les deux Tartuffe...
J'aime mieux qu'il s'en charge que moi...
Du temps de Molière, conformément à sa pensée, Tartuffe fut joué en «comique» et même en «valet comique»; et cette interprétation dura jusqu'au commencement de ce siècle.
Régnier s'en plaint dans son Tartuffe des comédiens.
Je lui emprunte ces lignes intéressantes: «...
Au siècle passé...
l'emploi des premiers comiques s'appelait aussi l'emploi des valets, et la garde-robe des acteurs qui tenaient ces sortes de rôles se bornait presque à des habits de livrée.
«Cette grossière interprétation du rôle devint la tradition, et Augé, grand, beau, bien fait, très aisé dans son jeu, au dire d'un contemporain, d'une gaieté un peu basse, naturel et inexact dans son débit, estropiant les vers, Augé s'y conforma en l'exagérant encore.
Il a laissé dans le rôle un long souvenir de succès...
«Avec des regards lubriques, des gestes à l'avenant, il forçait Elmire, en plein théâtre, à subir des grossièretés qu'il serait répugnant d'indiquer.
Tartuffe passa donc des comiques aux premiers rôles.
Vanhove, Naudet, Molé, Baptiste aîné, Damas jouèrent surtout ce que j'ai appelé «le second Tartuffe».
C'est aussi celui-là qui a été traduit par Monsieur Febvre (à la Comédie), par Adolphe Dupuis (à l'Odéon) et, l'autre jour, par Monsieur Worms.--À vrai dire, Adolphe Dupuis en fit un bon gros homme, presque un vieux général.
Monsieur Febvre en faisait, lui, un homme du monde et un «brillant causeur».
Mieux qu'aucun de ses devanciers, Monsieur Worms a sauvé Tartuffe du ridicule.
Ce qu'il a exprimé peut-être le plus fortement, c'est l'ardente passion sensuelle dont Tartuffe est dévoré.
Il lui a prêté aussi une sorte d'âpreté triste, une allure sombre et fatale, et qui fait songer tantôt à don Salluste, tantôt à Iago.
Enfin il semble qu'il ait voulu surtout nous rendre sensible cette idée, que Tartuffe se perd parce qu'il aime.
Et c'est ce truand qui est resté, dans l'imagination populaire, le vrai Tartuffe.
Rien à faire à cela.
Peu importe qu'à mes yeux le vrai Tartuffe ce soit l'autre, «le second», ou mieux encore (je l'avoue franchement), l'Onuphre de La Bruyère, si finement nuancé, si profond, si cohérent, si harmonieux.
S'il se trouve bien d'un homme opulent, à qui il a su imposer, dont il est le parasite...
il ne cajole point sa femme, il ne lui fait du moins ni avance, ni déclaration; il s'enfuira, il lui laissera son manteau, s'il n'est aussi sûr d'elle que de lui-même.
Il est encore plus éloigné d'employer, pour la flatter et la séduire, le jargon de la dévotion; ce n'est point par habitude qu'il le parle, mais avec dessein, et selon qu'il lui est utile, et jamais quand il ne servirait qu'à le rendre très ridicule.
Il sait où se trouvent des femmes plus sociables et plus dociles que celle de son ami...
Un homme dévot n'est ni avare, ni violent, ni injuste, ni même intéressé.
Onuphre n'est pas dévot, mais il veut être cru tel...
Il en veut à la ligne collatérale: on l'attaque plus impunément; il est la terreur des cousins et des cousines, du neveu et de la nièce, le flatteur et l'ami déclaré de tous les oncles qui ont fait fortune...
Je n'en suis plus du tout convaincu; et, s'il faut tout dire, je ne goûte Tartuffe que dans les endroits précisément où, pour le ton du moins, il se rapproche d'Onuphre.
Encore une fois, qu'importe? C'est le premier Tartuffe seul qui vit pour les foules, justement parce qu'il n'est qu'une trogne haute en couleur, aux traits simplifiés et excessifs, une tête de jeu de massacre.
Les figures les plus populaires du théâtre ou du roman ne sont pas nécessairement les plus profondes, les plus étudiées ni celles qui résument le plus d'observations.
C'est égal, si quelque auteur contemporain mettait au théâtre un personnage aussi incohérent, aussi visiblement double que le Tartuffe de Molière, que diriez-vous, ô mon maître Sarcey? «Bien taillé! comme disait l'autre.
Et maintenant il faut recoudre.» Recousons.
C'est de Tartuffe qu'il s'agit.
À en juger par les lettres que j'ai reçues, beaucoup de Français en France désirent que le Tartuffe de Molière ne soit pas double.
Démontrons donc qu'il ne l'est pas, et que les deux Tartuffe peuvent se fondre.
Rien de plus facile.
Une première remarque à faire, et très importante, c'est que Tartuffe, tout le temps que nous le voyons en personne, est, à fort peu de chose près, cohérent, harmonieux, d'accord avec lui-même.
Il n'est en désaccord qu'avec l'idée que nous ont donnée de lui Dorine, puis Orgon.
En d'autres termes, il n'y a pas deux Tartuffe; mais il y a Tartuffe, d'une part, et, d'autre part, le portrait qui nous a été fait de Tartuffe avant son entrée en scène.
Le Tartuffe de Dorine, c'est Tartuffe jugé et décrit par la cuisine et par l'office.
«C'est un beau museau!» Soit.
Mais il y a des laideurs expressives, originales, et qui ne déplaisent pas à toutes les femmes.
Apparemment, l'idéal masculin de Dorine, c'est un beau mousquetaire ou, comme nous disons aujourd'hui, un garçon coiffeur ou un ténor.
Tartuffe peut s'éloigner de ce type; il peut être mal bâti et avoir toutefois une flamme aux yeux, une grâce dans le sourire, une animation dans la physionomie, un je ne sais quoi de persuasif ou de dominateur, qui échappe à cette dondon de Dorine.
«C'est un goinfre», dit-elle encore.
Mettons qu'il a grand appétit et ne dédaigne pas les vins loyaux.
On n'ignore pas que la gourmandise est le péché mignon de beaucoup de personnes religieuses et même d'ecclésiastiques excellents.
Louis Veuillot ne fut point une fourchette médiocre.
Parmi les voluptés sensuelles, les plaisirs de la table sont ceux que l'Église interdit avec le moins de rigueur.
Pourvu qu'ils n'aillent pas aux derniers excès, elle consent à y reconnaître une sorte d'innocence.
Bien manger, c'est ne point faire fi des présents de Dieu qui «donne la pâture aux petits des oiseaux»; bien manger, c'est déjà presque une façon de louer la Providence.
«Les dévots, dit La Bruyère, ne connaissent de crimes que l'incontinence, parlons plus précisément, que le bruit ou les dehors de l'incontinence.
Pour nombre d'hommes d'Église et de dévots, même sincères, les jouissances de la gueule sont comme une revanche licite de ce qu'ils se retranchent sur le point que vous devinez.
C'est peut-être tout justement en bien mangeant et buvant sec que Tartuffe a achevé de le séduire.
«Tartuffe rote à table?» D'abord, c'est Dorine qui le dit.
Le digne homme a pu avoir un jour un léger hoquet, que la haineuse servante a exagéré, transformé en un bruit plus malséant.
Et puis, n'oubliez pas que les gens du dix-septième siècle ne mangeaient pas fort proprement: ils prenaient la plupart des viandes avec leurs doigts, s'essuyaient les mains à la nappe, jetaient les os par-dessus leur épaule.
La Bruyère écrit, par exemple, sans s'étonner: «...
comme cela peut arriver à tout le monde...
Du Tartuffe violemment caricaturé par Dorine, passons au Tartuffe pieusement et béatement dessiné par Orgon.
«Tartuffe, disais-je, n'a aucune finesse...
Pour être un goujat et un drôle, il n'en est pas moins un simple d'esprit...
Les finesses y eussent été fort inutiles.
Souvenez-vous que Tartuffe, même au temps de sa détresse, a conservé un valet.
Nous voyons un peu après, par les discours de Dorine, qu'il parle volontiers de son nom et de sa noblesse.
Et cette noblesse, Dorine elle-même ne paraît pas la mettre en doute, lorsqu'elle dit à Marianne: Vous irez par le coche en sa petite ville...
Bref, c'est du hobereau peut-être autant que du saint homme que le bourgeois Orgon semble s'être entiché; et cette croyance à la «qualité» de Tartuffe achève d'expliquer l'ascendant que Tartuffe a pris sur lui.
(Au surplus, des traits que nous jugeons grossiers et ridicules pouvaient fort bien toucher un bourgeois qui, sans doute, comme beaucoup de ses contemporains, lisait encore régulièrement la Vie des Saints.
Tartuffe n'a jamais mendié.
Voici ce qui s'est passé, d'après Orgon.
Et ces mots: «À mes yeux, il allait le répandre», peuvent bien nous faire sourire: là où nous voyons l'ostentation du personnage, Orgon n'a vu que son ombrageuse délicatesse...
Oui, je conçois de plus en plus qu'il se soit laissé prendre.
Ceci nous amène à la scène où Tartuffe fait son entrée.
Son second geste, le mouchoir tendu à Dorine, me paraît très conforme au caractère qu'il a ou qu'il se donne, et au rôle qu'il joue dans la maison.
Car il n'est pas nécessaire d'être dévot pour être hypocrite.
Tartuffe vient de dire, à propos de son mariage projeté avec Marianne: Ce n'est pas le bonheur après quoi je soupire; Cela, c'est la langue ordinaire de la galanterie au dix-septième siècle.
Mais Elmire: C'est que vous n'aimez rien des choses de la terre.
Alors, Tartuffe: Mon sein n'enferme pas un coeur qui soit de pierre.
Sur quoi Elmire, très prudente: Pour moi, je crois qu'au Ciel tendent tous vos soupirs, Elle croit l'embarrasser et se sauver de lui en l'obligeant à ne parler qu'en dévot.
C'est donc en dévot qu'il parlera.
Heureusement le jargon de la dévotion a plus d'un rapport avec celui de l'amour humain.
Les locutions par lesquelles les mystiques traduisent leur amour de Dieu, il n'aura pas à les torturer beaucoup pour leur faire exprimer l'adoration d'une femme.
Insensiblement, il tourne ce jargon en caresse.
Et, par cela seul qu'il applique à une passion profane le vocabulaire et les images de la «mystique» chrétienne, il se trouve presque composer, sans le savoir, une sorte d'élégie idéaliste aux airs déjà vaguement lamartiniens: Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles...
Ainsi Lamartine: Beauté, secret d'en haut, rayon, divin emblème...
Si bien que Tartuffe apporte un secours imprévu aux théories de M.
Brunetière qui veut que la poésie lyrique de notre siècle ne soit que l'éloquence de la chaire transformée...
En tout cas, il y a ici dans les discours de l'ardent gredin une grâce, équivoque sans doute, mais qui ne laisse pas d'être enveloppante, et une flamme trouble, mais chaude.
Il n'est donc pas si bête de s'en être tenu au jargon dévot.
Quant au petit cours de casuistique que Tartuffe fait à Elmire, dans leur second tête-à-tête, pour lever les scrupules qu'elle lui laisse voir, il n'est point si étrange, ni si propre à estomaquer cette jeune femme, qu'il semblerait au premier moment.
Au temps de Molière encore les «honnêtes gens» et les bourgeois n'étaient nullement étrangers aux choses de la théologie.
(Sur cette question, d'ailleurs accessoire: «Tartuffe a-t-il la foi?» j'en tiens pour ce que j'ai dit l'autre jour.
L'hypocrisie dévote peut être de deux degrés: ou l'hypocrite a la foi et singe seulement les vertus qui lui manquent; ou il simule en même temps les croyances et les vertus qu'il n'a pas.
Ce deuxième cas est, selon moi, celui de Tartuffe, et c'est sans doute parce que, dans la pensée de Molière, l'imposture du personnage est complète, qu'il l'a nommé l'Imposteur.
Le dix-huitième siècle philosophique n'admettait même pas la sincérité des fondateurs de religions, et les regardait tous comme des jongleurs.
Et, enfin, si Tartuffe reproduit, en somme, les maximes du très sincère et très croyant Escobar, il en change singulièrement le ton, et y mêle (je persiste dans mon impression) une ironie et presque une «blague» de pince-sans-rire.) J'ai fini de me réfuter.
Reste le Tartuffe que j'appelais le «second Tartuffe», et qui est, en réalité, le seul.
Oui, Tartuffe est un, et il n'y a qu'un Tartuffe.
Mais, au surplus, pourquoi mes oscillations ne seraient-elles pas la marque d'un esprit scrupuleux et modeste? Ces incertitudes impliquent le sérieux,--bien loin de l'exclure, comme quelques-uns le disent.
On peut fort bien manquer d'assurance à définir un personnage de drame ou de roman,--et ne point manquer de décision à distinguer le bien du mal; on peut être hésitant dans ses investigations et jugements littéraires,--et ferme sur ses principes de conduite.
Ils ne comptent pas.
Marceline Desbordes-Valmore.
                               un L'Amour selon Michelet.
                                   quarante-sept Victor Duruy.
                                             soixante-sept Les Snobs.
                                                quatre-vingt-quinze Figurines.
Philosophie du costume contemporain.
                     cent cinquante-quatre Objection d'un moraliste contre l'Exposition de mille neuf cents.
    cent soixante-deux Pour encourager les riches.
                              cent soixante-huit Malaise moral.
                                           cent soixante-seize Casuistique.
                                             cent quatre-vingt-quatre Bilan des dernières divulgations littéraires.
            cent quatre-vingt-onze Avantages attachés à la profession de révolutionnaire.
   deux cents Les brimades.
                                            deux cent huit Chirurgie.
                                               deux cent quinze Le patriotisme.
                                          deux cent vingt-trois La charité.
                                              deux cent trente Abel Hermant.--_Les Transatlantiques_.
                   deux cent trente-sept Henri Lavedan Maurice Donnay.--_L'Affranchie_.
                         deux cent cinquante-cinq Victorien Sardou.--_Paméla_.
                             deux cent soixante Alfred Capus.--_Mariage bourgeois_.
                      deux cent soixante-sept Jules Lemaître.--_L'aînée_.
                              deux cent quatre-vingts Berton et Simon.--_Zaza_.
                                deux cent quatre-vingt-onze Octave Mirbeau.--_L'épidémie_.
                           deux cent quatre-vingt-dix-sept Réponse à Monsieur Dubout.
                                     trois cent cinq Deux tragédies chrétiennes.
Les deux Tartuffe.
                                       trois cent trente-huit Paris.--Soc.
et de Libr.
(Lecène, Oudin et Cie)