mille huit cent quatre-vingt-huit MATHILDE.
              Mmes JUDITH.
La scène se passe dans la chambre à coucher de Mathilde.
[Illustration: Un caprice] MATHILDE, seule, travaillant au filet.
Encore un point, et j'ai fini.
Elle sonne; un domestique entre.
Est-on venu de chez Janisset? Non, madame, pas encore.
C'est insupportable; qu'on y retourne; dépêchez-vous.
Le domestique sort.
Ce sera encore un jour de retard.
Elle se lève.
LE DOMESTIQUE, rentrant.
On apporte cela à madame de chez le bijoutier.
Il donne un petit paquet à Mathilde.
Enfin! Elle se rassoit.
Quand Monsieur de Chavigny viendra, prévenez-moi.
Le domestique sort.
Nous allons donc, ma chère petite bourse, vous faire votre dernière toilette.
Voyons si vous serez coquette avec ces glands-là? Pas mal.
On n'a voulu vous montrer que dans tous vos atours.
Aurez-vous un baiser pour votre peine? Elle baise sa bourse et s'arrête.
Pauvre petite! tu ne vaux pas grand'chose; on ne te vendrait pas deux louis.
Pourquoi de telles idées? On vient, je crois; c'est lui; il m'aime encore.
UN DOMESTIQUE, entrant.
Voilà monsieur le comte, madame.
Ah, mon Dieu! je n'ai mis qu'un gland et j'ai oublié l'autre.
Le voilà, madame.
Mathilde cache sa bourse.
Bonsoir, ma chère, est-ce que je vous dérange? Il s'assoit.
Moi, Henri? quelle question! Vous avez l'air troublé, préoccupé.
J'ai envie de lui donner la bourse comme elle est.
Quelle robe as-tu donc? Tu ne sors pas? Non, je voulais...
j'espérais que peut-être?...
Vous espériez?...
Qu'est-ce que c'est donc? Tu vas au bal? tu es superbe.
Inconstant! vous ne pensez pas à moi en vous mirant dans cette glace.
Eh bien! restez, je vous en supplie.
Nous serons seuls, et je vous dirai...
Il me semble que ta pendule avance; il ne peut pas être si tard.
On ne va pas au bal à cette heure-ci, quoi que puisse dire la pendule.
Nous sortons de table il y a un instant.
J'ai dit d'atteler; j'ai une visite à faire.
Ah! c'est différent.
je ne savais pas,...
j'avais cru...
Eh bien? J'avais supposé,...
d'après ce que tu disais...
Mais la pendule va bien; il n'est que huit heures.
Accordez-moi un petit moment.
J'ai une petite surprise à vous faire.
CHAVIGNY, se levant.
Vous trouverez juste que ce soit réciproque.
Quelle surprise me destinez-vous? Rien; je n'ai pas dit ce mot-là, je crois.
Je me trompe donc, j'avais cru l'entendre.
Avez-vous là ces valses de Strauss? Prêtez-les-moi, si vous n'en faites rien.
Les voilà; les voulez-vous maintenant? Mais, oui, si cela ne vous gêne pas.
On me les a demandées pour un ou deux jours.
Je ne vous en priverai pas longtemps.
Est-ce pour madame de Blainville? CHAVIGNY, prenant les valses.
Plaît-il? Ne parlez-vous pas de madame de Blainville? Moi! non.
Je n'ai pas parlé d'elle.
Pour cette fois j'ai bien entendu.
Il se rassoit.
Et pourquoi pensiez-vous cela? Mais parce que...
parce qu'elle les aime.
Comment dit-elle donc? Je ne sais pas si je m'en souviendrai.
Elle se met au piano et joue.
Oh! pas beaucoup.
Si j'étais homme, ce n'est pas elle qui me tournerait la tête.
Avez-vous de l'or dans vos poches? Peut-être bien.
Non pas, ma chère, tant qu'il y aura des pauvres.
Aimerais-tu une bourse rouge avec un filet noir? Non, je n'aime pas le rouge.
Qu'en pensez vous? Il tire une bourse de sa poche.
Est-ce de bon goût? Voyons; voulez-vous me la montrer? Tenez.
Il la lui donne; elle la regarde, puis la lui rend.
C'est très joli.
De quelle couleur est-elle? CHAVIGNY, riant.
De quelle couleur? La question est excellente.
Je me trompe...
Je veux dire...
UN DOMESTIQUE, annonçant.
Madame de Léry! J'ai défendu ma porte en bas.
Non, non, qu'elle entre.
Venez, madame, venez, je vous en prie; on n'arrive pas plus à propos.
Mathilde vient de me faire une étourderie qui, en vérité, vaut son pesant d'or.
Figurez-vous que je lui montre cette bourse...
Tiens! c'est assez gentil.
Eh oui! elle est bleue...
C'est bien certain,...
et c'est précisément le plaisant de l'affaire...
Imaginez-vous qu'on le demande? C'est parfait.
Bonsoir, chère Mathilde; venez-vous ce soir à l'ambassade? Non, je compte rester.
Mais vous ne riez pas de mon histoire? Mais si.
Comment! vraiment vous ne bougez pas? CHAVIGNY, brusquement.
À quoi la reconnaissez-vous, s'il vous plaît? À ce qu'elle est bleue justement.
Elle a appartenu en idée à trois personnes de ma connaissance.
On dirait qu'il n'y a qu'une bourse au monde.
Non, mais il n'y a qu'une bourse bleue.
D'abord, moi, le bleu m'est odieux; ça ne veut rien dire, c'est une couleur bête.
Autant j'adore le lilas, autant je déteste le bleu.
C'est la couleur de la constance.
Bah! c'est la couleur des perruquiers.
Pourquoi donc n'y venez-vous pas? Je n'y manquerais pas pour un monde.
Je n'y ai pas pensé, et il est trop tard à présent.
Laissez donc, vous avez tout le temps.
Tenez, chère, je vais sonner.
Demandez une robe.
Nous mettrons Monsieur de Chavigny à la porte avec son petit meuble.
Allons, voilà une affaire bâclée.
Pas pour ce soir; je reste décidément.
Décidément! est-ce un parti pris? Monsieur de Chavigny, amenez donc Mathilde.
Je ne me mêle des affaires de personne.
Oh! oh! vous aimez le bleu, à ce qu'il paraît.
Moi? pas du tout: je ne sais si je sortirai.
Eh bien! c'est convenu, je vous quitte.
À propos, vous savez mes malheurs; j'ai été volée comme dans un bois.
Je vous plains bien sincèrement.
On vous les a donc confisquées? Pas du tout.
Me voilà nue pour cet été.
Voilà ce qu'on m'apporte hier à déjeuner.
Il n'y en avait pas de bleue, par hasard? Non, monsieur, pas la moindre.
Adieu, belle; je ne fais qu'une apparition.
J'en suis, je crois, à ma douzième grippe de l'hiver; je vais attraper ma treizième.
Aussitôt fait, j'accours, et me plonge dans vos fauteuils.
Nous causerons douane, chiffons, pas vrai? Non, je suis toute triste, nous ferons du sentiment.
Enfin, n'importe! Bonsoir, monsieur de l'azur...
Si vous me reconduisez, je ne reviens pas.
Je parierais que vous croyez que c'est madame de Blainville qui a fait ma bourse.
Non, puisque vous me dites le contraire.
Je suis sûr que vous le croyez.
Voilà un beau compliment que je ne mérite guère.
Oh! mon Dieu, si; et j'aimerais tout autant vous voir franche là-dessus que dissimulée.
Je vous dis que vous le croyez; c'est écrit sur votre visage.
S'il faut le dire pour vous satisfaire, eh bien! j'y consens; je le crois.
Je ne le nie pas; c'est elle qui l'a faite.
Il se lève.
Bonsoir; je reviendrai peut-être tout à l'heure prendre le thé avec votre amie.
Rien ne ressemble moins à une querelle.
C'est pour la porter.
La belle raison! Je ne suis pas femme.
Eh bien! si je ne m'en sers pas, je la jetterai au feu.
Ah! ah! vous voilà donc enfin sincère.
Eh bien! très sincèrement aussi, je la garderai, si vous le permettez.
M'aimez-vous, Henri? Répondez.
Je vous aime, et je vous écoute.
Je ne donne rien sur parole.
Voyons, Henri, je vous en prie.
Eh bien! je t'en supplie à genoux.
Je ne peux pas souffrir qu'on s'abaisse, et je te comprends moins ici que jamais.
Allons, levez-vous, et n'en parlons plus.
Adieu; à ce soir; je reviendrai.
Puisque ce n'est pas celle-là, ce sera donc l'autre que je brûlerai.
Elle va à son secrétaire et en tire la bourse qu'elle a faite.
Il ne veut pas de toi, et ne veut plus de moi.
Elle s'approche de la cheminée.
Qu'on est folle de faire des rêves! ils ne se réalisent jamais.
Ah! il ne m'aime plus, il ne m'aime plus.
Il vous aime, madame de Blainville! Elle pleure.
Allons! il n'y faut plus penser.
Elle s'assoit et attache le gland qui manquait.
MADAME DE LÉRY, derrière la scène.
Personne nulle part! qu'est-ce que ça veut dire? on entre ici comme dans un moulin.
Elle ouvre la porte et crie en riant: Madame de Léry! Elle entre.
Mathilde se lève.
Rebonsoir, chère; pas de domestique chez vous; je cours partout pour trouver quelqu'un.
Ah! je suis rompue! Elle s'assoit.
Débarrassez-vous de vos fourrures.
Tout à l'heure; je suis gelée.
Une femme de chambre ne peut pas mettre cela.
C'est vrai; je m'en ferai un petit tapis.
Vous ne croiriez jamais ce qui m'arrive.
C'est à mourir de rire.
Figurez-vous une queue,...
une queue...
Elle éclate de rire.
C'est désolant quand on est seule.
Mathilde sonne, et un domestique entre.
Le domestique sort.
Je crois qu'il ne m'aime guère, soit dit entre nous.
Voulez-vous me prêter une épingle.
Vous en avez à côté de vous.
Est-ce elle qui vous fait ces manches-là? Oui.
Très jolies, très bien, très jolies.
J'aime assez la comparaison.
On apporte le thé.
N'est-ce pas? Regardez mademoiselle Saint-Ange.
On se récrie sur la marquise d'Ermont; moi, je trouve qu'elle a l'air d'une potence.
C'est une belle tête, si vous voulez, mais c'est une madone au bout d'un bâton.
MATHILDE, versant le thé.
Allez-vous demain chez madame d'Égly? Je vous prendrai, si vous voulez.
Mais, certainement, j'irai demain.
Non, je ne peux pas; je vais au concert.
Il est vrai qu'elle est un peu drôle.
Regardez-moi donc, je vous en prie.
Pourquoi? Regardez-moi en face, là, franchement.
Qu'est-ce qui se passe donc, ma chère Mathilde? Rien, je vous jure.
Au contraire, chère; je vous supplie de rester.
Est-ce bien franc? Je reste, si vous voulez; mais vous me direz vos peines.
Mathilde secoue la tête.
Tenez, je vous aime.
Vous me croyez peut-être légère; personne n'est si sérieux que moi pour les choses sérieuses.
Je sais ce que c'est que de souffrir, on me l'a appris bien jeune encore.
Je sais aussi ce que c'est que de dire ses chagrins.
Je vous crois bonne, et surtout très sincère; mais dispensez-moi de vous obéir.
Ah, mon Dieu! j'y suis! c'est la bourse bleue.
J'ai fait une sottise affreuse en nommant madame de Blainville.
Est-il possible? Un long silence.
Mathilde se promène quelque temps, puis va s'asseoir à l'autre bout de la chambre.
Madame de Léry semble réfléchir.
Elle se lève et s'approche de Mathilde; celle-ci lui tend la main.
Moi, je vous dis: Pleurez! pleurez! Douces ou amères, les larmes soulagent toujours.
Je suis sûre qu'il l'aime, j'en suis sûre.
Non, mon enfant, ça ne se peut pas; c'est un caprice, une fantaisie.
Bien aise? bien aise de me voir pleurer? Eh! mon Dieu, oui.
J'ai vingt-cinq ans d'hier, mais je sais ce qui en est sur bien des choses.
Comment tout cela est-il venu? Mais...
je ne sais...
Il ne s'agit de rien de bien grave; mais j'ai une folle tête qui m'entraîne.
Au moment où j'allais lui donner ma bourse, il a tiré l'autre.
Il n'y a pas là de quoi pleurer.
Aïe! ce n'est pas diplomatique.
Non, Ernestine, et il m'a refusé...
Et alors...
Ah! j'ai honte...
Eh bien? Eh bien! je l'ai demandée à genoux.
Je l'ai prié,...
je l'ai supplié...
Et il n'en a rien fait; cela va sans dire.
Il est digne de vous et vous aime; mais il est homme et orgueilleux.
Quelle pitié! Et où est donc votre bourse? La voilà ici sur la table.
MADAME DE LÉRY, prenant la bourse.
Cette bourse-là? Eh bien! ma chère, elle est quatre fois plus jolie que la sienne.
D'abord elle n'est pas bleue, ensuite elle est charmante.
Prêtez-la-moi, je me charge bien de la lui faire trouver de son goût.
Vous me rendrez la vie.
Cette Blainville, avec son indigo, je la déteste des pieds à la tête.
Elle a les yeux battus jusqu'au menton.
Mathilde, voulez-vous faire une chose? Il ne nous en coûte rien d'essayer.
Votre mari viendra-t-il ce soir? Je n'en sais rien, mais il me l'a dit.
Comment étiez-vous quand il est sorti? Ah! j'étais bien triste, et lui bien sévère.
Ordonnez donc, je me soumets.
Passez dans ce cabinet, habillez-vous à la hâte et jetez-vous dans ma voiture.
Est-ce convenu? Maintenant, prenez votre bourse, et enveloppez-la dans ce papier, je vais mettre l'adresse.
Bien, voilà qui est fait.
Dites-moi du moins ce que vous voulez faire.
Allons, preste! Voilà une voiture.
C'est lui; j'entends sa voix dans la cour.
Sauvez-vous! Y a-t-il un escalier dérobé par là? Oui, heureusement.
Tenez, vous arrangerez cela en route.
MADAME DE LÉRY, seule.
Elle s'assoit et prend une brochure sur la table.
Un instant après, on frappe à la porte.
MADAME DE LÉRY, lisant d'un air distrait.
Voulez-vous du thé? Je vous rends grâces.
Je n'en prends jamais.
Il s'assoit et regarde autour de lui.
Était-il amusant, ce bal? Comme cela.
N'y étiez-vous pas? Voilà une question qui n'est pas galante.
Non, je n'y étais pas; mais j'y ai envoyé Mathilde, que vos regards semblent chercher.
Chavigny, inquiet, se lève et se promène.
Est-ce que vraiment Mathilde est à ce bal? Mais oui; vous voyez que je l'attends.
C'est singulier; elle ne voulait pas sortir lorsque vous le lui avez proposé.
Apparemment qu'elle a changé d'idée.
Pourquoi n'y est-elle pas allée avec vous? Parce que je ne m'en suis plus souciée.
Elle s'est donc passée de voiture? Non, je lui ai prêté la mienne.
Sur les?...
Sur les orangs-outangs.
J'aurais pu du moins la ramener.
Aimez-vous les romans de madame Sand? Non, pas du tout.
Vous moquez-vous de moi, madame? Peut-être; c'est selon à propos de quoi.
C'est de ma femme que je vous parle.
Bah! vous allez tomber dans la queue.
C'est vrai; je ferai aussi bien d'attendre, et j'attendrai.
Il s'approche du feu et s'assoit.
MADAME DE LÉRY, quittant sa lecture.
Certainement; vous en voyez la preuve.
Pas tant; vous avez l'air furieux.
Moi? par exemple! pas le moins du monde.
Vous ne tenez pas sur votre fauteuil.
Non, non, vous ne me remerciez pas; je vous assure, moi, que vous êtes fâché.
J'aime beaucoup cela! Que ne m'accompagnait-elle? Eh oui! c'est ce que je lui ai dit.
Mais voilà comme nous sommes, nous autres; nous ne voulons pas, et puis nous voulons.
Décidément, vous ne prenez pas de thé? Non, il me fait mal.
Eh bien! donnez-m'en.
Plaît-il, madame? Donnez-m'en.
Chavigny se lève et remplit une tasse qu'il offre à madame de Léry.
C'est bon; mettez ça là.
[Avons-nous un ministère ce soir? Je n'en sais rien.
Ce sont de drôles d'auberges que ces ministères.
Vous n'y avez pas mis assez de sucre.
Mettez-m'en un ou deux morceaux.
Comme vous voudrez; il ne vaudra rien.
Bien; maintenant, encore un peu de lait.
Êtes-vous satisfaite? Une goutte d'eau chaude à présent.
Est-ce fait? Donnez-moi la tasse.
CHAVIGNY, lui présentant la tasse.
La voilà; mais il ne vaudra rien.
Vous croyez? En êtes-vous sûr? Il n'y a pas le moindre doute.
Et pourquoi ne vaudrait-il rien? Parce qu'il est froid et trop sucré.
Eh bien! s'il ne vaut rien, ce thé, jetez-le.
Chavigny est debout, tenant la tasse; madame de Léry le regarde en riant.
Ah! mon Dieu! que vous m'amusez! Je n'ai jamais rien vu de si maussade.
Je ne vous avis jamais vu jaloux, mais vous l'êtes comme un Othello.
Comment voulez-vous que je sois jaloux? Par amour-propre, comme tous les maris.
Bah! propos de femme.
Pas tant que pour ces pauvres femmes.
Oh! mon Dieu, si.
Tout est relatif.
Oui, les caprices, par exemple.
Pourquoi pas? Eh bien! oui, les caprices.
Il est certain qu'un homme peut en avoir, et qu'une femme...
En a quelquefois.
À moins que ce ne soit un voile qui les couvre.
C'est Mathilde qui rentre.
Oh! que non; il n'est pas minuit.
Un domestique entre, et remet un petit paquet à Monsieur de Chavigny.
Qu'est-ce que c'est? Que me veut-on? On vient d'apporter cela pour monsieur le comte.
Chavigny défait le paquet, qui renferme la bourse de Mathilde.
Est-ce encore un cadeau qui vous arrive? À cette heure-ci, c'est un peu fort.
Il n'y a rien avec? pas de lettre? Non, monsieur.
Qui le lui a remis? Monsieur, il ne sait pas.
Est-ce qu'il est en bas, ce domestique? Non, monsieur; il est parti sur-le-champ.
Il n'a rien dit? Non, monsieur.
Le domestique sort.
J'espère qu'on vous gâte, monsieur de Chavigny.
Si vous laissez tomber votre argent, ce ne sera pas la faute de ces dames.
Je veux être pendu si j'y comprends rien.
Laissez donc! vous faites l'enfant.
Non; je vous donne ma parole d'honneur que je ne devine pas.
Ce ne peut être qu'une méprise.
Est-ce que l'adresse n'est pas dessus? Ma foi! si, vous avez raison.
C'est singulier; je connais l'écriture.
J'ai certainement vu de cette écriture-là quelque part.
Et moi aussi, très certainement.
Attendez donc...
Non, je me trompe.
Est-ce en bâtarde ou en coulée? Fi donc! c'est une anglaise pur sang.
Regardez-moi comme ces lettres-là sont fines.
Oh! la dame est bien élevée.
Vous avez l'air de la connaître.
MADAME DE LÉRY, avec une confusion feinte.
Moi! pas du tout.
Chavigny, étonné, la regarde, puis continue à se promener.
Ce petit poulet rouge arrive à propos.
Vous êtes dans le secret, convenez-en.
Voyons! soyez franche; dites-moi qui c'est.
Je croirais assez que c'est madame de Blainville.
Vous ruminerez lorsque vous serez couché, quand ce ne serait que par politesse.
Il n'y a donc plus de thé? J'ai envie d'en prendre.
Je vais vous en faire; dites donc que je ne suis pas bonne! Un silence.
CHAVIGNY, se promenant toujours.
Plus je cherche, moins je trouve.
C'est qu'en vérité je tombe des nues.
Je vous dis que c'est madame de Blainville.
Je porterai celle-ci sans aucun doute.
C'est le seul moyen de savoir qui l'a faite.
Je ne comprends pas; c'est trop profond pour moi.
Ah! c'est trop fort; je n'y tiens pas.
Est-ce que ce serait vous, par hasard? Un silence.
Mais finissez donc de me regarder.
Est-ce que vous me prenez pour une lettre anonyme? C'est vous, c'est quelque plaisanterie.
Il y a un complot là-dessous.
C'est un petit complot assez bien tricoté.
Avouez donc que vous en êtes.
Je vous en prie.
Je vous en supplie.
Demandez-le à genoux, je vous le dirai.
À genoux? tant que vous voudrez.
Allons! voyons! Sérieusement? Il se met à genoux en riant devant madame de Léry.
MADAME DE LÉRY, sèchement.
CHAVIGNY, se relevant.
Je crois que oui aussi.
Donnez-la-moi, je vous dirai qui a fait l'autre.
Vous le savez donc? Oui, je le sais.
Brune ou blonde? Bleue.
Est-elle petite ou grande? Donnez-moi la bourse.
Dites-moi seulement si elle a le pied petit.
CHAVIGNY, tirant la bourse bleue.
Votre parole d'honneur? Ma parole d'honneur.
CHAVIGNY semble hésiter; madame de Léry tend la main; il la regarde attentivement.
Tout à coup il s'assoit à côté d'elle, et dit gaiement: Parlons caprice.
Eh bien! et ce marché, est-ce qu'il s'envole? je croyais qu'il était conclu.
Vous renoncez donc à ce fameux nom? Allons! voyons! donnez-moi cette bourse.
Décidément, vous gardez la bourse? Il me semble que vous y tenez beaucoup.
Oui; ça me gênait, je me suis mise à mon aise.
Ah! mon Dieu! mes cheveux sont défaits d'un côté.
Elle se lève et s'ajuste devant la glace.
Vous avez la plus jolie taille qu'on puisse voir.
Une femme d'esprit comme vous...
Qu'à cela ne tienne; je suis assez bon diable.
Pas pour moi, du moins, à ce que je pense.
C'est qu'apparemment quelque autre me fait tort.
Avec votre âge et ces yeux-là, je vous en défie.
C'est cependant la vérité pure.
Si je le croyais, vous me donneriez bien mauvaise opinion des hommes.
Je vous le ferai croire bien aisément.
J'ai une vanité qui ne veut pas de maître.
Ne peut-elle souffrir un serviteur? Bah! serviteurs ou maîtres, vous n'êtes que des tyrans.
CHAVIGNY, se levant.
C'est pourtant le chapitre premier de l'histoire universelle.
C'est une question en pareille circonstance.
Il lui prend la main.
Mille obstacles nous séparent, mille chagrins nous attendent, si nous essayons de nous revoir demain.
Vous me parliez de comédie; mais il paraît qu'à l'occasion vous en joueriez d'assez dangereuses.
J'ai quelque envie d'avoir un caprice, avant de répondre à ce discours-là.
Il me semble que c'en est l'instant, puisque vous en plaidez la thèse.
Elle prend une carte dans le jeu.
Allons, comte, dites rouge ou noir.
Voulez-vous me dire quel est l'enjeu? L'enjeu est une discrétion[B].
(Note de l'auteur.)] Soit.--J'appelle rouge.
C'est le valet de pique; vous avez perdu.
Donnez-moi cette bourse bleue.
Est-elle petite ou grande, cette main? Elle est charmante et douce comme le satin.
Ernestine, je vous adore! MADAME DE LÉRY regarde brûler la bourse.
Ni moi non plus, monsieur de Chavigny.
Faites-moi la grâce de réfléchir une minute et de m'expliquer cette énigme à mon tour.
Mais enfin ce n'est pas si rare.
Mathilde entre, madame de Léry va à sa rencontre et l'embrasse.
On sait le succès prodigieux qu'elle y obtint.
On peut le considérer désormais comme faisant partie du répertoire classique de la Comédie-Française.
        Madame ALLAN-DESPRÉAUX.
La scène est à Paris.
Un petit salon.
La marquise, assise sur un canapé, près de la cheminée, fait de la tapisserie.
Le comte entre et salue.
C'est une mode qui a pourtant sa raison.
Quand on est chez soi, on est dans la rue.
Il fallait bien trouver un remède; de là vient que chacun a son jour.
Prenez votre parti et mettez-vous là.
Si vous êtes de bonne humeur, vous parlerez; sinon, chauffez-vous.
Je ne compte pas sur grand monde aujourd'hui, vous regarderez défiler ma petite lanterne magique.
Mais qu'avez-vous donc? vous me semblez...
Quoi? Pour ma gloire, je ne veux pas le dire.
Ma foi, je vous l'avouerai; avant d'entrer ici, je l'étais un peu.
Quoi? Je le demande à mon tour.
Eh bien! j'étais un peu ennuyé.
Je ne sais ce que j'ai; c'est un mal à la mode, comme vos réceptions.
Je me désole depuis midi; j'ai fait quatre visites sans trouver personne.
Je devais dîner quelque part; je me suis excusé sans raison.
Il n'y a pas un spectacle ce soir.
Je ne sais que faire, je suis bête comme un feuilleton.
Je vous en offre autant; je m'ennuie à crier.
C'est le temps qu'il fait, sans aucun doute.
Le fait est que le froid est odieux; l'hiver est une maladie.
C'est comme qui dirait une belle fluxion de poitrine.
Bien obligé de ces beautés-là.
Je suis plus que de votre avis.
C'est peut-être que nous vieillissons.
Je commence à avoir trente ans, et je perds le talent de vivre.
Je n'ai jamais eu ce talent-là, et ce qui m'épouvante, c'est que je le gagne.
Sonnez pour qu'on mette une bûche au feu; votre idée me gèle.
On entend le bruit d'une sonnette au dehors.
Ce n'est pas la peine; on sonne à la porte, et votre procession arrive.
Voyons quelle sera la bannière, et surtout, tâchez de rester.
Non; décidément je m'en vais.
Où allez-vous? Je n'en sais rien.
Il se lève, salue et ouvre la porte.
Adieu, madame, à jeudi soir.
Pourquoi jeudi? LE COMTE, debout, tenant le bouton de la porte.
N'est-ce pas votre jour aux Italiens? J'irai vous faire une petite visite.
Je ne veux pas de vous; vous êtes trop maussade.
D'ailleurs, j'y mène Monsieur Camus.
Et, à propos, savez-vous ce qu'on dit? Non.
Mais on ne vient pas: qui avait donc sonné? LE COMTE, regardant à la fenêtre.
Personne, une petite fille, je crois, avec un carton, je ne sais quoi, une blanchisseuse.
Elle est là, dans la cour, qui parle à vos gens.
Vous appelez cela je ne sais quoi; vous êtes poli, c'est mon bonnet.
Il vient un vent horrible.
LE COMTE, fermant la porte.
C'est une belle raison.
Et quoi donc? Vous me feriez peur.
Preuve de plus qu'on ne se trompe pas.
Expliquez-vous, je vous en prie.
Ah! pas du tout; ce sont vos affaires.
LE COMTE, se rasseyant.
Je vous en supplie, marquise, je vous le demande en grâce.
Vous êtes la personne du monde dont l'opinion a le plus de prix pour moi.
L'une des personnes, vous voulez dire.
Non, madame, je dis: la personne, celle dont l'esprit, le sentiment, la...
Ah, ciel! vous allez faire une phrase.
Pas du tout.
Si vous ne voyez rien, c'est qu'apparemment vous ne voulez rien voir.
Voir quoi? Cela s'entend de reste.
Je n'entends que ce qu'on me dit, et encore pas des deux oreilles.
Moi aussi, je m'en réjouirai.
Tenez, j'étais comme cela pendant qu'on me coiffait, pas plus tard que tout à l'heure.
Je poussais des soupirs à me fendre l'âme, de désespoir de ne penser à rien.
Raillez, raillez! Vous y viendrez.
C'est bien possible; nous sommes tous mortels.
Vous ne voulez pas qu'on vous fasse la cour? Non.
Je suis très bonne personne, mais quant à cela, c'est par trop bête.
Il n'y a pourtant pas de quoi se fâcher.
Ma foi, si.
Mais non, toujours: Vous êtes jolie, et puis: Vous êtes jolie, et encore jolie.
Eh, mon Dieu! on le sait bien.
Eh bien! madame, vous êtes charmante, prenez-le comme vous voudrez.
On entend la sonnette.
On sonne de nouveau; adieu, je me sauve.
Il se lève et ouvre la porte.
Attendez donc, j'avais à vous dire,...
je ne sais plus ce que c'était...
Elle ôte la bague de son doigt.
Tenez, voyez-vous, c'est le chaton.
Dites donc, marquise, sans indiscrétion, il y avait des cheveux là dedans.
Qu'avez-vous à rire? Je ne ris pas le moins du monde.
Vous êtes un impertinent; ce sont des cheveux de mon mari.
Mais je n'entends personne.
Qui avait donc sonné encore? LE COMTE, regardant à la fenêtre.
Une autre petite fille, et un autre carton.
Encore un bonnet, je suppose.
À propos, avec tout cela, vous me devez une confidence.
Fermez donc cette porte, vous me glacez.
Je m'en vais.
Je vous demande un peu si c'est là...
Voulez-vous rester ou sortir? Je vous répète que vous m'enrhumez.
Il faut décidément que je cesse de venir chez vous.
Sérieusement, vous me feriez de la peine; j'ai beaucoup de plaisir à vous voir.
Vous? Pas du tout.
Savez-vous ce que je vais faire? Je vais retourner en Italie.
Ah! qu'est-ce que dira mademoiselle...
Quelle demoiselle, s'il vous plaît? Mademoiselle je ne sais qui, mademoiselle votre protégée.
Est-ce que vous niez? C'est un conte à dormir debout.
Vous êtes dans les choeurs, mon voisin; cela est connu de tout le monde.
Comme votre mariage avec Monsieur Camus.
Et un bonnet de nuit: cela doit lui aller.
Ce sont apparemment ces demoiselles qui vous apprennent ces jolies façons-là.
LE COMTE, se levant et prenant son chapeau.
Tenez, marquise, je vous dis adieu.
Vous me feriez dire quelque sottise.
Quel excès de délicatesse! Non, mais, en vérité, vous êtes trop cruelle.
C'est bien assez de défendre qu'on vous aime, sans m'accuser d'aimer ailleurs.
De mieux en mieux.
Eh bien! je vous le permets; voyons votre éloquence.
Si vous le disiez sérieusement...
Que vous importe? pourvu que je le dise.
Quand on a peur, on ne fait pas le brave.
Eh bien! voyons.
Il y serait déjà, à votre place.
Vraiment! Eh bien! à la bonne heure.
Voulez-vous que j'appelle ma femme de chambre? Je suppose qu'elle saura vous répondre.
Vous me donnerez une représentation.
On entend la sonnette.
Encore cette sonnerie! Adieu donc, marquise.
Je ne vous en tiens pas quitte, au moins.
Il ouvre la porte.
C'est le temps qui vient de changer.
Il pleut et il grêle à faire plaisir.
Mais fermez donc la porte; vous ne pouvez pas sortir de ce temps-là.
Qu'est-ce qui peut produire une chose pareille? LE COMTE, fermant la porte.
C'est inconcevable! Tout à l'heure il faisait le plus beau ciel du monde.
Vous pouvez bien compter, par exemple, qu'avec cette grêle vous n'aurez personne.
Voilà un jour de moins parmi vos jours.
Non pas, puisque vous êtes venu.
Posez donc votre chapeau, qui m'impatiente.
Un compliment, madame! Prenez garde.
Vous qui faites profession de les haïr, on pourrait prendre les vôtres pour la vérité.
Mais je vous le dis, et c'est très vrai.
Vous me faites grand plaisir en venant me voir.
LE COMTE, se rasseyant près de la marquise.
Alors laissez-moi vous aimer.
Alors laissez-moi vous en parler.
Oh! par exemple, c'est trop fort.
Écoutez-moi un seul instant, et si vous ne me croyez pas sincère...
J'ai lu ces lettres.
Eh bien! j'ai résisté, moi, à toute la collection.
Vous êtes bien blasée, marquise.
Des injures? J'aime mieux cela; c'est moins fade que vos sucreries.
Oui, en vérité, vous êtes bien blasée.
Vous le croyez? Eh bien! pas du tout.
Comme une vieille Anglaise, mère de quatorze enfants.
Comme la plume qui danse sur mon chapeau.
Réfléchissez; c'est un calcul bien simple.
Qu'est-ce que cela me fait que vous me croyiez ou non? Encore mieux.
Oui, de nourrice.
Les femmes s'imaginent qu'elles savent toute chose au monde; elles ne savent rien du tout.
LE COMTE, mettant la bûche.
À votre aise; faites comme chez vous.
Il n'y a rien là qui puisse vous blesser.
La feu ne va pas; la bûche est de travers.
LE COMTE, arrangeant le feu.
Est-ce être vieux que d'être immortel? Monsieur, voilà de la poésie.
Vous vous embrouillez; qu'est-ce qui est toujours vieux, et qu'est-ce qui est toujours jeune? L'amour.
Monsieur, voilà de l'éloquence.
L'amour est mort, vive l'amour! L'amour? L'amour.
Et quand même on ne ferait que s'imaginer...
Donnez-moi l'écran qui est là.
Celui-là? Non, celui de taffetas; voilà votre feu qui m'aveugle.
LE COMTE, donnant l'écran à la marquise.
Et toujours nouveau, comme dit la chanson.
Que voulez-vous donc qu'on invente? Il faut apparemment qu'on vous aime en hébreu.
Donnez-moi le coussin qui est près de vous.
LE COMTE, prenant le coussin et le tenant à la main.
Monsieur, voilà de la mythologie.
LE COMTE, tenant toujours le coussin.
Il pose le coussin à terre devant la marquise, et se met à genoux dessus.
J'ai bien l'honneur de vous saluer.
Elle se lève.
LE COMTE, toujours à genoux.
Marquise, au nom du ciel! cela est trop cruel.
Vous me rendrez fou, vous me désespérez.
Cela vous passera au Café de Paris.
LE COMTE, de même.
Non, sur l'honneur, je parle du fond de l'âme.
Je n'exagère pas en m'exprimant ainsi;...
oui, depuis plus d'un an, je vous adore, je ne songe...
La marquise sort et laisse la porte ouverte.
Il va pour sortir, et voit la marquise.
Ah! marquise, vous vous moquez de moi.
LA MARQUISE, appuyée sur la porte entr'ouverte.
Vous voilà debout? Oui, et je m'en vais pour ne plus jamais vous revoir.
Venez ce soir au bal, je vous garde une valse.
Jamais, jamais je ne vous reverrai! je suis au désespoir, je suis perdu.
Qu'avez-vous? Je suis perdu, je vous aime comme un enfant.
Je vous jure sur ce qu'il y a de plus sacré au monde...
Elle veut sortir.
C'est moi qui sors, madame; restez, je vous en supplie.
Ah! je sens combien je vais souffrir! LA MARQUISE, d'un ton sérieux.
Mais, enfin, monsieur, qu'est-ce que vous me voulez? Mais, madame, je veux,...
je désirerais...
Quoi? car enfin vous m'impatientez.
Attendez donc, vous êtes plus riche que moi.
Un mot, par grâce! ma vie est dans vos mains.
Par conséquent, nous causerons de ceci.
Ce que j'ai osé vous dire ne vous déplaît donc pas? Mais non.
Voici mon second proverbe: c'est qu'il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée.
Par conséquent aussi, vous allez me donner le bras pour aller dîner chez ma mère.
Après cela, vous irez chez Fossin.
Chez Fossin, madame? pour quoi faire? Ma bague.
Ah! c'est vrai, je n'y pensais plus.
Vous me comblez de joie!...
comment vous exprimer...
Mais fermez donc cette malheureuse porte! cette chambre ne sera plus habitable.
Madame Allan-Despréaux et M.
mille huit cent quarante-neuf LA MARÉCHALE.
         Madame MÉLINGUE.
        Mademoiselles JUDITH.
Costumes du temps de Louis seize.
Sur le théâtre elle a jeté Son petit bouquet poétique.
Pourvu que vous l'ayez porté, Le reste est moins, en vérité, [Illustration: Louison] LISETTE, seule.
Me voilà bien chanceuse; il n'en faut plus qu'autant.
Le sort est, quand il veut, bien impatientant.
J'avais pour précepteur le curé du village; J'appris ce qu'il savait, même un peu davantage.
Mon père était fermier; j'étais sa ménagère.
Gouvernante de quoi? monsieur n'a pas d'enfants.
Jusque-là mon destin ne faisait pas grand'peine.
La maréchale m'aime; au fait, c'est ma marraine.
Sa bru, notre duchesse, a l'air fort innocent.
Un diamant, à moi! la chose est assez claire.
Ainsi, tout simplement, monsieur veut m'acheter.
et monseigneur aussi.
Personne encore ici?--L'on va souper, je croi.
C'est Lisette.--Elle écrit.--Bon! c'est sans doute à moi.
Les femmes ont vraiment un instinct que j'admire, D'écrire bravement ce qu'elles n'osent dire.
Le souper est-il prêt? Bonsoir, belle Lisette.
LISETTE, se levant.
Troublée, oui, sur l'honneur.
Elle lui donne la lettre et veut sortir.
Non parbleu! Reste là.
Que veut dire ceci? Que vois-je? Mon anneau que tu me rends ainsi? Il lit.
Penses-tu que je trompe, et m'en crois-tu capable? Il lit.
Servante! ce mot-là me choque au dernier point.
Oublions ce billet, n'y songeons plus, Lisette.
Mais, monseigneur, pourtant...
On ouvre la porte du fond.
Deux mots:--on va souper; les gens ouvrent déjà.
Ce n'est pas un amant, c'est un ami qui t'aime, Songes-y.
Mais, dans ce triste hôtel toujours emprisonnée, Tu n'en saurais sortir sans être soupçonnée.
Chez moi, seuls, en secret, nous trompons tous les yeux.
À quatre pas d'ici nous serions odieux.
Telle est la loi du monde; il en faut être esclave.
Tout s'excuse ici-bas, hormis la maladresse.
--Mais avec tout cela, je n'ai su que répondre.
Ouais! il faut y songer; monseigneur n'est pas doux.
Ah! Louison, malheureuse! Est-ce qu'un grand seigneur va te rendre amoureuse? Est-ce que?...
Quels beaux tire-bouchons vous avez aux oreilles! Quelle robe! on dirait d'une ruche d'abeilles.
Quand j'ai mon habit neuf, jamais je ne m'assois.
Fort bien, cela pourrait gâter ta broderie.
Oh! ce n'est plus du tout comme de votre temps.
C'est la grande Nanon qui fait de l'herbe aux champs.
Pierrot est sacristain, et Thomas fait la guerre; Catherine est nourrice, et Nicole...
Votre père, pardine! il ne lui manque rien.
On est sûr, celui-là, qu'il mange et qu'il dort bien.
Ceux qui vivent chez lui n'ont pas la clavelée.
Toi, Lucas? Un chien regarde bien...
Quand on va dans le monde...
Vingt-six livres par mois, et presque rien à faire.
Quand on a de l'esprit, l'emploi ne manque pas.
Peste! voilà de quoi mettre en jeu tes talents.
On ne vous voit plus rien, qu'un peu dans la poitrine.
Pourtant, malgré vos noeuds et vos mignons souliers, Je vous épouserais encor, si vous vouliez.
Écoutez, puisqu'enfin la parole est lâchée, Et puisqu'à votre avis vous n'êtes point fâchée.
Je sais signer moi-même, et je lis dans des livres.
C'est déjà quelque chose.
À présent, autre idée: Ma tante Labalue est presque décédée.
Elle a mis trois quarts d'heure à faire un testament, Et j'hérite de tout universellement.
Ça commence à sourire.
Encore une autre histoire: Thomas donc est soldat, embarqué pour la gloire.
Contre la pharmacie avez-vous à reprendre? On n'est point obligé d'y goûter pour en vendre.
Mais, voyez-vous, le tout est d'être ou de paraître.
Vous portez du clinquant, mais c'est à votre maître.
Ce grand homme l'a dit, c'est son opinion, Et c'est pourquoi, jarni! j'ai de l'ambition.
Je t'écoute, Lucas; ta rhétorique est forte.
Changeras-tu d'avis? Eh bien! reste à l'hôtel, et ne t'éloigne pas.
Observe monseigneur, et suis bien tous ses pas.
 Si tu le vois seul, mets-toi sur son passage.
Mais vous consentez donc? Va-t'en.
Dépêche,--hors d'ici.
Va, ne bavarde pas surtout dans la maison.
LA MARÉCHALE, LE DUC, LA DUCHESSE, LISETTE, dans le fond.
Vous ne venez donc pas à l'Opéra, ma chère? Non, monsieur, pas ce soir.
C'est une fête où va tout ce qui touche au roi.
Une fête? pour qui? Vos querelles, mon fils, me font mourir de rire.
À Lisette, qui veut sortir.
Lisette, demeurez; j'ai deux mots à vous dire.
Bon! souffrante, c'est là votre excuse ordinaire.
Mais s'il est vrai, mon fils...
Souffrante! voilà bien le grand mot féminin.
La belle invention! L'exigez-vous, monsieur? J'obéis.
Permettez-vous, monsieur? À part.
Le diable est donc logé dans la tête des femmes! Haut.
Allons! j'irai donc seul.--À votre jeu, mesdames.
On joue aussi, monsieur, quelquefois chez la reine.
Vraiment la patience en devient malaisée.
Je m'en vais me vêtir; adieu.
À sa mère.
Lucile, vous souffrez? Qu'avez-vous, dites-moi? On vous tourmente un peu.
Je devrais,--pardonnez,--je ne sais pas moi-même.
LISETTE, en sortant.
Je devrais obéir,...
et j'en suis incapable.
Tout ce qu'il dit est vrai; la faute en est à moi.
Je le blesse, le fâche, et je ne sais pourquoi.
Je sens trembler ma main quand je lui prends le bras...
Quelqu'un est entre nous, que je ne connais pas.
Ne vous en plaignez pas! Vos pleurs me font envie.
Laissez-vous être vraie, et sachons ce mystère.
Je n'ai point de secret.
Mais je ne puis parler.
Votre mère, Lucile, à son dernier soupir, Vous a léguée à moi.--Vous devez obéir.
S'il est vrai, mon enfant...
À Lisette qui entre.
LISETTE, à la duchesse.
Votre marchande est là, madame; on m'a chargée...
Pas ce soir,--qu'on revienne.
Tantôt, s'il m'en souvient, vous l'aviez demandée.
Rien qu'en changeant de robe on peut changer d'idée.
--Comme vous pâlissez! Qu'avez-vous, mon enfant? Oui,...
cette femme-là;...
sa vue,...
en ce moment...
Mais cette femme-là, ma belle, c'est Lisette.
Entrons chez vous.--Venez faire un peu de toilette.
Plaisons d'abord, petite, et le reste est à nous.
Allons, courage, allons.
Devant votre bonté ma volonté s'incline: Vous m'avez rappelé que j'étais orpheline.
Je suis depuis tantôt caché dans le grenier.
Voyons; j'avais tantôt préparé ma harangue.
Il ne faut point ici s'entortiller la langue.
Que vais-je dire au duc?--Je dirai: Monseigneur...
Oui, monseigneur, d'abord; c'est juste et c'est flatteur.
Or, mam'selle Louison...
Non, je dirai: Lisette.
C'est son nom de gala; respectons l'étiquette.
Lisette donc et moi, nous sommes résolus...
nous sommes enclins...
Ce n'est pas ça non plus.
Reprenons: Monseigneur...
C'est vexant quand j'y pense; Tantôt, dans le grenier, j'étais plein d'éloquence.
si le ciel,...
les enfers...
J'y suis.--Si les héros qui purgeaient l'univers...
--Monseigneur, si les rois, si les ducs ont aimé...
Je ne trouverai rien, je suis trop enrhumé.
On entend une sonnette.
On a sonné là-bas.--C'est Louison qu'on appelle.
BERTHAUD, LISETTE, portant une robe sur le bras.
Bon, je vais lui parler.
Oh! j'ai dans le grenier préparé mon discours.
Songe que les meilleurs sont toujours les plus courts.
Le mien est admirable, et j'en fais mon affaire.
Il est vrai qu'à présent je ne m'en souviens guère.
Je te quitte, on m'attend; mais je vais revenir.
LE DUC, habillé.
BERTHAUD, saluant à plusieurs reprises.
c'est Berthaud qu'on me nomme.
Je suis venu...
Il se retire en saluant.
Eh! qu'elle attende! Elle a ses femmes, je suppose.
Elle boude ce soir, mais, pour si peu de chose.
Crois-tu du rendez-vous l'espoir abandonné? Monseigneur, c'est vous seul qui vous l'étiez donné.
Je te le donne encor.
Ses caprices ne sont qu'un peu de jalousie.
Elle prétend, au vrai, détester l'Opéra; Elle n'y viendrait pas, mais elle m'y suivra.
De grâce, écoutez-moi.
Déjà dans ce dessein sans doute elle s'apprête.
On t'appelle.--Au revoir.
C'est dit, je suis berné,--je suis presque...
Je verrai la duchesse, et j'y vais de ce pas.
Madame...--O ciel! je sens mon sang-froid s'altérer.
Que voulez-vous, l'ami? Hé bien! qu'est-ce? Madame, je venais...
BERTHAUD, à part.
Il paraît que l'on a l'oreille dure ici.
S'il se pouvait pourtant, madame...
Oh! mon heure viendra.--Je vais, dans mon grenier, Retoucher mon discours pour me désennuyer.
LA MARÉCHALE, seule.
Il n'en faut plus douter, la duchesse est jalouse.
Lucile doute encore et voudrait hésiter.
Faible contre elle-même et contre ses alarmes, Ses regards indécis sont voilés par les larmes.
Et mon fils? Seul? Je ne sais; sa toilette a peine à s'achever.
Telle robe lui plaît qui bientôt l'importune; Elle en regarde dix avant d'en choisir une.
Faites qu'en ce moment une autre vous remplace.
LISETTE, ouvrant la porte du fond.
Holà! quelqu'un! Marton! Par la grand'salle.
Une des femmes paraît, Lisette lui parle bas; la femme sort par le fond.
Louison, c'est grâce à moi que vous êtes ici.
Ce brillant...
Prenez garde, Louison! Qu'on soit, je le répète, obligée à se taire.
On m'appelle Lisette.
Ce coeur voudrait s'ouvrir, mais...
Non, madame, hésiter quand vous parlez ainsi, C'est trop souffrir pour moi; cette bague...
est à lui.
Elle se met à genoux.
Mon fils? Je le savais.--Levez-vous donc, ma chère.
Vous avez, en tout cas, mieux fait que de vous taire.
Mais que prétendez-vous? LISETTE, se levant.
Mon orgueil tout entier est encore à genoux.
Vous parlez haut, Lisette, et changez de langage.
Ma foi, madame, c'est celui de mon village.
Mais, dans cette maison, à jaser de la sorte, Songez-vous qu'il se peut...
Vous venez à l'instant de l'avouer vous-même.
Votre maîtresse est là; pas un mot de ceci.
Mon fils dit qu'il vous aime,--éloignez-vous d'ici.
Puisque votre vertu se croit calomniée, Vous la verrez sans peine ainsi justifiée.
Vous avez tant d'esprit! trouvez quelque raison; Inventez un prétexte, et quittez la maison.
Mais je ne l'aime pas, madame! Non, je l'écoute dire, et je reste muette.
Je perdrais patience à voir ainsi mentir.
Je perdrais patience à plus longtemps souffrir.
Nous en reparlerons demain;--bonsoir, Louison.
Demain! Elle est partie.--Un accent de colère N'a point accompagné sa parole dernière.
Peut-être elle me plaint, tout en me condamnant.
Mais que me reste-t-il? que faire maintenant? Demain, a-t-elle dit.--Jamais! c'est impossible.
Le mal est trop réel, le soupçon trop horrible.
J'attendais, pour entrer, qu'on voulût bien de moi.
Mais, ma chère, en effet, j'ai grand besoin de toi.
Tantôt j'étais souffrante, inquiète, et peut-être J'ai laissé devant toi quelque souci paraître.
Voici ma main; oublie un instant de caprice.
LISETTE, baisant la main de la duchesse.
Ah! madame! Le duc est cette nuit au bal de l'Opéra.
Maintenant que les gens me viennent avertir, Le courage me manque au moment de partir.
Vas-y, Louison; veux-tu? Prends ce domino-là, qui m'étouffe et me lasse.
Elle lui donne son domino et son masque.
Tâche d'entendre un peu, de beaucoup regarder.
BERTHAUD, d'un ton froid.
Vraiment? et d'où te vient ce visage tragique? Ne m'interrogez pas.
Ce n'est pas malaisé.--Je sais tout.
Vous l'osez demander?--J'ai tout vu.
Elle éclate de rire.
Vous riez? vous joignez l'astuce à l'artifice? LISETTE, lui faisant tenir le domino.
Tiens, nigaud, prends ceci.
Hé! non, c'est pour m'aider.
Viens, marchons de ce pas.
Où? Je te le dirai.
Oui, madame, je reste, et Louison prend ma place.
Cette pauvre Louison, vous l'aimez, n'est-ce pas? Sans doute.
Puisque j'en souffre tant, j'en veux être certaine.
J'étais bien aise aussi de réparer mes torts, Car j'ai failli tantôt mettre Louison dehors.
Ma raison me trahit et se change en effroi.
Je me vois laide.
Et lui, madame, hélas! c'est bien tout le contraire.
Le ciel a pris plaisir à le former pour plaire.
Si vous êtes sa femme...
[Note C: Ces vers et les dix-neuf suivants se suppriment au théâtre.
(Note de l'auteur.)] Oui, j'ai tort de pleurer, c'est ce qui me désole.
Vous savez ses grands airs, et combien elle est belle.
Oui, c'est une superbe et sotte créature.
Un noeud qu'elle portait tomba de sa coiffure.
Je ne vous blâme pas d'être un peu trop sensible.
Prenez quelque repos, enfant, s'il est possible.
Laissez là vos chagrins, et la dame aux grands airs[D].
(Note de l'auteur.)] Grâce pour mes chagrins, madame, ils me sont chers.
Je vis le duc fêté, bienvenu près du roi, Joyeux, heureux partout,...
excepté près de moi.
Mon coeur, qui d'un soutien s'était fait l'habitude, Pour la première fois connut la solitude.
avant tout, c'est souffrir! Elle pleure.
Je ne vous blâme point, je vous l'ai dit, Lucile.
Vous voulez qu'on vous aime, et rien n'est plus facile.
Je vous en prie encor, prenez quelque repos.
Je veux, en vous quittant, vous répondre en deux mots.
Rappelez-vous ceci, que vous dit une mère.
Marton est là, je crois, je vais vous l'envoyer.
LA DUCHESSE, seule.
C'est mon rôle à présent.-- Elle s'assoit sur un sofa.
Mon Dieu, quel triste jour! ma force est épuisée.
Le sommeil, malgré moi, m'accable;--ma pensée M'échappe, puis revient, puis s'arrête lassée.
Voyons, tâchons de lire un peu.
Elle prend un livre, l'ouvre, puis le remet sur la table.
Un roman, juste ciel!--mes yeux sont assoupis.
Quel ennui que l'attente! Elle tire sa montre.
LA DUCHESSE, endormie, LE DUC.
Non, l'on ne vit jamais pareille extravagante.
Se voir apostropher au bal par sa servante! C'est un peu plus qu'étrange.
Était-ce bien Louison? Il faut que cette fille ait perdu la raison.
Que faisait-elle là?--Dort-elle en conscience? Qui sait? J'en veux un peu faire l'expérience.
Hé, duchesse!--Elle dort et très profondément.
Je ne l'ai jamais vue ainsi;--mais c'est charmant.
Qu'a-t-elle dans la main? Sa montre? Hé, oui vraiment.
Une heure du matin!--on prétend que c'est tard.
Je ne lui vis jamais faux-semblant ni détour.
C'est moi qu'elle attendait, c'est clair comme le jour.
Dans mes bras, mon ami.
Valait-il mieux dormir? LE DUC, à la maréchale.
J'ai donc parlé bien haut? Non.
On entend rire dans la coulisse.
Qu'est ceci? Vous savez qu'elle part? Elle-même.
Elle vient, ce soir, à l'Opéra, De tout me déclarer, jusqu'au mari qu'elle a.
Eh! tenez, les voici.
Vous voulez nous quitter sans qu'on vous le permette? Je venais demander cette permission.
Vous épousez...
monsieur? Oh! oui.
Fils d'un de vos fermiers.
BERTHAUD, à la duchesse.
LA DUCHESSE, à Lisette.
Il n'est pas beau, Louison.
LISETTE, à la duchesse.
Vous êtes un fripon.
BERTHAUD, à Louison.
Et votre poulet froid, sans compter la bouteille, Vous en trouvez-vous bien? Je...
Je me rattraperai chez nous.
LISETTE, à la maréchale.
Madame, riez-vous de mon futur ménage? LA MARÉCHALE, l'attirant à part.
Non, Louise, j'ai compris, et je vois ton courage.
Quant à ton prétendu...
De trouver un prétexte.
Aimez bien votre femme; elle est bonne et jolie.
C'est encore ici-bas la plus sage folie.
qui avait joué le rôle de Louison avec beaucoup de talent.
mille huit cent quarante-neuf LA COMTESSE DE VERNON.
      Madame ALLAN-DESPRÉAUX.
VICTOIRE, femme de chambre de la comtesse.
_La scène est à la campagne_.
Mon neveu, dis-tu, n'est point ici? Non, monsieur, je l'ai cherché partout.
C'est impossible; il est cinq heures précises.
Ne sommes-nous pas chez la comtesse? Oui, monsieur, voilà son piano.
Est-ce que mon neveu n'est plus amoureux d'elle? Si fait, monsieur, comme d'habitude.
Est-ce qu'il n'a point reçu ma lettre? Pardonnez-moi, ce matin même.
Il doit donc être dans ce château, puisque je ne l'ai pas trouvé chez lui.
De Montgeron ici il y a deux lieues et demie.
Bien au contraire, ils sont fort bons.
Je lui avais mandé tout cela avec la plus grande exactitude.
Or, il est cinq heures précisément, et quelques minutes maintenant.
Mon calcul n'est-il pas exact? Parfaitement, monsieur, mais mon maître n'y est point.
Je le crois bien.
Je lui avais écrit que Monsieur Desprez, avant-hier soir, était venu me rendre visite.
Monsieur Desprez arrivait de Saint-Cloud.
Ce fut donc à Compiègne que je me rendis.
Sans aucun doute.
Le ministre était à la chasse.
Cela était fâcheux.
Point du tout.
Je tiens seulement à te faire remarquer combien je suis ponctuel en toute chose.
Oh! pour cela oui.
La ponctualité est, en ce monde, la première des qualités.
On peut même dire que c'est la base, la véritable clef de toutes les autres.
La tienne va-t-elle bien, mon ami? Je la mets à l'heure continuellement, monsieur.
À Gotha, monsieur? À Gotha.
C'est un grand honneur pour ton maître.
Oui, monsieur, mais il est sorti.
Voilà ce que je ne puis comprendre.
Ce n'est pas qu'il oublie, c'est qu'il pense à autre chose.
Il faut qu'il soit en route, sans faute, demain matin, pour l'Allemagne.
Et il n'a donné aucun ordre pour son départ? Non, monsieur.
Et qu'a-t-il mis dedans? Un papier de musique.
Enfin, qu'a-t-il dit, qu'a-t-il fait? Il a chanté, monsieur, toute la journée.
Il a chanté? À merveille, monsieur; c'était un plaisir de l'entendre.
Le beau prélude pour un ambassadeur! Tu as quelque bon sens, Germain.
Tu ne sais pas de quoi tu parles.
Dame! monsieur, de la grande-duchesse; c'est vous qui me dites qu'elle est accouchée.
Il est vrai qu'elle a donné le jour à un nouveau rejeton d'une tige auguste.
Et où est-elle, la comtesse? Monsieur, elle n'est pas levée.
À cette heure-ci! c'est inconcevable.
Elle ne dîne donc pas, cette femme-là? Non, monsieur, elle soupe.
Tout l'effet de la scène a été manqué.
Cela ne m'étonne pas.
L'hiver dernier, vous étiez absent, lors du mariage de monsieur son frère.
Il devait, comme vous pensez, faire les honneurs au repas de noces.
J'entre chez lui, vers le soir, pour l'aider à faire sa toilette.
Puisque mon maître a du mérite.
Sans doute, mais cela suffit-il? Il m'avait promis de se corriger.
Au baron qui rit.
Et vous, maraud, tout le premier.
Monsieur, c'est monsieur le baron.
C'est sûrement celui-là qu'il a si bien serré.
Vous voyez, mon neveu, que je suis exact, je suis arrivé à l'heure dite.
Et vous, êtes-vous disposé à partir? À partir? Oui, demain matin.
Pour la comtesse? Pour la grande-duchesse.
Oubliez-vous que vous êtes chargé?...
C'est que je confondais, parce que j'ai aussi une lettre à écrire à la comtesse.
L'avez-vous vue? Non, elle dort.
Ses discours n'ont pas le sens commun.
S'il en est ainsi, vous n'avez qu'à dire.
Parlez, monsieur, je vous écoute.
Il s'agit de notre ambassade.
Sa Majesté connaît mon dévouement.
Vous serez donc prêt...
Dans ma...
Ah! parbleu! c'est vrai.
On me l'aura donnée sans doute avec mes gants et mon mouchoir.
Ces gens-là ne font attention à rien.
Je puis vous assurer, monsieur...
Laisse-nous, ne dis mot, et va tout préparer.
Hélas! je ne le sais que trop.
Oh! pour cela, je vous le promets.
Sérieusement? Très sérieusement.
Allez donc achever de donner vos ordres.
Oh! ne vous mettez pas en peine.
Je sais comment il faut s'y prendre vis-à-vis d'eux.
Je me ferai écrire partout.
Il faut que je sache seulement le nom de votre rapporteur, et j'irai moi-même.
Mes juges? à propos de quoi? Pour votre procès.
Mais je n'ai point de procès.
Mais il ne faut pas que cette inclination traverse nos plans, s'il vous plaît.
Ne craignez rien, allez, soyez en paix.
À la bonne heure.
Allez chez Monsieur Duplessis, soyez en paix, je me charge du reste.
Nous verrons votre exactitude.
Je vais surveiller Germain, de peur qu'il ne fasse quelque méprise.
Je vais achever de mettre mes papiers en ordre.
J'en ai beaucoup.
Ne m'arrêtez donc pas, je vous prie.
LE BARON, s'arrêtant au moment de sortir.
En voici bien d'une autre! Cela me donne beaucoup d'affaires, comme vous voyez.
Mais on ne se marie pas la veille d'un départ.
C'est apparemment pour votre retour.
Non pas; mon sort se décide aujourd'hui.
Vous n'y pensez pas, mon ami.
J'y pense très fort, car je ne partirai qu'après et selon sa réponse.
Je parle de ce qui est convenable, et ceci ne l'est pas du tout.
C'est ce dont je me soucie fort peu.
Le marquis se met au piano et prélude.--À part.
En vérité, ce garçon-là est fou; il est impossible qu'il aille à Gotha.
On entend sonner.
Grand Dieu! c'est la comtesse qui sonne...
Je vais manquer M.
Mon neveu, de grâce, écoutez-moi.
Monsieur, je vous croyais parti.
Vous êtes amoureux de la comtesse.
C'est mon secret.
Vous venez de me le dire.
Si cela m'est échappé, je ne m'en cache pas.
Ne plaisantons point, je vous prie.
Voici ce que je vous propose.
Deux choses sont qu'il faut mener à bien, votre mariage et votre ambassade.
Ne sacrifiez pas l'un à l'autre.
Je ne demande pas mieux.
Voyez donc la comtesse, obtenez une réponse.
Ainsi elle pourrait nous rejoindre.
Vous avez là une excellente idée.
N'est-il pas vrai? Si elle refuse...
Si elle refuse, je la quitte pour jamais.
C'est cela même; vous fuyez une ingrate.
Ah! je l'adorerai toujours! Certainement.
On n'a pas su le guider jusqu'ici.
Allons, il peut venir à Gotha.
Voilà qui est convenu; je vous laisse.
Elle est peut-être distraite? Oui, elle est distraite.
C'est insupportable, cela.
Oh! je vous en réponds.--Je vais chez Monsieur Duplessis.
On a mille lettres à répondre.
Elle veut que je lise un roman nouveau,...
tout cela ne peut pas s'accorder ensemble,...
vous en conviendrez bien.
Oui, oui, songez à votre mariage.
Cette diable d'affaire-là me tourne la tête! Je n'y pense jamais.
Je ne vous reconduis pas.
Hé! non, non.
Vous vous moquez de moi.
À part, en s'en allant.
Il voulait, disait-il, surveiller Germain, mais je vais le faire surveiller lui-même.
Holà! oh! quelqu'un! Qu'est-ce que veut monsieur le marquis? Donnez-moi ma robe de chambre.
Vous badinez, monsieur le marquis.
Hé! ah!...
On a dit à madame la comtesse que vous étiez ici, et elle va venir.
Pourquoi cela? Je m'en vais faire mettre mes chevaux, et j'irai chez elle.
Mais, monsieur, vous y êtes, chez elle.
Vous avez raison;...
c'est que je pensais...
Monsieur, voilà madame.
LA COMTESSE, en entrant.
François, dites à Victoire de venir.
Me voilà, madame.
C'est bon.--Monsieur de Valberg, je suis enchantée de vous voir...
Vous avez été hier de la distraction la plus divertissante du monde...
Je vous aime à la folie comme cela.
Mademoiselle, je veux absolument avoir ma robe.
Donnez-moi un autre collet.
Elle s'assied à sa toilette.
Celui-ci va à faire horreur.
C'est qu'il y a là un pli...
Oui, un pli, voyons.
Elle se mire.
Eh bien! voilà ce que je veux dire.
Il va à merveille comme cela.
Et quand madame le veut-elle? Quand? mais demain matin.
Il n'y a qu'à envoyer François tout à l'heure, j'en suis très pressée.
Il n'y aura peut-être pas assez de temps.
C'est que rien n'est plus vrai.--Madame me gronde.
C'est bon, c'est bon, donnez-moi du rouge.
Eh bien! monsieur de Valberg, vous ne dites rien? Mais vous ne m'écoutez pas, madame.
LA COMTESSE, mettant son ruban.
Victoire! Madame? Je ne sais plus ce que je voulais dire, avec vos contrats.
Ah! je vous le dirai, moi, quand vous voudrez m'entendre.
Je vous entends toujours avec plaisir.
Aurez-vous du monde aujourd'hui? Non, si vous voulez.
Victoire! qu'on ne laisse entrer personne.
Je m'en vais le dire, madame.
Je vous suis obligé, parce que j'ai à vous parler très sérieusement.
LA COMTESSE, à Victoire.
Ma belle-soeur, pourtant.
Elle raffole de vous, monsieur de Valberg.
Victoire, dites qu'on laisse entrer aussi Monsieur de Clervaut.
Est-ce là tout? Ah! madame, Monsieur de Latour aussi, je vous prie.
Monsieur de Latour? Eh bien! oui, Monsieur de Latour; je le veux bien.
Je m'en vais le dire.
Attendez.--La liste d'hier.
Mais, madame a laissé entrer tout le monde.
Vous croyez? J'en suis sûre.
Eh bien! en ce cas-là, tout le monde.
Madame aura-t-elle besoin de moi? Non, non.--Cependant ne vous éloignez pas...
Qu'on m'avertisse quand mes étoffes viendront.
Vous faites des emplettes? Oui, pour cet hiver.
Vous aimez beaucoup le monde, madame.
Sans doute, je ne connais que cela.
Sur les bords du Rhin? Oui.
C'est une faculté qui m'est refusée.
On me montre des châteaux, des bois, des rivières, des églises surtout...
À se faire Turc pour rester chez soi.
Voilà comme j'ai vu l'Allemagne.
C'est pourtant cette route-là, sans doute, que nous allons prendre avec le baron.
Est-ce qu'il est ici, le baron? Oui, madame, il vient d'arriver.
LA COMTESSE, riant.
Si fait, si fait, c'est à merveille.
Je le croyais.
Je me trompe quelquefois, et c'est insupportable.
Non, non.--Je vous trouve charmant comme cela.
Elle cherche quelque chose.
Qu'est-ce que vous voulez? Du tabac? j'en ai de fort bon.
Il ouvre sa tabatière.
Ah! j'oubliais bien! Quoi? Vous voyez ce papier-là.
Je ne sais pas deviner, dites-moi tout de suite.
C'est que si vous voulez vous remarier...
LA COMTESSE, cherchant sur son piano.
Eh bien? Qu'est-ce que vous cherchez encore? LA COMTESSE, cherchant.
Parlez, parlez toujours.
Vous seriez la plus heureuse femme du monde avec moi.
LA COMTESSE, cherchant toujours.
Avec vous? Oh! sûrement.
Je ne le trouve pas; c'est inconcevable.
Qu'est-ce que vous cherchez donc là? Un papier que j'avais tout à l'heure.
Est-ce une chose de conséquence? Oui et non, c'est une chanson.
J'en ai un recueil; si vous voulez, je vous le prêterai.
Il est très complet depuis mille six cent cinquante.
C'était une chanson, nouvelle.
Il y en a beaucoup dedans.
Des chansons nouvelles? Oui, pour ce temps-là.
LA COMTESSE, riant.
De mille six cent cinquante! ah! ah! ah! vous êtes toujours le même.
Oui, je suis constant.
Cela ne réussit pas toujours, comme vous savez, avec les femmes.
Voici une visite.
Eh! c'est votre domestique.
Eh, morbleu! il s'agit bien...
Ah! ah! madame, c'est assez singulier; c'est une romance.
Est-ce celle que vous cherchiez? Voyons; mais il me semble que oui.
Vous me l'aviez volée apparemment.
Elle se met au piano et joue.
GERMAIN, à part.
Justement, c'est celle de la malle.
Monsieur, monsieur le baron m'a dit de vous demander...
Quoi? qu'est-ce que c'est.
Si vous songiez à vos affaires.
Eh! oui, tu viens nous déranger...
Il est retourné encore chez Monsieur Duplessis; il paraissait tout bouleversé.
LE MARQUIS réfléchit.
Tu as bien fait.
Mais il me semble...
Ce n'est pas cela, madame, ce n'est pas cela, vous vous trompez.
Il va au piano.
Mais j'y vois clair apparemment.
Il ne me semble pas qu'ils parlent beaucoup d'affaires.
Monsieur le baron m'a dit de saisir au vol quelques mots de leur entretien.
Il se retire lentement.
Vous voyez bien que c'est écrit ainsi.
Oui, pour la musique.
Mais les paroles...
Les paroles, je ne les sais pas.
Comment! elles sont de...
Fanny, l'heureux mortel qui près de toi respire...
GERMAIN, près de la porte.
Cela ne prend pas le chemin de Gotha.
J'ai oublié le reste; c'est singulier.
Très singulier, avec votre mémoire! Oui, ordinairement je retiens tout ce que je veux.
Voilà vos étoffes, madame.
On vous demande? je ne veux pas vous retenir plus longtemps.
Ne venez-vous pas avec moi? vous me donnerez votre avis.
Non, je ne sortirai pas aujourd'hui.
J'attends quelqu'un à qui j'ai à parler.
Ici? chez moi? Oui;--et à propos.--C'est vous.
Je ne sais pas quand.
Tout à l'heure.
Je ne suis venu ici que pour cela.
Je ne m'en souviens pas.
Mais à quoi donc pensez-vous? vos distractions, vraiment, ne sont pas concevables.
Il me semble pourtant...
Que je vous ai parlé de mon voyage.
Quel voyage? En Allemagne.
Hé! non, c'est moi qui vous ai parlé du mien.
Je vous demande pardon, je vous assure...
Vous extravaguez; venez voir mes étoffes.
LE MARQUIS, s'en allant.
Mais c'est moi...
LA COMTESSE, de même.
Je vous dis que c'est moi...
Mam'selle Victoire, que dites-vous de cela? Vous savez que monsieur aime madame.
Et je sais que madame aime monsieur.
Et que monsieur veut épouser madame.
Et que madame ne demande pas mieux.
En êtes-vous sûre? Parfaitement.
Mais vous ne savez peut-être pas que nous allons en ambassade.
Où? À Gotha.
Il a pourtant parlé mariage et voyage.
Et elle lui a répondu chanson.
Nos maîtres sont de grands enfants; il faut arranger cette affaire-là.
Vous venez d'apporter un papier; n'est-ce pas cela qu'ils chantaient? Oui, le voici.
Donnez-le moi, et maintenant...
Elle écrit sur la romance.
Qu'est-ce que vous écrivez là-dessus? Ne vous mettez pas en peine.
Posons cela sur le piano.
À plus forte raison...
Les voici qui viennent; sauvons-nous.
Vous n'aimez pas ce pou-de-soie rose? LE MARQUIS, un livre à la main.
Non, ce n'est pas ce que je choisirais.
Fanny, l'heureux mortel qui près de toi respire...
Vous voilà bien content.
Avec votre livre en main, vous êtes bien sûr de votre mémoire.
Vous y mettez une expression!...
Vous vous divertissez, je crois.
je trouve ces vers-là charmants.
Eh bien! venez les chanter, je vous accompagnerai.
Elle s'assied au piano.
LE MARQUIS, près d'elle.
Vous verrez que je me passerai de livre...
À quoi pensez-vous donc, madame? À ce pou-de-soie rose.
Vous ne l'aimez pas? Non, j'aime mieux ce taffetas feuille-morte.
C'est une étoffe trop âgée.
Elle m'a paru toute neuve.
Laissez donc! Il y a de ces choses qui sont toujours de l'an passé.
Toujours du nouveau,--voilà ce qu'il vous faut, à vous autres.
À vous autres! Vous êtes poli.
Hors le moment présent, vous ne connaissez rien.
Je vous réponds bien que, si j'étais marié, ma femme n'aurait pas tant de fantaisies.
Vous lui feriez porter une robe feuille-morte? Feuille-morte, soit, si c'était mon goût.
Elle s'en moquerait, et ne la porterait pas.
Elle la porterait toute sa vie, madame, si elle m'aimait véritablement.
Eh bien! à ce compte-là, vous resterez garçon.
O ciel! mais c'est ma mort que vous m'annoncez là! Comment, votre mort? Assurément.
Je ne suis pas comme vous, moi, madame.
Il ne faut pas me dire deux fois les choses.
Oh! je craignais cette cruelle parole, mais, en la prévoyant, je ne l'entendais pas.
Elle me désespère, elle m'accable,...
au nom du ciel! ne la répétez pas.
Riez-en, madame, tant qu'il vous plaira.
Je suis allé vingt fois chez votre avoué.
Savez-vous une chose, marquis? c'est que les distractions ne plaisent qu'à la condition d'être plaisantes.
Cela veut dire que je vous importune.
Raison de plus pour m'éloigner de vous.
En vérité, vous perdez l'esprit.
Il s'assied dans un coin.
Ma foi, faites ce que vous voudrez, vous êtes intolérable et incompréhensible.
Tenez, laissez-moi à ma musique.
LE MARQUIS, assis.
Il se lève et se promène à grands pas sans voir la comtesse.
Il faut sans doute que j'aie commis à mon insu quelque faute impardonnable.
LA COMTESSE, lui présentant le papier quand il passe devant elle.
Tenez, Valberg, lisez donc cela.
LE MARQUIS, de même.
Impardonnable? ce n'est pas possible.
Quand je la reverrai, elle me pardonnera.
Allons, Germain, je veux sortir.
Oui, sans doute, il faut que je la revoie.
LA COMTESSE, à part.
Je laisse passer cette distraction-là.
LE MARQUIS, de même.
Il est bien vrai qu'elle est coquette en diable, et paresseuse...
à faire pitié! Son étourderie continuelle...
LA COMTESSE, présentant le papier.
Le portrait se gâte...
Monsieur de Valberg! LE MARQUIS, de même.
Ceci mérite d'être écouté.
À la bonne heure.
LA COMTESSE, lui prenant la main.
Oh! que non, monsieur de Valberg.
C'est vous, comtesse! grand Dieu! je ne croyais pas...
Avant de me tuer, lisez cela.
Vraiment? elle n'écrit pas trop mal.
Non, mais elle écrit des impertinences.
Point du tout, c'était ma pensée.
Mais qu'allez-vous faire en Allemagne? Des compliments, de la part du roi, à la grande-duchesse.
Et quand partez-vous? Demain matin.
Vous vouliez donc m'épouser en poste? Justement, je voulais vous emmener.
Ce serait le plus délicieux voyage! Un enlèvement? Oui, dans les formes.
Elles seraient jolies.
Certainement, nous publierions nos bans...
À chaque relais, n'est-il pas vrai? Et les témoins? Nous avons mon oncle.
Et nos parents? Ils ne demandent pas mieux.
Et le monde? Que pourrait-on dire? Nous sommes d'honnêtes gens, je suppose.
Votre projet est si absurde, si extravagant, qu'il m'amuse.
Suivons-le, il sera tout simple.
J'en suis presque tentée.
J'en suis enchanté.
Holà! Germain! Entre Germain.
Vous avez appelé, monsieur? À part.
Je crois que le danger est passé.
Ici, monsieur? Oui; dépêche-toi.
LA COMTESSE, riant.
Qui a jamais dit cela, madame? Un de mes amis.
Mais ce voyage, est-ce que j'y consens? Vous avez dit oui.
J'ai dit presque oui.
Entre ces deux mots-là il y a tout un monde.
Oui, s'il est ressemblant aujourd'hui, c'est grâce à vous, je le proteste.
Vous êtes distrait, dites-vous, pour l'amour de moi; peut-être suis-je étourdie par amitié pour vous.
Je ne demande pas mieux que de vous obéir.
Il ne s'agit pas de cela, mais d'un simple échange.
Par exemple, je suis paresseuse, vous me l'avez dit...
Mais, madame...
Vous me l'avez dit, et j'en conviens.
Non pas; où seraient mes profits? Entre Germain avec la malle.
Voilà votre malle, monsieur le marquis.
Et mon oncle? Il n'est pas revenu de chez Monsieur Duplessis.
Eh bien! madame? Eh bien!...
Vite, Germain, François, Victoire, apportez tout ce qu'il y a ici.
C'est là votre manière de me remercier? Hé! madame, j'aurai bien le temps.
Comment, bien le temps? c'est honnête.
Ne la grondez pas.
Il y met une bourse.
Est-ce là cet homme si raisonnable! Ah! madame, grâce pour aujourd'hui.
Plaçons d'abord ici toute votre musique.
Voilà un bon commencement.
LE MARQUIS, arrangeant la musique.
On l'aime beaucoup en Allemagne.
Nous trouverons des connaisseurs là-bas.
Je me fais une fête de vous voir chanter devant eux.
Fanny, l'heureux mortel...
Ils vous adoreront, ces braves gens.--Germain! Monsieur? Va me chercher mon violon.
N'oubliez pas cette romance, au moins.
Elle me rappellera le plus beau jour de ma vie.
Et ma robe feuille-morte? Victoire! Oui, madame.
Elle apporte la robe, Germain le violon un peu plus tard.
Vous voulez la prendre? Puisque c'est une de vos conditions.
Ah! grand Dieu! elle est cause que j'ai pu vous déplaire! Apportez-en d'autres, mademoiselle.
Il la jette sur un meuble.
Comment, à Gotha? Eh! oui, c'est là que nous allons.
Ah! tenez, prenez ce petit coffre.
Qu'y a-t-il dedans, des papiers de famille? Regardant.
Non, c'est du thé; mais on en trouve partout.
Oh! je ne peux pas en prendre d'autre.
Madame, si nous prenions mon cadran solaire? Il va très bien.
Êtes-vous fou, Valberg? et vos belles promesses? Vous avez raison; ma montre suffit.
Il la met dans la malle.
Songez qu'il faut veiller sur vous, maintenant que vous voilà diplomate.
Oh! ne craignez rien, j'ai fait mes preuves.
Il prend divers objets au hasard dans la chambre et les met dans la malle.
J'ai déjà été en Danemark et je m'en suis très bien tiré.
Vous me faites grand plaisir, monsieur.
Oh! mon cher oncle, embrassez-moi.
Il faut aussi que vous embrassiez madame.
Tout est fini, tout est oublié!...
Je veux dire tout est convenu.
Vous devez comprendre mon bonheur.
Hélas! mon neveu, tout est perdu.
La grande-duchesse de Gotha est morte.
C'est malheureux, nos paquets étaient faits.
C'est chez Monsieur Duplessis, tout à l'heure, que je viens d'apprendre cette affreuse nouvelle.
Comment, Valberg, nous ne partons pas? Moi qui n'avais pas d'autre idée.
Juste ciel! m'abandonnez-vous? Non, mais emmenez-moi quelque part.
En Italie, madame, en Turquie, en Norwège, si vous voulez.
Hé! oui, c'est ce que dit le proverbe: On ne saurait penser à tout.
Devant un public d'élite et dans cette petite salle, le proverbe obtint un grand succès.
mille huit cent cinquante et un CALABRE, _valet de chambre du baron_.
BETTINE, _cantatrice italienne_.
         Madame ROSE CHÉRI.
La scène est en Italie.
Un salon de campagne.
Venez par ici, monsieur le notaire; venez, monsieur Capsucefalo.
Veuillez entrer là, dans le pavillon.
Oui, et je suis venu à pied par un soleil bien incommode.
Mais je ne vois pas les futurs conjoints.
Madame n'est pas encore levée.
Comment! il est midi passé.
Alors elle ne tardera guère.
Et Monsieur de Steinberg, est-il levé, lui? Il est à la chasse.
À la chasse! Voilà, en vérité, une plaisante manière de se marier.
Vous conviendrez, mon cher monsieur Calabre...
Madame est une artiste, vous savez.
Oui, une grande artiste; elle chante fort bien.
Je ne l'ai jamais entendue elle-même, mais je l'ai ouï dire, vous comprenez.
Justement, c'est qu'elle a chanté cette nuit jusqu'à trois heures du matin.
Aimez-vous la musique, monsieur Capsucefalo? Certainement, monsieur Calabre, autant que mes fonctions me le permettent.
Ce n'est pas la première fois.
C'est une habitude que madame a prise depuis qu'elle a quitté le théâtre.
Elle ne peut pas dormir si elle n'a pas chanté.
Au point du jour, elle s'est couchée, et monsieur a pris son fusil.
Vous en direz ce qu'il vous plaira, cela me paraît de l'extravagance.
Et les témoins? Monsieur a dit qu'il les amènerait.
Un peu de patience.
Que me veut-on? UN DOMESTIQUE, entrant.
Monsieur, c'est une lettre de la princesse.
CALABRE, prenant la lettre.
Vous savez bien que monsieur n'y est pas.
Il y a là un homme à cheval.
Ah! voici monsieur le baron.
Pas encore levée! C'est bien de la paresse.
Voici le contrat, monsieur le baron, dans ce portefeuille.
Si vous vouliez, en attendant, jeter un coup d'oeil...
Tout à l'heure.
Qu'est-ce que c'est que cette lettre? C'est de la part de la princesse, monsieur.
STEINBERG, ouvrant la lettre.
Je me retire, monsieur, j'attendrai vos ordres.
CALABRE, à part.
Qu'est-ce que tu marmottes entre tes dents? Moi, monsieur, je n'ai pas dit un mot.
Si la discrétion est un tort...
Hé! de quoi parlerais-je, monsieur? Est-ce ma faute si la princesse?...
Monsieur le baron prend bien chaudement les choses.
Quelles sont ces réflexions? Je veux le savoir.
Dites votre pensée, je le veux.
Oh, mon Dieu! c'est bien peu de chose.
Est-ce là tout? Je n'en sais pas plus long, mais je vous avoue...
Quoi? Rien, monsieur, je n'ai rien à dire.
Vous m'accusez d'être bavard...
Mais enfin, puisque vous allez l'épouser...
Calabre! mon pauvre vieux Calabre! Plaît-il, monsieur? Ce mariage...
Eh bien? Eh bien! je sais que je suis engagé.
J'ai cédé, je me suis aveuglé, je me suis étourdi de ma passion pour elle.
Pardonnez-moi encore, monsieur, mais...
STEINBERG, se levant.
Eh bien! monsieur, s'il en est ainsi,...
pourquoi alors?...
Il me semble pourtant...
Quoi? Que si monsieur épousait madame, il ne pourrait y avoir grand mal.
Il me semble qu'il y a bien des exemples...
Elle est jeune et jolie; sa réputation, comme vous le disiez, est excellente.
Elle est riche,...
vous l'êtes aussi.
En es-tu sûr? Vous êtes si généreux!...
Est-il possible, monsieur? Oui, Calabre.
Vous jouez donc toujours, monsieur? Eh! pas plus tard qu'hier cela m'est arrivé.
Chez la princesse? Et vous avez perdu...
Cinq cents louis.
Je te remercie, je n'en suis pas encore là.
Tu n'as pas compris ce que je voulais dire.
Ma fortune étant à moitié perdue...
Il me semble alors que ce serait le cas...
Quitter madame? est-ce vrai?...
Elle n'est pas levée.
Pardon, monsieur le baron.
Tu as raison; voyons cette carte.
Il dit qu'il revient d'un grand voyage.
Eh bien! qu'est-ce qu'il veut? Il veut voir madame, et il attend qu'elle soit visible.
STEINBERG, à part.
Stéfani! Je connais ce nom-là.
Calabre, n'est-ce pas ce Stéfani dont on parlait tant à Florence? Mais...
oui, monsieur,...
je le crois du moins.
STEINBERG, regardant au balcon.
C'est lui-même, je le reconnais.
C'est un vrai pilier de coulisses, soi-disant connaisseur, et grand admirateur de la signora Bettina.
C'est un homme riche, monsieur, un grand personnage.
Je sors; je reviendrai tantôt.
CALABRE, LE NOTAIRE, puis BETTINE.
CALABRE, à part.
Cela va mal, cela va bien mal.
Tout à l'heure, monsieur Capsucefalo.
Et les témoins? Je vous ai dit que monsieur le baron les amènerait.
BETTINE, arrivant en chantant.
J'ai seulement laissé en blanc les sommes qui ne sont point stipulées.
Madame veut plaisanter, mais monsieur le baron est connu pour puissamment riche.
Je n'en sais rien.
Où est-il donc? Il est sorti, madame, pour un instant.
Sorti maintenant? Est-ce que tu rêves? C'est-à-dire,...
je ne sais pas trop...
Va donc le chercher.--Capsucefalo, attendez-nous dans le pavillon.
J'en sors, madame, je suis à vos ordres.
Hum! vous m'aviez promis quelques rafraîchissements.
À quoi penses-tu donc? Je l'avais oublié, madame.
Madame, je suis bien reconnaissant.
Il se retire avec de grandes salutations.
BETTINE, à Calabre.
Eh bien! toi, qu'est-ce que tu fais là? Tu as l'air d'un âne qu'on étrille.
Je t'avais dit d'aller chercher Steinberg.
Tiens, le voilà dans le jardin.
Pardon, madame, ce n'est pas lui.
Qui est-ce donc? Ah! jour heureux! c'est Stéfani, mon cher Stéfani.
Est-ce qu'il y a longtemps qu'il est là?...
Dis-lui qu'il vienne, dépêche-toi.
Monsieur le baron m'a chargé de vous prier...
Tu me feras mourir avec tes phrases.
De ne pas recevoir ce seigneur.
Qui? Stéfani? tu perds la tête.
Non, madame; monsieur le baron m'a ordonné expressément...
Ah! tu es fou...
Ah! le pauvre homme! il ne sait ce qu'il dit, c'est clair, il radote...
Ne pas recevoir Stéfani! un vieil ami que j'aime de tout mon coeur!...
Ah! le voici...
Va-t'en vite, va chercher Steinberg.
CALABRE, à part, en sortant.
Qu'est-ce que j'y peux? Je n'y peux rien...
Cela va mal, cela va bien mal.
BETTINE, allant au-devant du marquis.
Et depuis quand dans ce pays? et par quel hasard, cher marquis?...
Comment vous portez-vous? que faites-vous? que devenez-vous?...
Vous avez bon visage...
Des compliments! Vous êtes toujours le même.
Je vais me marier!...
D'où venez-vous donc? Là, d'à côté, de chez la princesse, votre voisine.
Ah! vous êtes lié avec elle? On dit qu'elle est très-séduisante.
Mais oui, elle est fort bien.
C'est elle qui par hasard, en causant, m'a appris que vous étiez ici.
Je ne m'en doutais pas, je suis accouru...
Et vous allez vous marier? Oui, mon ami, aujourd'hui même.
Aujourd'hui même? Le notaire est là.
Eh bien! tant mieux, voilà une bonne nouvelle.
C'est bien de votre part, cela, c'est très bien.
Je ne m'y attendais pas, je suis enchanté.
Mais vous avez une certaine tête...
Comment, une tête? Eh! oui, une tête...
Il la regarde.
Oui, vous aimiez à me voir dans ma gloire.
Je chantais bien mieux, n'est-ce pas? Je n'en sais rien, mais c'était charmant.
Songez-y donc sérieusement.
C'est selon le goût et les idées des gens.
Mais vous ne renoncez pas du moins à la musique? Ah! je crois bien.
plus que vous n'en voudrez.
Oh! pour cela, j'en défie...
Oui, vous étiez un de mes fidèles.
Pour cela, je m'en vante.
Ma foi, j'étais de la maison.
Mieux que cela, marquis; je m'en souviens très bien que vous avez été mon chevalier.
Contre ce grand benêt d'officier.
Qui m'avait sifflée dans Tancrède.
Je le provoquai en Orbassan, et j'en reçus le plus rude coup d'épée...
Ah! c'était le bon temps, celui-là! Oui.
Si fait, si fait, je m'en aperçois.
Je m'étais promis toute ma vie de ne jamais tomber dans ce travers-là.
Et moi aussi, j'aime mes souvenirs.
Bah! les vôtres sont nés d'hier; ce sont des enfants qui grandissent.
Vous reviendrez tôt ou tard au théâtre.
Jamais, cher Stéfani, jamais.
Mais, voyons, dans ce temps-là, n'étiez-vous pas heureuse? C'est-à-dire que je ne pensais à rien.
Ah! c'est que je n'avais pas aimé.
Qu'est-ce que vous voulez dire par là? Ce que je dis.
J'ai été un peu folle, c'est vrai, insouciante, coquette, si vous voulez.
Vous l'aimez donc beaucoup, ce monsieur de...
de..., vous ne m'avez pas dit...
Si fait, si fait, pardonnez-moi.
C'est tout un roman que ma vie.
Peste! vous disiez bien, en effet, que l'amour vous avait rendue sage.
Pourquoi ici, dans cette province? Pourquoi?...
mais je ne sais trop;...
parce qu'il l'a voulu,...
parce qu'il avait loué cette campagne...
Que vous dirais-je?...
Je n'en sais rien...
Je serais aussi bien allée autre part,...
au bout du monde,...
Que ne vous épousait-il à Paris? Sa famille s'y opposait.
C'est encore là un des cent mille obstacles...
Vous ne m'avez pas encore dit son nom.
Il se nomme Steinberg, le baron de Steinberg.
Mais ce n'est pas un nom français, cela.
Non, mais sa famille habite la France.
En êtes-vous sûre? Oh! il me l'a dit.
Steinberg! je connais cela.
Il me semble même me rappeler certaines circonstances...
assez peu gracieuses...
Eh, parbleu! c'est lui que je viens de voir ce matin.
Où cela? Dites.
Chez la princesse? Précisément, chez la princesse.
Ah! quel outrage! Vous vous fâchez pour peu de chose.
Calabre! Calabre! où es-tu? Me voilà, madame, me voilà.
Vous m'avez appelé? Oui, réponds.
Ma foi, madame, je ne savais pas...
Tu ne savais pas! Pardon, je ne savais pas si je devais en instruire madame.
Monsieur le baron avait joué hier, il avait perdu sur parole.
Il s'était engagé à payer ce matin.
Il a voulu, ayant toute autre affaire, tenir sa promesse.
Il avait perdu, mon ami? Ah, mon Dieu! je n'en savais rien.
Vous le voyez, marquis, c'était là son secret, c'était là tout ce qu'il me cachait.
Il pourrait pourtant revenir plus vite.
Mais j'y pense, je me trompe encore.
Dis-moi, Calabre, que ne t'envoyait-il porter cet argent? Madame, c'est qu'il ne l'avait pas.
Il lui fallait aller à la ville le demander à son correspondant.
Mais j'en avais, moi, de l'argent.
Allons, madame et charmante amie, je vous quitte, je reprends ma course.
Je suis heureux de vous voir heureuse.
Où demeurez-vous? À trois pas d'ici, à cette maison blanche, là, derrière les arbres.
C'est délicieux! nous voisinerons.
Je le voudrais, mais c'est que je pars demain.
Ah, bah! si vite! c'est impossible! nous ne permettrons jamais cela.
Et où allez-vous? Je vais à Parme.
Je veux que vous signiez mon contrat.
Un bouquet? Oui.
Va pour un bouquet.
Où allez-vous donc, s'il vous plaît? Je vous reconduis jusqu'à la grille.
Je veux vous garder le plus longtemps possible.
Dieu! que vous êtes ennuyeux! que vous êtes insupportable! CALABRE, seul, puis LE NOTAIRE.
Allons, cela va un peu mieux.
Je pense que monsieur le baron rendra cette fois quelque justice à mon intelligence.
Ah, mon Dieu! le voilà qui rentre; il va rencontrer madame avec le marquis;...
et la défense qu'il m'a faite! Il regarde au balcon.
Serait-il possible? Oui, c'est bien clair; il les a vus, il fait un détour.
Monsieur Calabre, les futurs conjoints sont-ils disposés?...
Non, monsieur Capsucefalo, non, pas encore; dans un instant, dans une minute.
Fort bien, monsieur, je suis tout prêt.
Plaît-il? Comment? CALABRE, regardant toujours.
Je croyais que vous disiez quelque chose.
Oui, je disais que je suis tout prêt.
Vous avez encore de la moscatelle? Oui, monsieur, plus qu'il ne m'en faut.
À merveille, monsieur, à merveille.
Il est inutile de vous déranger.
Je vous avertirai quand il sera temps.
Je ne bougerai point, monsieur, je ne bougerai point d'ici.
C'est donc ainsi qu'on suit mes ordres? Monsieur, je puis vous assurer...
Ce n'est pas possible.
Lui avez-vous répété?...
Tout ce que monsieur m'avait ordonné.
J'ai même trouvé une excuse pour justifier l'absence de monsieur.
Quelle excuse as-tu trouvée? Monsieur, j'ai dit que vous aviez joué.
Oui, peu de chose! C'était peu ce matin, mais maintenant...
Il me semble...
Il faut que je parte.
Vous, monsieur! Est-ce bien possible? Je n'ai pas autre chose à faire.
Je connais là quelques banquiers.
Je partirai secrètement, je trouverai un prétexte.
Et madame, monsieur, madame? Elle en mourra.
Elle en souffrira.
ou que je me donne la mort.
Ainsi, que veux-tu? Va dans ma chambre, appelle Pietro et Giovanni, prépare tout,...
et pas un mot de trop.
Tu enverras ensuite à la poste demander des chevaux pour ce soir.
Comment vous portez-vous ce matin? Vous êtes fraîche comme une rose.
Il ne s'agit pas de moi, mais de vous.
Vous avez joué? Vous avez mal entendu, ma chère.
Mal entendu? est-ce vrai, Calabre? Moi, madame! je ne sais pas...
Allez à votre besogne, Calabre.
Pour aujourd'hui, c'est assez bavarder.
CALABRE, à part, en sortant.
Bon! encore une gourmade en passant.
Mon Dieu! tout cela va de mal en pis.
Vous n'êtes pas sincère, mon ami.
Je vous dis que vous vous méprenez.
Cette somme dont je parlais, c'était dans l'idée d'un changement, d'une fantaisie.
Nous en causerons plus tard, s'il vous plaît.
J'ai quelques ordres à donner.
Steinberg, vous n'êtes pas sincère.
Pourquoi me dites-vous cela? Parce que je le vois.
Comment! Stéfani! Vous ne le connaissez pas! C'est un ancien ami.
Quel motif pourriez-vous avoir?...
Je n'aime pas les méchants propos.
Je ne puis pas toujours m'empêcher d'en entendre; mais je ne les répète jamais.
Mais, maintenant je me rappelle,...
vous l'avez vu chez moi, à Florence...
Est-ce là qu'on tenait des propos? Peut-être bien.
Quoi! à Florence? Mais Stéfani venait comme tout le monde.
Oh! ma chère Bettine, vous êtes bien charmante, et moi je suis...
Vous savez ce que c'est qu'un joueur;...
Ce n'est pas encore bien vrai, ce que vous dites là.
Je vous demande en grâce d'y croire.
Vous le voulez? Je vous en supplie.
Eh bien! j'y crois, puisque cela vous plaît.
Calmez-vous, voyons, trêve aux noirs soucis.
Éclaircissez-nous ce front plein d'orages.
STEINBERG, se levant.
Bettine, pas cette chanson-là.
Pourquoi? vous l'avez faite pour moi en passant à Sorrente, après une promenade en mer.
STEINBERG, à part, tandis que Bettine joue sans chanter.
Il me semble que je me trompe,...
je ne me rappelle pas bien,...
venez donc...
STEINBERG, se rapprochant du piano et chantant.
Il se met à genoux.
Ne parlons pas de cela, Steinberg.
STEINBERG, se levant.
Mes visites chez la princesse vous ont coûté des larmes, je le sais...
Charles! Je ne veux plus la voir, je ne veux plus entendre parler d'elle.
Les témoins ne sont pas arrivés? Je sais bien pourquoi, et je vous le dirai.
Prenez la première voisine venue, et moi, morbleu! je prendrai Calabre.
On apporte cette lettre pour monsieur le baron.
Voyons ce que c'est.
Il prend la lettre.
CALABRE, donnant la boîte à Bettine.
Ceci est pour madame.
STEINBERG, après avoir lu précipitamment la lettre.
Qui est-ce qui est là? Monsieur, c'est un homme...
de là-bas...
De chez la princesse? Où est-il, cet homme? Là, dans l'antichambre.
Je vais lui parler.
Ceci, madame, vient de la part du marquis.
Ah! je n'y pensais plus.
Elle ouvre la boîte.
Des diamants! Il y a un petit billet.
Voyons: Elle lit.
Eh bien! oui.
STEINBERG, à Calabre.
Que faites-vous là? retirez-vous.
Vous paraissez ému, Steinberg; cette lettre semble vous avoir...
Une bagatelle! mais enfin, quoi? Mon Dieu, ce n'est pas un mystère,...
c'est un cadeau de Stéfani.
Ah! un cadeau? et à quel propos? À propos...
de notre mariage.
Un cadeau de noce!...
Est-il votre parent? Non, mais, je vous l'ai dit, c'est un ancien ami.
Et les anciens amis font aussi des présents? Je ne connaissais pas cet usage.
Voyons cette boîte, si vous le voulez bien.
Elle n'est pas là, on l'a portée chez moi.
Voulez-vous que j'appelle votre femme de chambre? Pourquoi? Pour voir ce cadeau.
Vous savez que je suis un connaisseur.
Je me trompais...
Cet écrin n'est pas chez moi...
Calabre, je crois, l'a gardé.
si c'est un objet de prix, la précaution est fort sage.
Calabre! holà! Calabre! où êtes-vous donc? Monsieur...
Où êtes-vous donc quand j'appelle? Monsieur, j'étais dans votre appartement.
Vous vous rappelez sans doute les ordres...
Il n'est pas question de cela.
Calabre, avez-vous là l'écrin que je viens de vous confier? Oui, madame.
Elle le remet à Steinberg.
STEINBERG, ouvrant l'écrin.
Ce sont de fort beaux diamants.
Vous pouvez le lire.
À Dieu ne plaise! ma curiosité ne va pas jusque-là.
Je vous en prie; je ne l'ai pas lu.
Vraiment? Puisque vous le voulez...
Il lit: «Vous m'avez permis, belle dame, de vous envoyer un bouquet de noce.
Pas encore, monsieur; je pensais...
Combien de fois faut-il donc que je parle pour qu'on m'entende? Que Pietro parte sur-le-champ.
Des chevaux, Steinberg? pour quoi faire? Il faut que j'aille à la ville.
Un instant encore! Ne se pourrait-il?...
À qui obéit-on ici? Calabre s'incline et va pour sortir.
Charles, je sais votre secret! Je ne voulais vous en rien dire.
Monsieur, je vous jure sur mon âme...
Bonté divine! perdez-vous la raison? Non pas.
Vous n'y parviendrez pas, je vous en avertis, car ce n'est pas vous qui parlez.
Si vos ennuis vous rendent injuste, le plus simple est d'en détruire la cause.
Je n'en veux pas.
Signons notre contrat; dès cet instant, vous êtes mon mari.
Jamais! Vous le vouliez tout à l'heure.
Jamais, jamais à un tel prix! À un tel prix!...
Ah! vous ne m'aimez plus.
Il ne s'agit pas d'amour dans une question d'argent.
Et qu'arriverait-il si je cédais? Vous seriez ridicule, et moi méprisable.
Ce ridicule me ferait rire, et ce mépris me ferait pitié.
Ririez-vous aussi de notre ruine? Je ne la crains pas.
Si la pauvreté ne vous est pas insupportable, elle n'a rien que je redoute.
Mon ami...
Brisons là, je vous en prie.
Ah! voilà l'obstacle.
Je ne croyais pas le monde si méchant.
Il ne l'est pas du tout, madame.
Il a raison dans tout ce qu'il fait.
Eh bien! le motif, le voilà.
Je suis perdue.
Il ne faut pas croire...
Je suis perdue, perdue à jamais.
BETTINE, regardant au balcon.
Le voilà qui part.
Est-ce possible? Tu ne le vois pas? Il part seul, à pied.
Où va-t-il? Sans doute à la ville.
Cours après lui, Calabre, retiens-le...
Ah! le coeur me manque.
J'y vais, madame, je vous obéis...
Mais permettez du moins...
Non! arrête! laisse-le partir; mais il faut que tu partes aussi.
Il faut que tu sois avant lui à la ville.
Pour vous, madame, je monterais au Vésuve.
Il n'y a que toi qui puisses faire ma commission.
Voici un mot pour Valle.
Il doit avoir à moi, chez lui, la somme nécessaire.
Comment! madame, vous voulez...
Allons, Calabre, dépêche-toi; nous n'avons pas de temps à perdre.
C'est bon, c'est bon.
Ne t'inquiète pas.
UN DOMESTIQUE, entrant.
Monsieur le marquis Stéfani demande si madame veut le recevoir.
Stéfani! Après un silence.
Oui, sans doute, qu'il vienne.
Allons, Calabre, tu n'es pas parti? Hélas! madame...
Ne t'inquiète pas, te dis-je.
En possèdes-tu beaucoup davantage? Je ne dis pas; mais dans un cas pareil...
Je vais prendre le vieux cheval de chasse.
Il a encore le jarret ferme, et moi aussi, quoi qu'on en dise.
Je serai bientôt parti et revenu.
BETTINE, LE MARQUIS, entrant à droite pendant que Calabre sort à gauche.
BETTINE, à part.
C'est vous, Stéfani? De quoi parlez-vous? Eh! de ce que vous venez de faire.
Étiez-vous là? M'auriez-vous écoutée? Non, Dieu m'en garde! mais j'ai entendu.
Marquis! Ne vous fâchez pas, de grâce, et ne vous défendez pas non plus.
Il n'y avait personne à la salle basse, ni personne dans la galerie.
Je n'ai pas tout saisi au juste, mais j'ai bien compris à peu près.
Vous payez une petite dette et vous ne voulez pas qu'on le sache.
Vous vous cachez même sous le nom d'un autre;--c'est bien vous, cela, Élisabeth.
Comme je mettais le pied sur l'escalier, j'ai aperçu votre monsieur de...
Steinberg, qui s'en allait par le jardin.
Il ne m'a pas rendu mon salut.
Est-ce que je lui ai fait quelque chose? Plaisantez-vous? Il vous connaît à peine.
Vous pourriez même dire pas du tout.
Il ne vous aura sûrement pas vu.
Il était très préoccupé.
je comprends bien;...
cet argent perdu, pas vrai? ce jeune homme-là joue trop gros jeu.
Oui, et il ne sait pas jouer.
Bettine s'assied pensive.
Il y a manière de perdre son argent.
Il y a plus de science au fond d'un cornet que n'en a rêvé d'Alembert.
On dit que cette passion-là ne se corrige jamais.
Bon! comme les autres.
Mais je suis là à bavarder...
Je ne voulais que vous baiser la main, et je me sauve, car j'importunerais...
Non, Stéfani, restez, je vous en prie.
Je connais des gens qui rendent service comme l'ours de la fable avec son pavé.
Ils détruisent ainsi tout le vrai prix des choses, la bonne grâce d'une bonne action.
Asseyez-vous donc, je vous en supplie.
LE MARQUIS, s'asseyant.
Je n'entends rien à tout cela.
Vous avez tort, morbleu! vous avez tort.
C'est que cela est fort délicat, et puis j'augmenterais vos inquiétudes.
Le vrai moyen de les augmenter, c'est de ne parler qu'à demi.
Vous avez raison, et j'ai tort.
N'en parlons plus; prenez que je n'ai rien dit.
Il se lève.
Non pas, car je comprends vos craintes...
Vous connaissez la princesse? Eh! oui, eh! oui, je la connais.
La croyez-vous capable d'une mauvaise action? Eh! je n'en sais rien.
Mais je dis,...
d'une perfidie,...
d'une noirceur...
Eh! qui en répondrait? Stéfani, vous m'épouvantez.
Écoutez-moi: vous m'avez vue ce matin presque jalouse de cette femme.
Vous l'étiez bien un peu tout à fait.
N'est-ce pas vrai? Sans doute.
Eh bien? ma chère Bettine...
Cette horrible idée me vient maintenant.
Franchement, d'ailleurs, je n'en crois rien.
Et vous croyez que celle-ci...
S'il en est ainsi...
Je ne saurais croire que Steinberg...
Puisse vous tromper? Je suis de votre avis.
Eh! palsambleu! s'il ne vous adore pas, je le plains bien sincèrement.
Tenez, on vient, c'est lui, je me retire.
Non, ce n'est pas lui, c'est son valet de chambre.
Eh bien! Calabre, qu'as-tu fait? Tout ce que vous m'aviez dit, madame.
L'argent est payé? Oui, madame.
As-tu vu Steinberg? Hélas! oui.
Que t'a-t-il dit? Voici une lettre.
BETTINE, après avoir lu vite.
Ah! c'est très bien,...
parfaitement bien,...
c'est à merveille.
Elle tombe évanouie sur un fauteuil.
Madame! madame! Qu'y a-t-il donc? Veillez sur elle, monsieur, je vais chercher ce qu'il faut.
LE MARQUIS, tirant un flacon.
Ce flacon suffira.
Qu'êtes-vous donc venu lui annoncer? Ah! monsieur, c'est horrible à dire!...
Il est parti avec la princesse.
Parti!--La voici qui rouvre les yeux.
Il faut lui ôter cette lettre...
Il va pour prendre la lettre que Bettine tient à la main.
Non, non!...
oh! ne m'ôtez pas cela...
Où suis-je donc? J'ai fait un rêve.
C'est vous, marquis? Je vous demande pardon.
Restez en repos; ne vous levez pas.
Ah! malheureuse! je me souviens.
Je sais tout, ma chère.
Personne ne se rira de vous.
Il n'y a rien de moins plaisant que de voler l'argent du prochain.
BETTINE, s'animant par degrés.
J'ai été obligée d'employer la ruse pour vaincre un refus obstiné.
Elle se lève.
Votre chagrin est cause, Bettine, que vous adressez mal vos reproches.
Oui, mon ami, vous avez raison.
Tenez, Stéfani, lisez-moi cela.
Lisez tout haut, je vous en prie.
LE MARQUIS, lisant.
LE MARQUIS, de même.
«Je vais donc quitter ce pays.
Une personne de nos amies...» Quelle audace! LE MARQUIS, de même.
De nos amies part maintenant pour Rome, et m'offre de l'accompagner.
Je sais, du reste, que je ne vous laisse pas seule...» Continuez, continuez.
LE MARQUIS, de même.
En vérité, cela demanderait vengeance.
Je gagerais que cette lettre impertinente n'est pas entièrement du fait de votre baron.
Je l'ai senti comme vous.
Il le sait bien aussi, et il a voulu mettre entre nous une barrière infranchissable.
O perfide! le jour même qui était fixé, qu'il avait choisi pour notre mariage!...
Pourquoi donc?--Est-ce une indiscrétion que je viens de commettre? Bettine ne répond pas.
Calabre fait un signe au marquis, et lui montre l'écrin qui est sur la table.
Je ne comprends pas.
Que veux-tu dire à ton tour? Madame me défend de parler.
Parle si tu veux.
LE MARQUIS, se levant et allant à la table.
Ceci pique fort ma curiosité.
Vous voulez badiner, sans doute? Pas le moins du monde.
Monsieur le baron a fait des reproches horribles à madame d'avoir accepté ces bijoux.
Ah ça! mais cela a l'air d'un rêve...
Est-ce que c'est vrai, Bettine, ce qu'on me raconte là? Très vrai.
Mais cela tient du prodige.
Oh! mon Dieu oui, monsieur, pas autre chose.
Eh bien? Et cela l'a fâché.
Stéfani! songez que je l'ai aimé.
C'est juste, je vous demande pardon.
Je n'ai pas les mêmes raisons que vous pour le ménager.
Ainsi donc, cher monsieur Calabre, vous dites qu'on est jaloux de moi? Oui, monsieur.
Eh bien! morbleu! il a raison.--Bettine, écoutez-moi.
Mon ami...
Répondre sur-le-champ à ce que vous me proposez, vous comprenez que c'est impossible...
Quand vous voudrez.
Je le savais, mais j'allais l'oublier.
Vous m'en avez fait souvenir,...
voilà ce dont je vous remercie.
Savez-vous bien à qui vous parlez? À la plus charmante femme que je connaisse.
Considérez ceci, marquis: je suis tout à fait désespérée.
Non, je ne le vois pas.
Je ne peux plus rien faire que prier et pleurer.
Oui, morbleu! et ces larmes-là, je ne vous demanderai jamais de les essuyer.
Vous retournerez au théâtre.
Lorsqu'on me raconte que Rossini se tait, je déclare que je n'en crois rien.
Et vous non plus, Bettine, vous ne vous tairez pas.
Mais c'est impossible.
Ne le dites pas trop vite, ne vous hâtez pas.
C'est là tout ce que je vous demande.
Il lui baise la main.
LE NOTAIRE, sortant du pavillon.
Je vais retourner à la ville.
CALABRE, lui montrant Bettine, qui a laissé sa main dans celle du marquis.
Attendez, attendez un peu.
PIERRE D'ARAGON, roi de Sicile.
          MMonsieur BONDOIS.
MAITRE BERNARD, médecin.
PERILLO, jeune avocat.
SER VESPASIANO, chevalier de fortune.
MICHEL, domestique chez maître Bernard.
LA REINE CONSTANCE, femme du roi Pierre.
 Mademoiselle OTHON.
DAME PAQUE, femme de maître Bernard.
     Madame  MASSON.
CARMOSINE, leur fille.
                   Mademoiselle THUILLIER.
La scène se passe à Palerme.
[Illustration: Carmosine] Une salle chez maître Bernard.
Comme il vous plaira.
Mélangez vos herbes empestées tout à votre aise.
Le seul résultat de votre obstination sera de la voir mourir dans nos bras.
Dieu merci, la patience est une belle vertu.
Si vous aimiez votre pauvre fille, elle serait bientôt guérie.
Allez, vous n'êtes qu'un vieux rêveur.
On lui proposera telle personne qu'elle ne refusera pas.
Je sais ce que vous voulez dire, et pour celui-là, c'est moi qui le refuse.
Vous vous êtes coiffée d'un flandrin.
Vous verrez vous-même ce qui en est.
Ma fille n'est point une sotte, et ser Vespasiano est un sot.
Qu'est-ce qu'un âne peut faire d'une rose? Ce n'est pas vous qui l'épouserez.
Essayez donc d'avoir le sens commun.
Je le sais bien, mais ma fille est mon sang.
Allons, laissez-moi lui porter ceci.
Faites ce que vous voudrez.
Je vous préviens que j'ai invité ce chevalier à souper.
Allons! vous me rendriez fou! Ils sortent chacun d'un côté différent.
PERILLO, seul, entrant.
Personne ici! Il me semblait avoir entendu parler dans cette chambre.
Les clefs sont aux portes, la maison est déserte.
D'où vient cela? En traversant la cour, un pressentiment m'a saisi...
Rien ne ressemble tant au malheur que la solitude;...
J'ai fait bien du chemin pour venir y frapper; à présent j'hésite sur le seuil.
tout est dans ces deux mots, l'amour ou l'oubli!...
Eh bien! quoi? Elle est là sans doute.
Non, mes doutes sont injustes; elle ne peut être infidèle au passé.
Qui sait? elle m'attend peut-être; et tout à l'heure...
O Carmosine! Silence! elle dort.
Quelques heures de bon sommeil, et elle est sauvée.
Qui, monsieur? Oui, sauvée, je le crois, du moins.
Qui, monsieur? C'est toi, Perillo? ma pauvre fille est bien malade.
Carmosine! Quel est son mal? Je n'en sais rien.
Hé! hé! voilà une belle carrière devant toi.
Ma pauvre fille est bien malade.
Qu'a-t-elle donc, au nom du ciel? Hé! je te dis que je n'en sais rien.
O mon Dieu! Qu'a-t-elle donc fait? Vos paroles me font frémir.
Se pourrait-il qu'un homme aussi habile, aussi expérimenté que vous?...
Oui, expérimenté, habile! Voilà justement ce qu'ils disent tous.
Qu'on nous montre une plaie, une blessure ouverte, une fièvre ardente, nous voilà savants.
Mes pressentiments étaient donc fondés; je suis venu pour trouver cela.
Ce que vous me dites, monsieur, est horrible.
Elle t'a aimé, elle t'aime encore, tu devais l'épouser,...
tu me comprends.
J'agirai comme il vous plaira.
Non, mon ami, tu resteras.
Toujours, et tu ne nous quitteras plus.
Mais vous me dites que ma présence peut être nuisible ou fâcheuse.
Ne crains rien, j'arrangerai cela.
Cette incompréhensible maladie ne nous a pas dit son dernier mot.
Elle dort dans ce moment-ci, et, je te l'ai dit, cela est de bon augure.
Qui sait? Prenons nos précautions tout doucement, avec ménagement.
Votre fille vient de se réveiller; elle voudrait...
Ah! c'est vous, seigneur Perillo? Je suis charmée de vous revoir.
Perillo salue.--À part.
Encore un amoureux transi! Nous nous serions bien passés de sa visite...
Haut à son mari.
Votre fille voudrait aller au jardin.
Elle est debout, elle se sent beaucoup mieux, le sommeil lui a fait grand bien.
Elle veut marcher et respirer un peu.
En vérité! À Perillo.
Tu vois, mon cher Antoine, que je ne me trompais pas tout à l'heure.
Voici un changement, un heureux changement.
Elle va venir, retire-toi un instant.
Sur vos affaires? Je n'en suis pas pressée; je n'aime pas les mauvaises commissions.
Voici votre fille; je vais au jardin porter mon grand fauteuil auprès de la fontaine.
Perillo se cache derrière une tapisserie.
MAITRE BERNARD, PERILLO, caché, CARMOSINE.
Me reconnaissez-vous? C'est de la joie que j'éprouve, et aussi de la crainte.
C'est que j'ai fait un rêve.
Vous souvenez-vous de Perillo? Assurément.
Que veux-tu dire? À part.
C'est singulier; jamais elle ne parlait de lui.
J'ai rêvé que j'étais sur le pas de notre porte.
On célébrait une grande fête.
Une joie inexprimable s'empara de moi; j'avais brisé mes liens, j'étais libre.
Et c'est là ce qui t'a donné cette gaieté inattendue? Sans doute.
Vraiment! depuis quand? De ce matin même, et tu le verras quand tu voudras.
Le pauvre garçon sera bien heureux, car il t'aime plus que jamais.
Dis un mot et il sera ici.
Je ne voulais pas t'en parler, mais grâce à Dieu...
rien; je ne le hais pas;--qu'il vienne, si vous voulez...
Mais il n'est pas ici, il n'est pas revenu, il ne reviendra pas.
Malheureux que je suis, qu'ai-je fait? Je me sens bien faible.
Non, je veux dire...
Enfin, c'était toi qui m'en avais parlé la première.
Assez, assez, au nom du ciel! il n'y a point de votre faute.
Vous ne saviez pas,...
vous ne pouviez pas savoir...
Qu'as-tu dans le coeur? Explique-toi.
Cela me fait beaucoup de mal, lorsque vous me parlez ainsi.
Que veux-tu? Je te le répète, je ne peux pas te laisser mourir.
Ta mère dit que tu es malade d'amour,...
elle a été jusqu'à nommer quelqu'un...
Prenez pitié de moi! Elle s'évanouit.
J'étais bien sûre que votre Perillo nous ferait ici de mauvaise besogne.
Paix! sur le salut de votre âme! La voici qui rouvre les yeux.
Eh bien! mon pauvre ange, ma chère Carmosine, comment te sens-tu à présent? Très bien.
Où allez-vous, mon père? Ne me quittez pas.
Que Dieu me juge! Restez, mon père, ne vous inquiétez pas; tout cela finira bientôt.
DAME PAQUE, à son mari.
Voyez-vous cela? elle y consent.
MAITRE BERNARD, à sa femme.
Le souper est-il prêt? Venez, mon père; donnez-moi le bras pour descendre.
J'ai ordonné qu'on apportât la table ici.
Ne te dérange pas, n'essaie pas de marcher.
Voici le seigneur Vespasiano.
MAITRE BERNARD, à part.
La peste soit du sot empanaché! Bonsoir, chère dame.--Salut, maître Bernard.
Bonjour; ne parlez pas si haut.
Mon père, ne vous éloignez pas! SER VESPASIANO, à Bernard.
Votre aimable fille vous rappelle, maître Bernard.
Allez au diable, monsieur, et laissez-nous en repos chez nous! On apporte le souper.
CARMOSINE, à son père.
Ne soyez donc pas triste; venez près de moi.
Je veux vous verser un verre de vin.
MAITRE BERNARD, assis près d'elle.
CARMOSINE, à son père.
Dites-moi, qu'est-ce qu'il faut que je mange? Conseillez-moi, donnez-moi votre avis.
Pas de cela, ma chère, prends ceci, oui, je crois du moins;...
hélas! je ne sais pas.
SER VESPASIANO, à dame Pâque.
Elle détourne les yeux quand je la regarde.
Il m'est impossible de m'expliquer.
Et il m'est défendu de vous entendre.
On entend chanter dans la rue.
N'est-ce pas la voix de Minuccio? Oui, ma reine toute belle; c'est Minuccio d'Arezzo lui-même.
MAITRE BERNARD, à la fenêtre.
Holà! Minuccio, mon ami, viens ici souper avec nous.
Le voilà qui monte, il me fait signe de la tête.
C'est un musicien remarquable, fort bon chanteur et joueur d'instruments.
D'où te vient cette tristesse? De vos yeux aux miens.
Telle est la vraie loi de nature, et c'est pécher que de s'en écarter.
Crois-tu cela? Il n'y a qu'à regarder.
SER VESPASIANO, à dame Pâque.
Il a du jargon, il a du jargon; on voit qu'il s'est frotté à nous.
Ainsi, Carmosine, souriez.
En vérité, ta folle éloquence mérite qu'on la paye un tel prix.
Nous as-tu fait quelques romances nouvelles? Elle lui donne un verre qu'elle remplit.
Hé! oui, l'ami, chante-nous donc un peu cette chanson que tu nous as dite là-bas.
En quel endroit, magnanime seigneur? Hé, par Dieu! mon cher, au palais du roi.
Il me semblait, vaillant chevalier, que le roi n'était pas là-bas, mais-là haut.
Le parasite doit passer avant eux.
DAME PAQUE, à ser Vespasiano.
Votre repartie l'a piqué au vif.
Elle était juste, mais un peu verte.
Je ne sais si je ne devrais pas pousser encore plus loin les choses.
À votre chute de l'autre jour? Ce sont les hasards des combats.
Vous avez raison.--Je meurs de soif.
UN DOMESTIQUE, entrant.
On vient d'apporter cette lettre.
Il la place devant maître Bernard et sort.
C'est un message de votre cher Antoine.
Peste soit des femmes et de leur fureur de bavarder! Si cette lettre...
Ce n'est rien, ma fille.
C'est une lettre de Marc-Antoine, notre ami de Messine.
Ta mère s'est trompée à cause de la ressemblance des noms.
Si cette lettre est de Perillo, lisez-la-moi, je vous en prie.
Tranquillise-toi; je te répète...
Je suis très tranquille, donnez-la-moi.--Il n'y a personne de trop ici.
«Je vais bientôt quitter Palerme.
«Et j'ai entendu Carmosine dire que mon triste amour lui faisait horreur.
Il était trop beau pour être possible.
Durant six ans, ce rêve fut ma vie, il fut aussi tout mon courage.
Maintenant le malheur se montre à moi.
Ne songez plus à moi, monsieur; vous êtes délié de votre promesse.» Un silence.
Si vous le voulez bien, mon père, je vous demanderai une grâce.
Tout ce qui te plaira, mon enfant.
De tout mon coeur.
Maintenant donc, excusez-moi.
Vous êtes émue, Carmosine, cette lettre vous a troublée.
Quand ce sera fait, tu me le diras, et je mourrai moins malheureuse.
Je t'en supplie encore une fois.
Jurez-moi d'avoir du courage.
Je te le jure.
Va avec Dieu.
Au palais du roi.--Une salle.--Une galerie au fond.
Je puis attendre ici? Oui, monsieur.
MINUCCIO, marchant à grands pas.
Va dire, Amour, ce qui cause ma peine, S'il ne me vient...
Ce n'est pas cela,--j'avais débuté autrement.
PERILLO, à part.
Voici un homme bien préoccupé; il n'a pas l'air de m'apercevoir.
S'il ne me vient ou me veut secourir, Craignant, hélas!...
Voilà qui est plaisant.--En achevant mes derniers vers, j'ai oublié net les premiers.
PERILLO, à part.
MINUCCIO, à lui-même.
Rien de tout cela ne peut m'être utile; pas un mot n'a le sens commun.
Il s'approche de Perillo.
Pardonnez-moi, monsieur, pourrais-je-vous demander?...
Je voudrais écrire deux mots, et je ne sais comment...
PERILLO, lui donnant l'écritoire qui est suspendue à sa ceinture.
Très volontiers, monsieur.
Je suis poète, monsieur, je fais des vers, et dans ce moment-ci je suis furieux.
Si je vous importune...
Et depuis quand dans cette ville? Depuis peu de temps,...
et pour peu de temps.
MINUCCIO, à part.
En vérité, son sang-froid me fait peur; c'est celui du désespoir.
Qu'y faire? Il l'aime, et elle ne l'aime pas.
Celui qui n'a plus rien à craindre ni à espérer n'attend pas.
Il me semblait que tout à l'heure tu m'avais pris pour un de tes amis.
Écoute-moi,--le temps presse,--le roi va arriver.
Je ne puis t'expliquer clairement ni librement ce que je pense...
Encore une fois, ne fais rien aujourd'hui.
Dis-moi, vois-tu quelquefois maître Bernard? Mais oui,...
sans doute,...
comme par le passé...
Quand tu le verras, Minuccio, tu lui diras...] SER VESPASIANO, en entrant.
J'attendrai! c'est bon, j'attendrai! Messeigneurs, je vous annonce le roi.
Je l'entends ainsi; il y a place pour tout.
Vous êtes trop bon de n'y pas monter.
S'il ne s'agissait que de vous en faire descendre...
Ne te fâche pas, je te pardonne.
En vérité, je joue depuis hier, en toute chose, d'un merveilleux guignon.
Il faut que je t'en fasse le récit.
PERILLO, à part.
Quelle espèce d'homme est-ce là? Il a parlé de Carmosine.
Ce sont des terres à fruits, près de mes pâturages.
Mais vos pâturages, où sont-ils? Hé, parbleu! près de Ceffalù et de Calata...
Calatabellotte est un lieu fertile.
Oui, mais autour de ce lieu fertile, je dis qu'il n'y a...
Tu es un badin.
Se pourrait-il?...
Et la dot? Eh bien! oui, si tu veux, la dot.
Ces gens de peu, cela amasse, mais ce n'est point ce dont je me soucie.
Hier donc, on m'invite à souper, et je m'attendais à une affaire conclue...
Devines-tu, maintenant, beau trouvère? Un peu moins qu'avant de vous entendre.
Ce bouffon-là goguenarde toujours.
MINUCCIO, bas à Vespasiano.
Vous oubliez que j'étais là, et que j'en sais autant que vous.
Et vous comptiez sur Ceffalù? Et Calatabellotte, cela va sans dire.
PERILLO, bas à Minuccio.
Minuccio, que veut dire tout ceci? MINUCCIO, bas.
Son intention était claire, en effet; elle vous a dit qu'elle voulait rester fille.
J'ai l'honneur d'en être un, monsieur, et je vous prie de parler autrement.
Je suis gentilhomme et chevalier.--Parlez vous-même d'autre sorte.
MINUCCIO, à ser Vespasiano.
Et moi je vous conseille de ne pas parler du tout.
Es-tu fou, Perillo, de provoquer un fou? PERILLO, tandis que ser Vespasiano s'éloigne.
Promets-moi du moins...
Ne crains rien.
Je n'ai pas été maître d'un mouvement d'impatience; mais tout est fini, je suis calme.
Regardant ser Vespasiano qui se promène sur la scène.
Oui, c'est une chose très ordinaire.
Il est trop tard.
La salle se remplit de monde.
Faites place, retirez-vous.
SER VESPASIANO, à Minuccio.
Eh bien! ne l'avez-vous pas gardé? C'est juste.
Voici Leurs Majestés.
[LA REINE, à demi voix aux assistants.
Ne vous effrayez pas, bonnes gens.
Vous savez combien il vous aime.
Nous sommes tous solidaires, nous répondons tous des hécatombes du jour de Pâques.
Il faut que nous soyons amis, sous peine d'avoir commis un crime.
La foule se retire.
Permettez-moi de vous aider.
Vous, ma chère! vous n'y pensez pas.
Cette besogne est trop rude pour vos mains délicates.
Oh! je suis forte, quand vous êtes vainqueur.
Mais, c'est que vous les avez grondés.
Aimez-vous mieux qu'ils vous haïssent? Vous n'y réussirez pas facilement.
Il s'en va.--Faut-il l'appeler? Si cela vous plaît.
Que demandes-tu? Une place dans votre armée.
Adresse-toi à mes officiers.
Perillo se lève et s'incline.
J'ai étudié pour être avocat, mais aujourd'hui j'ai d'autres pensées.
D'où vient cela? Je suis Sicilien, et Votre Majesté disait tout à l'heure...
L'homme de loi sert son pays tout aussi bien que l'homme d'épée.
Tu veux me flatter.--Ce n'est pas là ta raison.
Que Votre Majesté me pardonne...
Allons, voyons! parle franchement.
Tu as perdu au jeu, ou ta maîtresse est morte.
Non, Sire, non, vous vous trompez.
Je veux connaître le motif qui t'amène.
S'il ne t'appartient pas, garde-le.--Ce n'est pas la moins rare espèce de courage.
Fort bien.--Sais-tu monter à cheval? J'apprendrai, Sire.
En vérité! À Perillo.
Comment t'appelles-tu? Perillo, Sire.
Eh bien! Perillo, en venant ici, tu as trouvé ton étoile.
Perillo s'agenouille de nouveau devant la reine, qui lui donne sa main à baiser.
Perillo, [tu as raison de vouloir être soldat plutôt qu'avocat.
Celui qui cherche la mort peut aussi la donner.
Commence par là; c'est le plus sage.
Perillo, en sortant, rencontre Minuccio et échange quelques mots avec lui.
Il nous dira quelque chose de sa façon.
MINUCCIO, à Vespasiano.
Retirez-vous, le roi m'a appelé.
Bon, bon, la reine m'a fait signe.
[MINUCCIO, à part.
Je ne m'en débarrasserai jamais.
Et des tensons.
Et des jeux-partis.
LA REINE, à Minuccio.
SER VESPASIANO, s'avançant.
Votre Majesté est dans une grande erreur.
Il ne se passe point de jour qu'on ne me voie en ce palais.
Bonjour, Vespasiano, bonjour.
MINUCCIO, à part.
Que va-t-il devenir maintenant? Il est soldat, il faut qu'il parte.
LE ROI, lisant d'un air distrait, et s'adressant à Minuccio.
Je suis bien aise de te voir.
Tu vas me conter les nouvelles.
Allons, bois un verre de vin.
SER VESPASIANO, buvant.
Votre Majesté a bien de la bonté.
Mon mariage n'est point encore fait.
C'est toi, Vespasiano? Eh bien! un autre jour.
Certainement, Sire, certainement.
[À part.
Il ne parle point de Calatabellotte.] Aux demoiselles.
Qu'avez-vous à rire, vous autres? Ah! vous autres! Oui, vous et les autres.
Le roi m'interroge, et je réponds.
Eh bien? Qu'à parer une lance courtoise.
SER VESPASIANO, à part.
Il est vrai, madame, et j'en demande très humblement pardon à Votre Majesté.
Je ne saurais penser depuis hier qu'à cette pauvre fille,...
je veux dire à ce pauvre garçon,...
non, je me trompe, c'est une romance que je tâche de me rappeler.
Une romance? Tu nous la diras tout à l'heure.
Mes bonnes amies veulent des jeux-partis.
Fais-leur quelques demandes pour les divertir.--Ser Vespasiano.
Savez-vous trouver de bonnes réponses? SER VESPASIANO, à part.
Encore la même plaisanterie! Haut.
Il n'y a pas de ma faute, madame, en vérité, il n'y en a pas.
De quoi parlez-vous? De mon mariage.
C'est bien malgré moi, je vous le jure, qu'il n'a pas été consommé.
Une autre fois, une autre fois.
Votre Majesté sera satisfaite.
Dès que je pourrai m'esquiver, je vais voler chez cette belle.] LE ROI, lisant toujours.
Voilà qui est bien.
Vous savez que je n'y entends rien; mais il n'importe.
Allons, Minuccio, fais jaser un peu ces jeunes filles.
Tout le monde s'assoit en cercle.
Lequel vaut mieux, mesdemoiselles, ou posséder ou espérer? Il vaut beaucoup mieux posséder.
Pourquoi, magnifique seigneur? Mais parce que...
Cela saute aux yeux.
Il faut posséder beaucoup de patience.
Et espérer peu de plaisir.
MINUCCIO, à la troisième demoiselle.
Ser Vespasiano est vaincu.
Une autre demande, Minuccio.
Celui qui meurt! celui qui meurt! Mais puisqu'ils meurent tous les deux...
Celui qui meurt! celui qui meurt! Mais on vous dit,...
on vous demande...
Il n'y a que ceux-là qui aiment véritablement.
Et nous n'en aurons jamais d'autres.
La musique de ma romance nouvelle n'est pas encore composée; j'en sais seulement les paroles.
Eh bien! soit.--Et vous, mesdemoiselles...
Sire, nous ne dirons plus un mot.
SER VESPASIANO, à part.
Quant à moi, j'ai assez de tensons et de chansons comme cela.
Leurs Majestés m'ont ordonné de presser le jour de mes noces...
Qui me résisterait à présent? Je m'esquive donc et vole chez cette belle.
LES PRÉCÉDENTS, excepté SER VESPASIANO.
LA REINE, à Minuccio.
Les paroles sont-elles de toi? Non, madame.
Est-ce de Cipolla? Encore moins.
Les demoiselles poussent un cri.
Silence! Récite d'abord ta chanson; tu nous diras ensuite quel est l'auteur.
On porte ainsi un meilleur jugement.
Votre Majesté se rit des principes.
Cependant], jusqu'à dix-huit ans, son coeur n'avait pas encore parlé.
Elle suivit ce cavalier; elle le vit au tournoi où il fut vainqueur...
Un regard décida de sa vie.
Voilà un singulier roman.
[Il est marié à une femme...
À deux genoux je demande merci.
Par grâce, Amour, va-t'en vers sa demeure.
Hélas! Amour, fais-lui mon mal savoir.
Dis-lui qu'un jour une Sicilienne Le vit combattre et faire son devoir.
Dans son pays, dis-lui qu'il s'en souvienne, Et que j'en meurs, faisant mon mal savoir.
Tu dis que cette romance est d'une jeune fille? Oui, madame.
Elle ôte une bague de son doigt.
Bon! quel mystère! Sire, j'ai engagé ma parole.
Éloignez-vous donc, mesdemoiselles.
Je suis curieux de savoir ce secret.
Les demoiselles se retirent au fond du théâtre.
Sire, je le sais, et je suis prêt...
C'est à vous-même aussi que ces vers sont adressés.
À moi, dis-tu? Oui, Sire.
Dans ce que j'ai raconté, je n'ai rien dit qui ne fût véritable.
Cela est étrange.
Je m'en suis douté.
Cela ne doit pas être; cela ne sera pas.
Je veux voir cette jeune fille.
L'extrême faiblesse où elle est...
Cela semble te surprendre? Sire, je crains que votre présence...
Ne disais-tu pas, tout à l'heure, que tu aurais parlé devant la reine? Oui, Sire.
Viens chez elle avec moi.
«Va dire, Amour, ce qui cause ma peine...
Il montre le manche de sa guitare.
Je trouve cela trop sombre.
Je ne sais ce que c'est qu'une chanson lugubre.
mais cela ne m'arrive plus.
Non, je vous le jure.
Pensez-vous cela? J'espère que non; cependant je me sens bien coupable.
Et maintenant...
Ne craignez plus rien; cette fois mes maux vont finir.
Hier tu en disais autant.
Oh! j'en suis bien sûre aujourd'hui.
[Hier, j'ai éprouvé un moment de bien-être, puis une souffrance...
Oublie donc tes chagrins, comme moi ma tristesse.] Minuccio, je voulais te demander...
Minuccio lui donne sa romance écrite; elle la relit tout bas.
LES PRÉCÉDENTS, SER VESPASIANO, DAME PAQUE, sortant de la maison.
SER VESPASIANO, à dame Pâque.
Que vous avais-je dit? Cela ne pouvait manquer.
Voyez quel délicieux tableau de famille! Vous êtes un homme incomparable pour accommoder toute chose.
Ce n'était rien; un mot, belle dame, un mot a suffi.
Et elle a consenti? Pas précisément.
Vous savez que la pudeur d'une jeune fille...
CARMOSINE, se levant.
Ser Vespasiano! Ma princesse.
Vous faites la cour à ma mère, sans quoi j'allais vous demander votre bras.
Mon bras et mon épée sont à votre service.
Non, je ne veux pas être importune.
Viens, Perillo, jusqu'à la terrasse.
Elle s'éloigne avec Perillo.
SER VESPASIANO, à dame Pâque.
Vous le voyez, elle me lance des oeillades bien flatteuses.
Y pensez-vous? Se hasarderait-on?...
Vous êtes trop bouillant, chevalier.
Il est vrai.
Vous me disiez donc que pour ce qui regarde la dot...
Ils s'éloignent on se promenant.
Elle m'avait chargé, comme vous le voyez, de lui ramener Perillo.
À peine avait-il essayé son casque, l'oiseau chaperonné est revenu au nid.
Tout cela est étrange, tout cela est obscur.
Pensez-vous que je cherche à nuire? Non, certes, mais je ne puis me défendre...
Tenez-vous en repos jusqu'à l'heure des vêpres.
Je ne puis vous en dire plus long, car je n'en sais pas moi-même davantage.
Il ne croit pas être si près de la vérité.
Mon vieil ami, ayez bon espoir.
Si tout ne s'arrange pas à souhait, je casse le manche de ma guitare.
Cela viendra plus tard, j'espère.
Mon trouble en la voyant, ou ma curiosité, sont devenus trop forts.
C'est quelque adieu à ce pauvre Antoine, qui s'est fait soldat, à ce qu'il croit.
Ma fille l'ignorait.
Oh! que non.
Je n'en sais rien, mais je croirais presque...
Voilà cet imbécile qui revient avec ma femme.--Rentrons; je veux que tu saches tout.
C'est encore votre fille qui a rappelé celui-là.
Vous voyez bien qu'elle ne pense qu'à rire.
Ils rentrent dans la maison.
SER VESPASIANO ET DAME PAQUE viennent du fond du jardin.
Et moi, chevalier, je suis ravie que vous soyez de si bonne composition.
Bah! cela me regarde.
Nous ferons des noces, si vous m'en croyez, magnifiques.
Le roi y viendra.
Est-ce possible! Il y dansera, mort-Dieu! il y dansera, et avec vous-même, dame Pâque.
Vous serez la reine du bal.
Ah! ces plaisirs-là ne m'appartiennent plus.
Vous les verrez renaître sous vos pas.
Je vole chez le tabellion.
CARMOSINE ET PERILLO viennent du fond.
Il faut me le promettre, Antoine.
Songez à ce que deviendrait mon père si Dieu me retirait de ce monde.
Pourquoi ces cruelles pensées? vous ne parliez pas ainsi tout à l'heure.
S'il venait à me perdre, je ne sais vraiment pas comment il supporterait ce malheur.
S'il devait aujourd'hui n'en avoir plus qu'un seul...
Mais vous nous disiez d'espérer.
Mais, écoutez-moi, vous pouvez encore...
Il m'a semblé entendre du bruit.
Ce n'est rien; je ne vois personne.
Vous pouvez encore revenir sur votre détermination,...
j'en suis convaincue, je le sais.
Rien après vous! Vous la prendrez, si vous êtes honnête homme...
Je vous lègue mon père.
Vous me parlez, en vérité, comme si vous aviez un pied dans la tombe.
Prends garde! Ne parle pas si haut.
J'en ai déjà de charmants présages.
Vous l'aimez beaucoup, Carmosine.
De qui parles-tu? Je n'en sais rien; mais la mort seule n'a point tant d'attraits.
Je te demande de ne point trahir la confiance que j'ai en toi.
Soyez sans crainte; mais, de votre côté, promettez-moi du moins...
Ma part! Dieu juste, quelle horreur!...
Et vous pensez qu'il est possible...
Elle la baise.
Minuccio semble les retenir...
Perillo m'aurait-il trahie? On sonne une seconde fois.
Ce sont deux dames voilées qui sonnent.
Michel, où es-tu? Ouvre donc] CARMOSINE, LA REINE, MICHEL, ouvrant la grille.
Une femme, qui accompagne la reine, reste au fond du théâtre.
N'est-ce pas ici que demeure maître Bernard, le médecin? Oui, madame.
Puis-je lui parler? Je vais l'avertir.
Attends un instant.
Qui est cette jeune fille? C'est mademoiselle Carmosine.
La fille de ton maître? Oui, madame.
Cela suffit, c'est à elle que j'ai affaire.
Pardon, mademoiselle...
Elle est bien jolie.
Vous êtes la fille de maître Bernard? Oui, madame.
Puis-je, sans être indiscrète, vous demander un moment d'entretien? Carmosine lui fait signe de s'asseoir.
Vous ne me connaissez pas? Je ne saurais dire...
LA REINE, s'asseyant.
Je suis parente...
un peu éloignée...
d'un jeune homme qui demeure ici, je crois, et qui se nomme Perillo.
Il est à la maison, si vous voulez le voir...
Il le mérite à tous égards.
Maître Bernard et Minuccio paraissent sur le seuil de la maison.
MAITRE BERNARD, bas à Minuccio.
Qui donc est là avec ma fille? Ne dites mot, venez avec moi.
Non, je vous en prie, à moins que je ne vous importune.
Vous êtes souffrante, m'a-t-on dit.
Un peu, madame.
On ne le croirait pas.
Il ne saurait être bien sérieux, à votre âge.
En tout temps, Dieu fait ce qu'il veut.
Je m'en rapporte entièrement à vous.
Cela est cruel.
Un homme, sans doute, doit s'en défendre.
Voilà pourquoi je voudrais tâcher d'en préserver ma jeune amie.
Je n'en obtiendrai pas davantage.
[Pourquoi l'oublier? Qui le lui demande? Dès qu'elle se marie, il me semble...
Eh bien! achevez votre pensée.
Mais je craindrais...
Parlez, de grâce, je vous écoute; je m'intéresse aussi à votre amie.
Que dites-vous? Supposez plus encore.
Imaginez que c'est le roi.
CARMOSINE, fléchissant le genou.
Je l'oublierai, n'en doutez pas, madame, si la mort peut faire oublier.
Elle me fait trop vivement sentir combien je suis peu digne d'en être l'objet...
Pardonnez-moi, je ne puis exprimer...
Permettez que je me retire, que je me cache à tous les yeux.
Remettez-vous, ma belle, calmez-vous.
Ai-je rien dit qui vous effraie? Ce n'est pas de la frayeur que je ressens.
O mon Dieu! vous ici! la reine! Comment avez-vous pu savoir?...
Minuccio m'a trahie sans doute...
Comment pouvez-vous jeter les yeux sur moi?...
Vous me tendez la main, madame! Ne me croyez-vous pas insensée?...
Moi, la fille de maître Bernard, avoir osé élever mes regards!...
Personne n'a compté mes nuits, personne n'a vu toutes mes larmes, pas même mon père.
Ah! je ne croyais pas que j'en viendrais jamais à en parler moi-même.
Ce secret! c'était ma vie elle-même, et je la lui ai envoyée.
Voilà mon histoire, madame, je voulais qu'il la sût, et mourir.
Quoi! madame, c'est le roi lui-même...
Qui m'a tout dit.
Je ne vous demandais, moi, qu'un peu d'amitié.
CARMOSINE, d'une voix faible.
C'est lui qui veut que je reprenne courage? Oui; je vous répète ses propres paroles.
Ses propres paroles? Et que je guérisse? Il le désire.
Et que j'épouse Perillo? Vous me le proposiez tout à l'heure;...
car je comprends tout à présent,...
votre jeune amie, c'était moi.
Oui, c'était vous, c'est à ce titre que je vous ai envoyé cette bague.
Minuccio ne vous l'a-t-il pas dit? C'était vous?...
Je vous remercie,...
et je suis prête à obéir.
Elle tombe sur le banc.
Qu'avez-vous, mon enfant? Grand Dieu! quelle pâleur Vous ne me répondez pas? je vais appeler.
Non, je vous en prie! ce n'est rien; pardonnez-moi.
CARMOSINE, se levant.
Que puis-je faire pour vous remercier dignement? je n'ai que la ressource d'obéir.
Il veut que je l'oublie, n'est-ce pas?...
Dites-lui que je l'oublierai.
Vous m'avez donc bien mal comprise, ou je me suis bien mal exprimée.
Cette bague, elle ne vient pas de lui; Minuccio me l'avait laissé croire.
À présent, il ne me reste rien; ma douleur même ne m'appartient plus.
Prêtez l'oreille, n'est-ce pas le bruit du clairon? C'est le roi qui sort du palais.
C'est le roi qui vient, en effet, et il vient ici.
Est-ce possible? Il vient nous chercher toutes deux.
je me rappelle,...
Oui, en ce moment le prêtre est à l'autel, et tous s'inclinent devant lui.
Pardonnez-moi! Elle s'agenouille.
Prions ensemble, mon enfant; demandons à Dieu quelle réponse vous allez faire à votre roi.
On entend de nouveau le son des clairons.
Des écuyers et des hommes d'armes s'arrêtent à la grille, le roi paraît bientôt après.
Est-elle mariée? Non, Sire, pas encore,...
si Votre Majesté...] LE ROI, à Carmosine.
Elle a été, Sire, et elle est encore gravement malade.
Il est vrai que, depuis ce matin à peu près, l'amélioration est notable.
Je m'en réjouis.
Approchez un peu, je vous prie.
[SER VESPASIANO, à Minuccio.
Voyez-vous ce que je vous ai dit? Il va arranger toute l'affaire.
Calatabellotte est à moi.
Point, c'est une simple consultation, qu'ils vont faire en particulier.
Les Espagnols tiennent cela des Arabes.
Le roi est un grand médecin; c'est la méthode d'Albucassis.] LE ROI, à Carmosine.
Vous tremblez, je crois.
Vous défiez-vous de moi? Non, Sire.
Eh bien! donc, donnez-moi la main.
Puisque vous avez pu m'en plaindre, j'espère que Dieu m'en délivrera.
Voilà qui est bien, mais ce n'est pas tout.
Il faut m'obéir sur un autre point.
Pas autre chose? À la reine.
Est-ce vrai, Constance? Pas tout à fait.
Belle Carmosine, je parlerai en roi et en ami.
Il fait signe à Perillo, qui s'avance et s'incline.
LA REINE, à Carmosine.
Donne-le, mon enfant, je ne suis pas jalouse.
CARMOSINE, donnant son front à baiser au roi.
Sire, la reine a répondu pour moi.
La première cause de ta fortune aura été, etc.
Et nous n'en aurons jamais d'autres.
TOUTES LES DEMOISELLES, ensemble.
Et nous n'en aurons jamais d'autres.
Je crains que votre présence.
J'irai, te dis-je.
Je la verrai, je lui parlerai.
Je ne veux pas que cette jeune fille meure; je ne le veux pas.
Sire, prenez garde de l'achever en cherchant à la sauver.
Ne disais-tu pas tout à l'heure, etc.
Il se fait tard.
Va, mon ami, fais ce que je t'ai dit.
PERILLO, en sortant.
Il faudrait être aveugle pour ne point le voir.
Carmosine parut pour la première fois, en mille huit cent cinquante, dans le Constitutionnel.
La mise en scène de cette comédie n'a présenté aucune difficulté sérieuse.
On n'y a éprouvé d'autre embarras que celui des richesses