Droits de reproduction réservés.
Je marches Tu marche Il parle Nous marchons Vous marchent Ils marchez.
Je marches Il marchat Nous marchons Vous marchiez Ils marchent.
Or  il est de foi que les soupirs n’avancent pas les devoirs, au  contraire.
Aussi les livres, passablement écornés,  avaient-ils reçu d'abondantes averses de larmes sur leurs  pages ramollies.
— Qu’est-ce, ma bonne amie ? répondit une voix masculine.
Et mon thème anglais, qui  n’est même pas commencé.
Si  Juliette pouvait revenir sans Fraülen, elle m’aiderait ; mais  elles rentreront ensemble.
Voyons, écrivons vite." Futur antérieur.
Juliette était plus grande et plus élancée que Folla.
Elles étaient unies comme deux soeurs et se croyaient  cousines.
Aussi n'était-elle pas éloignée de se croire une petite  perfection morale et physique.
Gervaise habitait avec son mari une ferme aux environs  d'Avignon.
Sophie et Juliette tétèrent, vagirent, jouèrent et grandirent  donc de concert.
Pendant que leur fille prospérait chez sa nourrice, Monsieur et Madame  Kernor voyageaient en Italie.
Monsieur et Madame Kernor la consolèrent de leur mieux, mais ce n'était  point tâche facile.
— La vôtre, Madame, c'est celle-ci," fit Gervaise en  désignant Juliette.
Et elle se couvrit de nouveau le visage pour sangloter de plus  belle.
Vraiment, l'idée qu'on lui enlevait son nourrisson n'était  point faite pour tarir ses larmes.
Madame Kernor lâcha la petite Sophie pour presser Juliette contre  son cœur.
Et son homme ne revint jamais.
Elle attira à  elle l'enfant, qui lui passa immédiatement ses petits bras  autour du cou.
Quand on la vit bien peignée, bien lavée et gentiment  habillée, on la trouva ravissante.
— Allons-y tout de suite ! Tiens, aide-moi à enfiler mon  tablier.
— C'est que … je n'ai pas fini mes devoirs, répondit Folla en  baissant la tête.
Tu es bête, aussi.
Passe-moi ton verbe d'abord.
A table Juliette mangea si peu, que Madame Milane s'alarma.
Mademoiselle  Cayer la rassura.
— N'est-ce pas un peu le fait d'une égoïste ? fit observer Mademoiselle  Cayer.
— Ma foi ! oui, dit Monsieur Milane.
— Bah ! reprit la grand'mère, tous les enfants sont ainsi.
A huit heures et demie, on les appela au salon.
A neuf heures il fallait se coucher sans récriminer.
Folla y  alla après avoir embrassé tout le monde à la ronde.
Les deux jeunes filles se mirent à genoux pour faire leur  prière.
Juliette la récitait machinalement, mais correctement.
En cela on avait raison ; mais Juliette, quoique moins vive,  n'avait guère plus de soin.
"Sauvons-nous, il est fou, murmura Juliette à l'oreille de sa  sœur de lait.
— Tu lui as donné tout ton argent ? — Oh ! il n'y en avait pas beaucoup.
Heureusement que c'est  demain lundi.
— Qu'as-tu donc fait de ta semaine ? Moi, j'ai mes dix francs  presque intacts.
— Comment t'y prends-tu donc ? fit à son tour Folla, naïvement  admirative.
— Je garde mon argent, voilà tout.
Voilà donc nos fillettes à l'église, priant tantôt avec  distraction, tantôt avec piété.
Juliette était coquette : elle  se savait jolie et admirée, cela ne lui déplaisait point.
L'après-midi, les petites filles jouaient dehors, le temps  étant fort beau.
Un peu avant le dîner, elles obtinrent la  permission de s'amuser au bout du parc.
Cela durait depuis une heure  environ.
Les autres  piaulaient dans la campagne, éperdus, épouvantés.
Le père Serriau gardait, en les appelant doucement, une grosse  poule et ses petits.
Portez-les  vers la mère.
Il n'en reste plus que sept à retrouver, puisque  le vingt-deuxième est mort.
Encore un, voyez ; il est blessé à  l'aile, il ne peut pas courir.
Folla fut vertement grondée et dut aller réparer le désordre  de sa toilette.
Le lendemain cependant, en se promenant avec Fraülen, on  rencontra la mère Serriau.
Voilà ce qui était advenu.
Le  pauvre petit geignait à fendre l'âme, et pleurait en se  tordant convulsivement.
"Il est bien pâlot, ton frère ; quel âge a-t-il ? demanda-t- elle à la fillette.
— Je ne sais pas.
— Et toi, quel âge as-tu ? — Quatre ans, je crois.
"Est-elle allée bien loin, ta maman ? reprit-elle.
— Eh ! Mademoiselle, il le faut pourtant ben ; mais je ne  m'absente jamais longtemps.
— Il n'a pas bonne mine.
— Mais les petits Moussard en ont bien plus besoin que nos  poupées.
Bonne maman a  assez à travailler pour les malheureux de Paris dans son  hiver.
On parla d'aller aux bains de mer : Juliette grandissait  beaucoup, était pâlotte ; bref, on partit.
On s'amusa  beaucoup sur cette bonne petite plage méditerranéenne, assez  fréquentée et cependant paisible.
Mais les petites filles proposent, et Dieu dispose, surtout  quand il a à punir.
L'excellente Mademoiselle Cayer embrassa  tendrement Folla et partit sans adresser un regard à Juliette.
La pauvre victime eut cependant une compensation à son  infortune.
"Bonjour, père Limousin ! cria Folla de sa petite voix douce.
 Vous ramassez de l'herbe pour vos lapins ? — Oui, mam'zelle Sophie.
Ca va bien ? — Oui, merci.
Ca n'est pas comme ma  pauvre femme, qui s'en va du mal de la mort.
Dans un coin, quelques poules se blottissaient dans deux  corbeilles chaudement couvertes.
"Bonsoir, madame Limousin ! je viens vous voir," dit très  doucement Folla en entrant.
Ca fait du bien d'apercevoir un  jeune visage.
Je ne dormons plus ni le jour ni la nuit.
M'en faut pourtant pas gros, mais ça ne me fait encore  rien.
Y a ben un autre souci qui me tourmente.
— Quoi donc ? votre mal ? — Que non.
— Vous croyez ? un fait bien ce qu'i peut, le pauvre.
Mais maintenant que je sommes malade … — Vous guérirez, mère Limousin.
— Que non, ma petite demoiselle ; je sommes asthme ; et j'ons  attrapé un froid par-dessus.
Sans mon homme que je laissons,  je serions ben contente de m'en aller.
J'ons peiné toute ma  vie ; j'ons supporté la gêne.
Le fait est que tu as été  privée de ton voyage avec Fraülen.
Follette se jeta au cou de Monsieur Milane ; vraiment cela ne pouvait  mieux tomber.
Et, tandis qu'il terminait son journal, elle  courut à toutes jambes chez les Limousin.
Ainsi elle n'avait point perdu sa journée.
Elle était pourtant bien douce et bien généreuse cette  fillette.
Ce n'était pas l'heure du bain ; aussi la plage était-elle à  peu près déserte.
Une blonde flambante ! quoi.
"Allons donc ! c'est vrai ? fit l'autre avec une stupéfaction  profonde.
Mais alors, l'ami, t'as de quoi faire chanter les  parents.
— Pas encore, faut d'abord que je rejoigne la Gervaise.
Ah !  ah ! on ne m'attend pas.
"Laissez-moi, cria-t-elle, laissez-moi !" L'homme éclata de rire.
 "Eh ! eh ! on est bien fière.
De mieux en mieux.
"Pourquoi restez-vous là ? qu'est-ce que vous voulez ? dit-elle  aux deux individus.
Si vous avez  quelque chose à lui demander, allez la trouver.
— Pas sotte, celle-ci, ma foi ! s'écria l'inconnu en riant.
 Non, ma mignonne, je n'ai rien à lui dire aujourd'hui.
Folla resta songeuse, regardant disparaître à l'horizon la  silhouette traînante des deux hommes.
Juliette la rejoignit,  et elles recommencèrent leurs jeux.
En septembre on retourna à la Seille.
— Ca dépend," répéta encore Follette.
Et les deux mignonnes s'endormirent sans plus rêver luxe ou  misère.
Le château était plongé dans une douce et silencieuse paix.
Monsieur Milane était allé en ville ; Mademoiselle Cayer à vêpres, car  c'était dimanche.
Bonne maman gardait les petites filles tout  en combinant un remède contre les crampes d'estomac.
Nous  avons déjà vu que bonne maman était une femme pratique.
De temps en temps un  rire frais et argentin coupait l'air silencieux.
"Ecoute, dit-elle à sa sœur de lait, Coco est bien assez  pansé comme cela.
Veux-tu jouer à cache-cache ? — Je veux bien, répondit Folla, toujours complaisante.
— Tu commenceras à chercher.
Et, tu sais, on cherche jusqu'à  ce qu'on trouve.
Puis ce fut au tour de Folla.
— Ma foi, Madame, je crois que vous ferez l'affaire aussi  bien.
— La Gervaise vit encore, oui, Madame.
Elle le pleure tous les jours.
— Elle doit être bien abandonnée.
"Son mari ? mais je la croyais veuve.
— Mais alors … — N'est-ce pas que c'est bizarre ? fit l'homme en ricanant.
— Quel pays, s'il vous plaît ? demanda la vieille dame en  regardant fixement son interlocuteur.
Il ne s'est pas enfui.
Sa peine est  terminée.
— Sophie ne ressemble pas à Gervaise.
— Pardon, elle est tout son portrait quand la pauvre femme  était jeune.
Une jolie blondine, ma foi ! — La fille de Gervaise est brune.
— Ah ! fit l'homme interloqué, je me serais donc trompé.
Enfin,  Madame, s'agit pas de la couleur des cheveux de la petite.
— Bien volontiers, Madame.
A après-demain donc.
Veuillez seulement ne pas ébruiter  cette histoire, cela vous nuirait considérablement.
— C'est convenu.
Félix Marlioux salua et  sortit.
La vieille dame, très troublée, quitta à son tour la  bibliothèque.
 Le petite Folla, restée seule, se frotta les yeux et se  secoua.
"J'ai rêvé d'affreuses choses, murmura-t-elle en sortant de  sa cachette, toute pâle et tremblante.
Tout essoufflée, elle se penche par la fenêtre ouverte.
Folla s'y jette, éperdue, et, la tête enfouie dans les  coussins, elle pleure amèrement.
Un certain temps s'écoula ainsi.
L'enfant se souleva, faible et brisée.
Il faisait nuit dans la  pavillon.
Elle essuya ses grands yeux ruisselants et descendit  dans le jardin.
L'air froid sécha les traces de ses larmes.
Heureusement qu'on  ne s'était pas inquiété de son absence.
Mademoiselle Cayer recevait une visite ; Juliette achevait un livre  fort intéressant.
Folla se mit au piano et joua tous les airs tristes qu'elle  connaissait.
Je ne suis que la sœur  de lait de Juliette, et non sa cousine.
Le lendemain matin elle se leva toute pâle et très grave.
"J'ai encore deux jours pour réfléchir et pour attendre que  mon père revienne.
La pauvre enfant faillit fondre en larmes.
On crut que Mademoiselle  Cayer l'avait grondée.
Et cependant Folla, malgré sa préoccupation, s'était montrée  d'une sagesse exemplaire.
"Je ne sais pas encore.
Il ne faut pas  non plus que j'aille en pension ; j'y serais très malheureuse.
Mon père enfin n'est  pas heureux, puisqu'il est sans travail et probablement  méprisé.
— Oui," répondit la petite fille.
L'enfant soupira, mais elle tint bon ; elle voulait remplir son  devoir.
C'était un mardi, à six heures du soir, que Folla devait  quitter la Seille.
Il ne s'attendait pas à cela.
Songez qu'elle n'y  est pas accoutumée.
— Ah ! ma foi ! Madame, riposta l'homme, faut bien qu'elle  redescende à son rang.
Cette dernière  clause fit bouder Juliette.
"Je ne m'amuserai guère toute seule !" murmura-t-elle.
Il était convenu qu'elle ignorerait l'événement qui la  séparait de sa sœur de lait.
La veilleuse éclairait faiblement les murs recouverts d'une  jolie tenture bleue.
Folla était grave, Juliette rieuse.
Tu es toute drôle,  tu ne joues plus depuis quelque temps.
La Seille est plongée dans la mélancolie et le silence.
A présent, l'heure de la séparation a sonné : Félix Marlioux  est ici.
Madame Milane prend Folla à l'écart et l'embrasse fort, tout  émue.
— Et Juliette ? — Juliette aussi, elle n'est pas oublieuse.
L'obscurité du soir descendait lentement sur la campagne ; le  vent secouait les arbres échevelés.
— Est-ce que je te fais peur, petite ?" demanda l'ancien  forçat d'une voix presque douce.
Folla releva sur lui ses grands yeux foncés brillants et  tendres : "Non, papa.
Il faisait nuit noire quand ils arrivèrent à destination.
Epuisée d'émotions, Folla s'était endormie en chemin de fer.
Mais le souvenir de  la réalité lui revint.
La chambre voisine servait à la fois de cuisine et de salle à  manger.
Folla vint présenter son front à son père, puis ses yeux  inspectèrent curieusement autour d'elle.
C'était un triste logis froid et sombre ; la pièce était triste  et nue.
— Et … si elle me reconnaît, cela peut la guérir, même  subitement.
— Peut-être," fit le père en poussant doucement la fillette  du côté de la folle.
Luis aussi pensait cela.
Aussi regardait-il avec une certaine anxiété la petite Sophie  s'approcher de Gervaise.
Celle-ci tourna lentement sa tête vers elle.
L'homme, qui attendait debout au fond de la chambre, poussa un  blasphème sourd.
Folla retint un sanglot.
Elle s'en effraya un peu d'abord, puis elle reprit  courage.
"Mangez, mère," lui dit la petite fille.
Gervais obéit et mangea assez avidement pour faire penser  qu'on devait souvent la négliger.
Elle n'en avait plus peur.
En s'occupant laborieusement, elle  avait repris courage.
Folla dressa promptement trois ouverts, et fit bouillir de  l'eau.
Cette fille dévouée et courageuse gardait  certaines délicatesses inhérentes à sa nature.
Une tristesse étrange pesait sur ces lieux solitaires.
Folla frissonna et pleura.
"Tu t'ennuies, petite ?" fit tout à coup auprès d'elle la  voix de son père.
Le samedi soir, Marlioux emmena sa femme et sa fille.
Folla se promit de soigner tout cela au printemps prochain.
Le logis se composait de quatre pièces exiguës, sauf celle qui  servait de cuisine.
Tout fut bientôt en ordre et reluisant de propreté.
Là aussi Folla souffrit ; ces enfants méridionales, bruyantes  et tapageuses, étaient promptes à la dispute.
La folle semblait l'écouter avec un certain plaisir jouer et  chantonner.
Il y avait pour elle encore une autre distraction.
Son père ne lui témoignait qu'une affection capricieuse et  froide.
Elle paraissait sensible à ses attentions quotidiennes, et son  visage était moins farouche.
Folla eut peur, mais ne bougea point.
Elle regardait scrupuleusement et semblait y  chercher une marque, un signe.
Folla la laissait faire, n'osant remuer et retenant son  souffle.
La pauvre petite devait pourtant subir de plus dures épreuves  encore.
Cette vie mélancolique, mais tranquille au fond, dura environ  trois mois.
Intelligent et adroit ouvrier, Félix Marlioux gagnait de quoi  suffire aux dépenses du ménage.
A cet ami vint se joindre un autre, puis un autre.
Gervaise  couchait dans une autre pièce ; on l'oubliait, elle,  heureusement.
Folla y trouva trois billets de cent francs et dix pièces de  vingt francs.
Elle prit cet argent pour nourrir sa mère et se nourrir elle- même.
Marlioux rentrait chez lui de plus en plus rarement et  toujours ivre.
"La mioche aura écrit aux Milane, se dit-il, et on lui envoie  de l'argent.
Pas bête, la mioche, mais sournoise ; comme si  elle ne pouvait pas me le dire.
Ce n'était pourtant que la folle.
Gervaise surgit derrière elle.
"C'est lui ! dit-elle en montrant la porte ouverte.
Et, cette fois encore, dans le cœur de Folla se glissa un  doute bizarre.
Les autres vêtements prirent la même route ; on vécut ainsi  quelques jours.
Elle était humiliée, la pauvre petite, d'être obligée d'avouer  sa misère ; mais il le fallait.
Seulement on ne lui répondit pas.
Ils n'eurent point de nouvelles de Sophie Marlioux, sa lettre  s'étant égarée.
Sa guitare ! seul objet auquel elle tînt.
Et cela la désespéra tout à fait.
D'ailleurs elle n'avait  pas le cœur au travail, non plus qu'au jeu.
Oh ! cette délicieuse nuit de bal ! Folla s'en souvenait.
Folla demeure atterrée sur le chemin, enveloppée d'un nuage de  poussière.
Je suis bien malheureuse.
Je  t'en prie, viens.
Elle se  résolut alors à partir.
Hôtels de Genève, de Rome, de Marseille, on lui répondit  négativement.
Ils sont ici, alors ? — Ah ! mais attendez, ma petite, je crois qu'ils sont partis.
Le suisse fut pris de pitié en la voyant si pâle et  consternée.
Où allez-vous donc comme cela ? — A Endoume.
— Vous savez où l'on prend l'omnibus, là, au bout de la  Cannebière.
"C'est bien loin pour vous, reprit le suisse.
"Viendront-ils ?" se demandait-elle douloureusement.
Folla aimait Marseille, mais elle n'aimait pas Endoume ; ces  gens lui faisaient peur.
Gervaise ne paraissait point courroucée, seulement elle  demandait grâce et gémissait douloureusement.
Le galop d'un cheval se fit entendre à cet instant.
C'est là, ce doit être là," dit une voix.
La voiture s'arrêta devant la maison des Marlioux ; trois  personnages en descendirent.
"On n'y voit pas, murmura une autre voix.
Arthur, entrez  donc, je vous prie, vous nous direz s'il y a quelqu'un.
— Personne, ma bonne amie, pas un chat.
Tous trois se précipitèrent de ce côté : "Folla !" s'écrièrent-ils.
Juliette la  considérait toute tremblante, et sentait un grand remords lui  mordre le cœur.
Un bizarre incident vint interrompre les effusions de la  petite fille avec les Milane.
"Ma fille ! c'est ma fille !" cria-t-elle en étendant les  mains vers l'enfant des Kernor.
"Bonne maman, j'ai peur," fit celle-ci en se serrant contre  Madame Milane.
Madame Milane ne disait rien, et les regardait toutes les deux.
"Allons, petite, poursuivit-il en s'adressant à cette  dernière, viens tendre la joue à papa.
Pauvre ange ! a-t-elle souffert ! Que voulez-vous,  Madame ! je pensais que ce n'était pas la mienne.
On s'aperçut alors de sa pâleur et de son silence.
"Qu'as-tu ? lui demanda Madame Milane inquiète.
"Si vous voulez, j'irai, moi," dit Félix Marlioux en  s'approchant humblement.
Il avait réfléchi beaucoup, depuis un  moment surtout.
Folla se jeta dessus avidement.
Lui aussi songeait.
 J'ai horreur de cette maison froide et noire.
J'ai peur de la  pauvreté, de la misère.
Je ne veux pas, j'en mourrais." Monsieur Milane lui jeta un regard méprisant.
Cette enfant est pétrie d'égoïsme, et elle n'aime que  sa petite personne.
Dieu la punit, tout est bien.
"Emmenons-la aussi," dirent-ils ensemble.
Quelques instants après, ils remontaient en voiture avec les  deux soeurs de lait et Gervaise.
Ce sommeil ne lui apporta que des rêves délicieux.
L'ex-Juliette Kernor, devenue pour toujours  Sophie Marlioux ne dormit guère.
Madame Milane, plus indulgente,  l'excusait.
Les Milane n'ont point quitté Marseille et continuent à  habiter l'hôtel Noailles.
Elle a repris ses costumes élégants, sa douce vie et sa chère  musique.
Elle avait supplié ses grands-parents de garder avec  eux sa sœur de lait, avec Gervaise.
On tâcherait de caser Félix quelque part, et de le  convertir à de meilleurs sentiments.
L'excellente dame fut vivement peinée en retrouvant en si  triste état sa Juliette autrefois.
Elle passa ainsi l'été.
Mais elle ne se sentait plus humiliée que par le souvenir de  son orgueil passé.
Et s'ils= Et s'ils  remplacé par =demandait-elle douloureusement