Droits de reproduction réservés.
Indicatif présent.
Je marches Tu marche Il parle Nous marchons Vous marchent Ils marchez.
Je marches Il marchat Nous marchons Vous marchiez Ils marchent.
Le reste de la page était à l’avenant ; vous jugez par cet  échantillon de l’application de l’élève.
Elle trempait  cependant sa plume jusqu‘au fond de l’encrier, ce qui rendait  ses petits doigts bien noirs, et elle soupirait bien fort.
Or  il est de foi que les soupirs n’avancent pas les devoirs, au  contraire.
Elle s’appelait Sophie, notre paresseuse; mais elle portait si  mal son nom (car vous n'ignorez pas que Sophie veut dire  sagesse), qu'on la surnommait Folla, ce qui lui seyait  infiniment mieux.
Folla avait, outre sa bouche rose qui riait toujours, une  chevelure foncée et bouclée en constante rébellion, un menton  à fossette et de grands yeux noirs, vifs et pétillants, qui  devenaient doux comme une caresse lorsqu'elle était sérieuse  un instant.
Folla avait neuf ans; la vie ne pesait guère à ses mignonnes  petites épaules, par conséquent; elle jouait sans cesse, et  elle avait bien mal employé ces quelques années, ce qu'elle  regrettera plus tard, vous le verrez.
Aussi les livres, passablement écornés,  avaient-ils reçu d'abondantes averses de larmes sur leurs  pages ramollies.
Et pourtant, sans son incurable paresse, Folla eût été une  adorable enfant, non par sa beauté et son espièglerie, dons,  comme vous le savez, purement accessoires, mais à cause de son  cœur d'or et de sa franchise excessive.
Tout le monde l'aimait à la Seille, non seulement les maîtres  de la maison, mais les domestiques, les gens de la ferme, même  les animaux, et les pauvres qui passaient, quêtant un morceau  de pain ou un sou.
Mais revenons à la peu studieuse écolière, qui avait déposé sa  plume sur le bord du bureau, comme si elle eût été à bout de  forces pour avoir barbouillé une page.
Sauter de sa chaise à la fenêtre (en passant par la table,  bien entendu) fut l'affaire d'une seconde.
Folla pencha sa tête brune au dehors, dans un rayon de soleil  qui l'enveloppait d'une lumière éblouissante.
"Sapho! ici, Sapho!" cria-t-elle à un beau chien bondissant  qui vint s’arc-bouter des deux pattes sur le rebord de la  croisée ouverte.
Et les deux amis firent d’incroyables  efforts, l’une pour tendre sa joue ronde, l’autre pour  allonger sa grande langue rose.
Sapho, veux-tu achever mon verbe? Tu serais bien gentil!" La brave bête ne répondit qu’en remuant la queue.
"C’est heureux, les chiens! pensa la fillette soudain  songeuse; ça n’apprend rien, ni l’histoire, ni la grammaire,  ni surtout le calcul.
Tout à coup, sous le balcon de la salle d’étude, qui était au  rez-de-chaussée, apparut le bonnet de dentelle noire de Madame  Milane: "Arthur! cria-t-elle en levant sa tête rouge et animée vers  les croisées du premier.
— Qu’est-ce, ma bonne amie? répondit une voix masculine.
— Du vermicelle ou du riz? — Ah! c’est le jour du bouillon? Eh bien, va pour le  vermicelle, voilà deux fois qu’on nous sert le potage au riz ;  et puis la petite l’aime mieux.
— Bien!" Et le front de la vieille dame s’abaissa et disparut  bientôt dans les sous-sols, où Madame Milane élaborait avec sa  cuisinière un dîner soigné.
"Bon, se dit Folla, qui avait éclipsé sa mignonne personne  derrière la persienne pendant ce court colloque, voilà qu’on  parle de bouillon: ça prouve que six heures approchent.
 Fraülen va ramener Juliette de sa leçon de piano, et je serai  grondée; aussi il n’y a pas de bon sens de me donner à faire  un verbe tout entier en une fois.
Et mon thème anglais, qui  n’est même pas commencé.
Voilà qu’on va encore me punir, et  c’est demain dimanche! Je n’ai jamais de chance, moi.
Si  Juliette pouvait revenir sans Fraülen, elle m’aiderait; mais  elles rentreront ensemble.
Si mademoiselle pouvait avoir la  migraine!..." Folla rougit aussitôt de sa mauvais pensée: "Voilà que je deviens méchante, maintenant! Souhaiter du mal  à ma maîtresse! Je l’aime pourtant bien..., surtout quand elle  ne gronde pas.
Voyons, écrivons vite." Futur antérieur.
J’aurai marché Tu seras marché Nous aurions marché...
"Moi, j’aimerais mieux du riz; le vermicelle, ça n’en finit  plus...
Vous auriez marché...
Juliette était plus grande et plus élancée que Folla.
C'était  une fort jolie enfant, aussi blonde, d'un blond foncé, avec un  teint blond et rose, des traits fins et de beaux yeux noisette  au regard tranquille et un peu fier.
Seulement il manquait à  sa figure l'expression de bonté et de franchise infinie qui se  lisait sur celle de sa campagne.
Les deux petites filles ne se ressemblaient aucunement; ce qui  n'avait rien d'étonnant, puisque nul lien de parenté ne les  unissait, quoiqu'elles fussent persuadées du contraire.
Elles étaient unies comme deux soeurs et se croyaient  cousines.
Juliette était la petite-fille de Monsieur et Madame Milane; son père  et sa mère étaient morts depuis quelques années, et, sous la  douce tutelle de ses grands-parents, elle s'élevait,  excessivement gâtée, choyée et adulée.
Aussi n'était-elle pas éloignée de se croire une petite  perfection morale et physique.
Son naturel, bon et doux au  fond, s'altérait progressivement sous la perpétuelle  admiration dont elle était l'objet.
Il n'y avait guère dans la maison que son institutrice, Mademoiselle  Cayer, qui n'en fît pas son idole et ne lui épargnât point les  remontrances, en dépit des grands-parents, qui n'admettaient  pas cela.
En vérité cependant, sauf ceux-ci, on préférait Folla;  seulement on adulait la petite Kernor pour complaire aux  maîtres, chose assurément blâmable, qui rendait un bien  mauvais service à la petite égoïste.
Et Folla, qui donc était-elle, si elle n'était ni la petite- fille ni même la petite-nièce des châtelains de la Seille? Mon Dieu, tout simplement une enfant adoptée, une sœur de lait  de Juliette, pas autre chose.
Il y avait environ neuf ans de cela: Gervaise, la nourrice de  cette dernière, partageait ses soins et son lait entre la  petite Kernor et sa propre fille.
Gervaise habitait avec son mari une ferme aux environs  d'Avignon.
Le médecin de Madame Kernor ordonna pour leur bébé, qui était née  frêle et maladive, l'air pur de la campagne et le soleil.
 Voilà pourquoi, malgré les larmes de la jeune mère, on confia  la petite fille à Gervaise.
L'excellente femme prodiguait si bien ses soins à ses deux  nourrissons, qu'on ne savait à laquelle elle montrait le plus  d'amour.
Sophie et Juliette tétèrent, vagirent, jouèrent et grandirent  donc de concert.
Toutes deux mignonnes et gentilles, elles se ressemblaient  beaucoup; d'ailleurs, à cet âge, tous les bébés sont  semblables ou à peu près; elles avaient également un teint  clair, une bouche rose, des yeux foncés et une voix argentine.
 On les eût confondues certainement sans le costume qui  différait, riche chez l'une, pauvre mais propre chez l'autre.
 A la longue, les cheveux blonds de l'enfant de Gervaise  brunirent progressivement, tandis que Juliette garda ses  boucles mordorées.
Pendant que leur fille prospérait chez sa nourrice, Monsieur et Madame  Kernor voyageaient en Italie.
A leur retour ils s'arrêtèrent à  Avignon pour reprendre leur trésor, alors âgé d'une quinzaine  de mois.
Ils trouvèrent la petite ferme en grand émoi; il courait dans  le pays une vague rumeur: un crime avait été commis.
La Gervaise pleurait, la tête cachée dans son tablier, tandis  que les bébés criaient, demandant vainement leur soupe.
La Gervaise était bien malheureuse; "son homme" avait  disparu depuis la veille, et des langues malveillantes  disaient que "le coup" pouvait bien venir de lui.
Monsieur et Madame Kernor la consolèrent de leur mieux, mais ce n'était  point tâche facile.
En même temps ils caressaient les deux mignonnes, surtout la  petite Sophie, qui avait les yeux noirs de Madame Kernor et le  sourire de son mari.
Quand Gervaise fut apaisée et capable de parler et d'entendre,  la jeune femme lui montra Sophie: "C'est la mienne, n'est-ce pas, nounou? Dire qu'il y a plus  d'un an que j'ai quitté mon enfant, et que j'hésite à la  reconnaître.
— La vôtre, Madame, c'est celle-ci," fit Gervaise en  désignant Juliette.
Et elle se couvrit de nouveau le visage pour sangloter de plus  belle.
Vraiment, l'idée qu'on lui enlevait son nourrisson n'était  point faite pour tarir ses larmes.
Madame Kernor lâcha la petite Sophie pour presser Juliette contre  son cœur.
Et son homme ne revint jamais.
Environ un an après, le grand-père et la grand'mère Milane  venaient mélancoliquement s'installer à la Seille, jolie  propriété qu'ils possédaient en Dauphiné.
Ils étaient tristes, car ils adoraient les enfants et ne  pouvaient jouir de leur petite-fille; leur gendre, d'un  caractère un peu entier, ne sympathisait pas avec eux, et  après quelques discussions pénibles la brouille s'était mise  entre les deux ménages.
Madame Kernor en souffrit beaucoup, mais elle ne put décider son  mari à oublier sa rancune.
"Si du moins ils nous envoyaient la petite de temps en temps!"  soupiraient les Milane.
Voilà pourquoi leur riche appartement de la rue Lafayette à  Paris et leur gentil château de la Seille leur paraissaient  vides et froids.
Il arriva qu'un jour Madame Milane, qui était une maîtresse de  maison accomplie, pesait le sucre destiné à ses confitures  dans la cuisine de la Seille, lorsqu'on vint la prévenir  qu'une vieille femme demandait à lui parler.
Quand Madame Milane eut équilibré les deux plateaux de la balance  et recommandé à sa cuisinière de ne pas laisser s'attacher la  gelée au fond du chaudron, la bonne dame alla au vestibule, où  l'attendait la visiteuse.
C'était une villageoise avignonnaise, tenant dans ses bras une  petite fille brune et jolie, mais chétive, qui ouvrait de  grands yeux effarés.
"Madame, dit la paysanne avec une brusque franchise, vous  souvenez-vous de la Gervaise, qui a nourri votre petite-fille? — Certainement.
Comment va-t-elle, cette bonne Gervaise? — Ah! Madame, faut-y qu'y ait des gens malheureux dans ce  monde!...
La pauvre femme n'est plus de cette vie à l'heure  qu'il est.
Elle attira à  elle l'enfant, qui lui passa immédiatement ses petits bras  autour du cou.
Cette marque de tendresse spontanée mit des  larmes dans les yeux de la bonne dame, qui songea soudain aux  caresses de la petite Juliette, dont elle était privée.
Elle alla trouver son mari, lui montra Sophie, lui conta  l'affaire, et il se trouva que le même soir l'Avignonnaise  quittait le château, bien reposée et restaurée, laissant en  bonnes mains la fillette qui lui avait confiée.
C'est ainsi que, par une sorte d'adoption qui devint plus  sérieuse à mesure qu'on s'attacha davantage à elle, Sophie,  autrement fit Folla ou Follette, devint l'enfant de la maison.
Quand on la vit bien peignée, bien lavée et gentiment  habillée, on la trouva ravissante.
Quand Folla eut atteint une sizaine d'années, un nouvel  événement survint chez ses parents adoptifs: Monsieur Kernor mourut  presque subitement, et sa femme ne tarda pas à s'éteindre,  minée par le chagrin, et malgré les soins de son père et de sa  mère.
 La petite Juliette se trouvait orpheline à son tour, sous la  tutelle de ses grands-parents, qu'elle connaissait à peine.
Les Milane étaient donc en possession de deux fillettes, dont  une seule leur appartenait par les liens du sang.
Maintenant qu'ils avaient recouvré leur trésor si longtemps  convoité en vain, que faire de Folla? Certes, il eût été cruel  de la renvoyer, dur de la faire descendre au rang de paysanne,  à présent qu'elle avait reçu une éducation soignée et vécu  d'une vie luxueuse.
Monsieur et Madame Milane avaient le sens trop  droit et le cœur trop bon pour agir ainsi; ils la gardèrent  comme jadis.
Folla se croyait leur petite-nièce et la cousine de Juliette,  qu'elle adorait, et elle appelait Monsieur et Madame Milane bon papa et  bonne maman, comme Juliette.
Elle ne jalousait point sa sœur de lait, quoiqu'elle sût  parfaitement que celle-ci était l'unique enfant de la maison  et l'unique héritière des Kernor et des Milane.
Presque à leur insu, les grands-parents  manifestaient beaucoup plus de tendresse à l'enfant de leur  fille, ce qui était assez naturel en somme, et toutes les  gâteries étaient pour elle.
Folla sentait d'instinct qu'elle  leur était plus indifférente que par le passé, mais elle n'en  chérissait pas moins ses bienfaiteurs, et trouvait tout simple  que sa petite compagne attirât à elle toutes les louanges et  les caresses.
Elle se croyait bien inférieure à Juliette; elle  la voyait plus belle, plus intelligente, plus raisonnable  qu'elle, et cependant, nous l'avons déjà dit, Juliette Kernor  avait une petite dose d'égoïsme et de suffisance qui la  mettait en réalité au-dessous de l'enfant de Gervaise.
Elle aimait certainement beaucoup Folla, mais par un sentiment  personnel; Folla jouait avec elle, se prêtait à tous ses  caprices, faisait ses commissions; puis la paresse de l'une  mettait en relief les capacités de l'autre.
Sans Folla, Juliette se fût ennuyée sûrement, surtout l'été,  entre Mademoiselle Cayer et ces deux vieillards qui la choyaient à qui  mieux mieux, mais ne l'égayaient pas.
Revenons au fameux samedi où la paresseuse, fort penaude, vit  entrer à la salle d'étude son amie Juliette, par bonheur sans  Fraülen.
"Dis donc, Lili, fit-elle en bondissant, j'ai découvert un  endroit du parc, du côté de la glacière, où nous pourrons  bâtir notre maison sans être dérangées, et bon papa ne dira  plus que nous abîmons le terrain.
— Allons-y tout de suite! Tiens, aide-moi à enfiler mon  tablier.
— C'est que...
je n'ai pas fini mes devoirs, répondit Folla en  baissant la tête.
— Pas fini? Fraülen va te gronder." Les petits bras nus de la coupable retombèrent le long de son  sarreau de toile.
"Oh! que je suis malheureuse! — Et l'on te privera encore de récréation, et nous ne pourrons  pas nous amuser.
Tu es bête, aussi.
Sais-tu que Monsieur Walter  n'était pas content de ne pas te voir arriver? Il a dit que,  si tu continues, tu ne seras jamais capable de jouer  convenablement un morceau de piano, et que tu perdras tes  excellentes dispositions." Folla éclata en sanglots.
"Et si l'on m'enlève ma leçon de musique de mardi! J'aimerais  mieux n'avoir point de récréations jusqu'à après-demain.
— Merci! fit Juliette en faisant la moue; et moi donc, avec  qui jouerai-je? Tu sais bien que je n'aime pas à m'amuser  seule.
Ecoute: Fraülen sera longue à se déshabiller, car il  fait très chaud; je vais un peu voir tes devoirs et te dicter  la suite.
Passe-moi ton verbe d'abord.
Mais il y a des fautes  à toutes les personnes, ma pauvre Folla! Fraülen va être en  colère.
Corrige toi-même, on reconnaîtrait mon écriture." Les petites filles se mirent à l'ouvrage, et tout était à peu  près terminé et passablement fait quand leur institutrice  parut.
La cloche du dîner les fit s'envoler comme deux hirondelles,  et elles allèrent en gazouillant se laver les mains et se  faire recoiffer.
A table Juliette mangea si peu, que Madame Milane s'alarma.
Mademoiselle  Cayer la rassura.
"Madame, c'est bien sa faute; Juliette a mangé une demi- douzaine de gâteaux chez le pâtissier après sa leçon.
Je lui  ai bien dit que ça lui enlèverait l'appétit pour dîner; mais  elle n'a pas voulu m'écouter.
— Oh! fit la grand'mère, elle a au moins mangé ce qui lui  plaisait, n'est-ce pas, mignonne? Elle se rattrapera demain  sur les choses solides.
— Et tu n'as pas pensé à rapporter à Folla quelques  friandises? demanda Monsieur Milane à Juliette, qui rougit.
— Si, bon papa, j'y avais pensé, répondit-elle, et  j'emporterais des biscuits pour elle, seulement...
j'avais  faim encore en chemin, et je les ai croqués dans la voiture  pour m'occuper.
— Voyez-vous la petite gourmande! dit Madame Milane en embrassant  la fillette, toujours placée à sa droite.
— N'est-ce pas un peu le fait d'une égoïste? fit observer Mademoiselle  Cayer.
— Ma foi! oui, dit Monsieur Milane.
— Bah! reprit la grand'mère, tous les enfants sont ainsi.
 D'ailleurs, Folla n'en mourra pas pour se passer de biscuits,  elle a tout ce qu'il faut ici; si elle ne s'était pas fait  priver de sa course en ville, cela ne serait pas arrivé.
— Bien sûr que je n'en mourrai pas, dit gaiement Folla; Lili a  bien fait de manger ces gâteaux, si ça lui faisait plaisir." Le repas s'acheva sans autre incident.
Madame Milane s'occupait  exclusivement de sa petite-fille, la servant avant tout le  monde et lui choisissant les meilleurs morceaux.
Après le dessert, les fillettes coururent au jardin, où les  jours, très longs à ce moment, leur permettaient de jouer le  soir; elles débattirent la question de l'emplacement de leur  construction; comme toujours, Juliette imposa sa volonté, et  Folla céda.
A huit heures et demie, on les appela au salon.
Juliette, qui  aimait la lecture, prit un livre amusant, un livre très beau,  présent de son bon papa, fournisseur habituel de sa  bibliothèque enfantine.
Folla préférait la musique; elle ouvrit le piano et joua en  sourdine, pour ne point fatiguer ses grands-parents, tout son  petit répertoire.
A neuf heures il fallait se coucher sans récriminer.
Folla y  alla après avoir embrassé tout le monde à la ronde.
Juliette,  elle, ne prit son bougeoir qu'après avoir galopé un grand  moment sur le genou de Monsieur Milane, et après avoir reçu les  interminables caresses de sa grand'mère.
Les deux jeunes filles se mirent à genoux pour faire leur  prière.
Juliette la récitait machinalement, mais correctement.
Folla, au contraire, était toujours sur pied avant sept  heures; alors elle passait son petit peignoir et ses  pantoufles, et, s'échappant sans bruit de la chambre, elle  allait jouer de la guitare sous les arbres silencieux du parc.
Musicienne dans l'âme, elle avait la voix et l'oreille d'une  justesse admirable et cherchait, soit sur le clavier, soit sur  les cordes, tous les airs qu'elle avait entendus.
Malgré son très jeune âge, Monsieur Walter la considérait comme  l'élève qui lui donnait le plus de satisfaction, et à la fin  de la leçon de piano il y avait toujours un quart d'heure pour  la guitare.
Ce qui explique pourquoi la plus grande punition  qu'on pût infliger à la petite fille paresseuse était de lui  enlever son heure de musique.
Leur  costume était le même quant à la couleur et à la forme des  vêtements, mais la robe de Folla était un simple lainage garni  de dentelles communes; celle de Juliette était en foulard et  garnie de fines guipures.
Pour expliquer cette différence, on disait que Folla était une  lutine qui portait constamment le désordre sur elle et autour  d'elle, et par conséquent ne pouvait avoir de riches  vêtements.
En cela on avait raison; mais Juliette, quoique moins vive,  n'avait guère plus de soin.
Or, ce dimanche, comme la chaleur était supportable, on permit  aux deux petites filles d'aller à la messe à pied, tandis que  les grands-parents s'y rendaient en voiture.
Elles s'amusaient  à gambader, leurs petites jambes nues dans leurs chaussettes  roses, ou cueillaient les fleurs étiolées des haies, tandis  que Mademoiselle Cayer trottait délibérément dans la poussière en  causant avec la femme du maire, qu'on avait rencontrée.
Au milieu de leurs ébats, les fillettes se trouvèrent face à  face avec un vieux pauvre qui leur demanda l'aumône en  balbutiant des paroles bizarres.
"Sauvons-nous, il est fou, murmura Juliette à l'oreille de sa  sœur de lait.
Celui-ci, au milieu de ses bénédictions, laissa tomber son  bâton; il se courba en gémissant pour le relever, car il était  perclus de rhumatismes, mais Folla le prévint et le ramassa  prestement.
"Comment as-tu osé toucher cette affreuse canne toute noire?  n'as-tu pas vu que cet homme a les mains très sales? disait la  petite Kernor à sa cousine comme elles couraient sur la route,  les cloches sonnant à grande volée.
Moi, je ne l'aurais pas  touchée pour un empire! — Mais, Lili, il n'aurait jamais pu relever sa canne tout  seul, ou bien il y aurait mis un quart d'heure, et en se  faisant mal, encore.
— Tu lui as donné tout ton argent? — Oh! il n'y en avait pas beaucoup.
Heureusement que c'est  demain lundi.
— Qu'as-tu donc fait de ta semaine? Moi, j'ai mes dix francs  presque intacts.
— Comment t'y prends-tu donc? fit à son tour Folla, naïvement  admirative.
— Je garde mon argent, voilà tout.
— Eh bien, moi, je ne sais pas comment je m'arrange, mais il  s'en va toujours trop vite.
— C'est bien simple, dit alors Mademoiselle Cayer, que les enfants  avaient rejointe et qui les entendait causer; Follette dépense  son argent non pour son propre agrément, mais parce qu'elle  n'est point avare et qu'elle a le cœur généreux.
Je sais où  passe sa semaine, qui d'ailleurs n'est que de cinq francs, et  d'autres pourraient le dire avec moi.
Demandez à la mère Rabu  comment elle a pu acheter des remèdes pour sa douloureuse  maladie.
Demandez à la petite Mélie pourquoi elle ne marche  plus nu-pieds lorsqu'elle va à l'église, ou dans les champs  quand il a beaucoup plu.
De fait, celle-ci n'était point généreuse, non peut-être par  l'amour de l'or, mais parce qu'elle était égoïste, tenait à  son bien, et ne se mettait jamais à la place des autres pour  songer à leurs besoins.
A Paris, chaque hiver, on quêtait auprès des enfants riches  les vieux jouets et les vêtements hors de service; il fallait  arrêter Folla, qui voulait donner tout ce qu'elle avait, même  ses poupées neuves et ses livres les plus beaux.
Juliette ne se séparait qu'avec regret de quelques vieilleries  dont on ne pouvait plus rien faire et de quelques joujoux  déteints et abîmés dont on pouvait à peine se servir.
Voilà donc nos fillettes à l'église, priant tantôt avec  distraction, tantôt avec piété.
Juliette était coquette: elle  se savait jolie et admirée, cela ne lui déplaisait point.
 Mais, dès qu'elle pensait qu'on se trouvait à l'église, vite  elle reprenait son livre et sa gravité.
L'après-midi, les petites filles jouaient dehors, le temps  étant fort beau.
Un peu avant le dîner, elles obtinrent la  permission de s'amuser au bout du parc.
Or, de l'autre côté de la haie, s'élevait une petite ferme  appartenant à un pauvre ménage dont les enfants, "pour être  moins nombreux à la niche," étaient serviteurs ou bergers  dans de plus grandes métairies des environs.
Ce jour-là, la mère Serriau et "son homme" étaient en  violent émoi: un oiseau de proie, buse ou corbeau, on ne  savait, avait jeté le désarroi dans la basse-cour; les  volailles, effarées, fuyaient de tous côtés avec des  piaillements de désespoir.
Cela durait depuis une heure  environ.
Sur les vingt-deux poulets qui composaient la basse- cour, on n'avait pu en réunir qu'une dizaine.
Les autres  piaulaient dans la campagne, éperdus, épouvantés.
Combien en restaient-ils de vivants? car le père Serriau avait  recueilli dans un buisson le cadavre ensanglanté d'une poussin  à demi rongé.
Le couple infortuné geignait à fendre l'âme; comment rattraper  les fuyards à présent? Voilà que la nuit allait tomber, et  ceux qui se cachaient sous les buissons se garderaient bien de  se montrer.
En écoutant le récit de ce désastre, Folla n'hésita pas à  venir en aide aux pauvres gens, tandis que Juliette demeurait  immobile, regardant les allées et venues des Serriau.
Le père Serriau gardait, en les appelant doucement, une grosse  poule et ses petits.
Follette se mit à l'ouvrage; petite et  légère, elle se glissait dans les trous des haies, enjambait  les fossés, grimpait au faîte des buissons d'épines sans souci  de ses mollets et de ses mains, qui s'y déchiraient  cruellement.
"Tenez, madame Serriau, en voilà un, deux! Prenez garde à ce  petit noir qui se sauve de votre côté, attrapez-le au passage;  et celui-ci, quatre! Ne les laissez pas échapper.
Portez-les  vers la mère.
Il n'en reste plus que sept à retrouver, puisque  le vingt-deuxième est mort.
Encore un, voyez; il est blessé à  l'aile, il ne peut pas courir.
Ma foi! je ne sais guère où se  cachent les autres." La mignonne parvint cependant à les rattraper tous et aida la  mère Serriau, peu experte en calcul, à compter les bêtes  réunies: il y avait bien le compte.
La cloche du dîner ayant sonné depuis quelques minutes, les  petites filles, en se tenant par la main, coururent à la  maison.
Elles entrèrent rouges et essoufflées à la salle à manger, où  l'on commençait à s'inquiéter de ne pas les voir.
Juliette avait conservé sa petite robe intacte et presque  propre sous le tablier blanc; mais Folla, grand Dieu! en quel  état elle se présentait! Ses jambes nues étaient  ensanglantées, ses mains égratignées, ses vêtements souillés  et déchirés, ses cheveux embroussaillés.
Folla fut vertement grondée et dut aller réparer le désordre  de sa toilette.
Le lendemain cependant, en se promenant avec Fraülen, on  rencontra la mère Serriau.
"Ah! Mademoiselle, dit-elle à l'institutrice dans son patois  à peine compréhensible en sa bouche édentée, la bonne petite  fille que mam'zelle Sophie! Mes poulardes étions tous perdus  sans elle.
Elle me les a retrouvés les uns après les autres,  même que les buissons lui zont tout épiné les jambes et les  doigts.
Sans ça mon homme et moi étions bien empêchés, que ça  faisait ben une pièce de six francs perdue par bête, puisque  je les élevons pour les engraisser." Justice fut donc rendue à l'enfant complaisante, et on ne lui  reprocha plus sa robe fripée.
Mais, hélas! les gronderies n'en  pleuvaient pas moins chaque jour sur la paresseuse, dont les  devoirs étaient criblés de fautes, et l'été ne s'écoula point  sans que les leçons de piano et de guitare fussent souvent  remplacées par un pensum.
Une autre fois on fut en plus grand émoi encore au château,  Mademoiselle Folla s'étant fait chercher pendant trois quarts d'heure.
Voilà ce qui était advenu.
Mais elle entendit des cris affreux qui partaient d'une  chaumière située non loin de là sur la route.
Un peu plus loin, une autre fillette, de deux ans à peu près,  jouait avec des morceaux de bois.
Celle qui faisait la maman ne savait guère remplir son rôle et  n'en avait guère la force non plus; ses bras, trop faibles,  tenaient le bébé tout de travers, ou le secouaient par  moments, sans qu'elle eût l'intention de lui faire du mal.
Le  pauvre petit geignait à fendre l'âme, et pleurait en se  tordant convulsivement.
Folla s'assit sur une  pierre, tandis que le petit garçon la contemplait de ses yeux  bleus étonnés, en suçant consciencieusement son pouce.
"Il est bien pâlot, ton frère; quel âge a-t-il? demanda-t- elle à la fillette.
— Je ne sais pas.
— Et toi, quel âge as-tu? — Quatre ans, je crois.
— Et on te donne le petit à garder? — Faut bien, la mère lave." Par bonheur, Folla avait des dragées dans sa poche; elle les  distribua aux deux aînées, qui se jetèrent dessus, et elle fit  jouer le tout petit, qui se mit à rire.
"Est-elle allée bien loin, ta maman? reprit-elle.
— Que non! elle va revenir." La pauvre femme disait bien toujours: "Je vais revenir, soyez  sages," pour faire prendre patience aux marmots; mais il  fallait du temps pour savonner le misérable linge de la  famille.
Elle ne reparut qu'au bout de vingt minutes et fit de grands  remerciements à la petite demoiselle du château.
"Votre fille est trop jeune pour soigner un bébé de cet âge,  lui dit Folla.
— Eh! Mademoiselle, il le faut pourtant ben; mais je ne  m'absente jamais longtemps.
Faut ben que les mioches  s'habituent de bonne heure à se rendre utiles, mais une autre  fois j'emporterai le petit et l'étendrai sur une couverture à  terre, près de moi, pendant que je laverai.
— Il n'a pas bonne mine.
— Ma foi non, le pauvret! Pensez donc, un enfant que j'ai dû  sevrer à quatre mois.
Elle ne raconta ce qui avait causé sa fugue qu'à sa cousine, à  la récréation suivante (récréation écornée pour elle), et lui  fit part de son projet de demander leurs anciens vêtements à  bonne maman pour les petits Moussard.
"C'est que, répondit Juliette, je comptais qu'ils serviraient  à nos poupées; il y a des robes de piqué et de flanelle qui  iraient si bien à Lydie, ma grande blonde.
— Mais les petits Moussard en ont bien plus besoin que nos  poupées.
— Oui, mais cet hiver bonne maman leur en coudra ou tricotera  elle-même de moins jolies.
— Et ils attendront tout ce temps? Non, par exemple; garde tes  affaires, à toi, pour ta Lydie, si tu veux; moi, je demanderai  les miennes à bonne maman pour les pauvres.
Bonne maman a  assez à travailler pour les malheureux de Paris dans son  hiver.
— Et tu as osé tenir sur tes genoux ce baby malpropre? — Tiens! l'autre lui faisait mal.
— Et tu t'es assise dans cette cour sale, peut-être pleine de  puces et de bêtes? — Je ne pouvais pas leur demander de la balayer pour moi, bien  sûr! D'ailleurs je me suis lavé les mains.
Laisse-moi aller  trouver bonne maman."  Non seulement Madame Milane consentit à ce que Folla portât aux  Moussard un gros paquet de vêtements encore très bons, mais  elle y joignit un peu d'argent, et plusieurs boîtes de farine  lactée pour le dernier petit.
On parla d'aller aux bains de mer: Juliette grandissait  beaucoup, était pâlotte; bref, on partit.
Comme Monsieur et Madame  Milane craignaient l'air frais du Nord, on s'établit à  Montpellier, en dehors de la ville, sur la route de Pallavas,  afin de se rendre facilement au bain chaque jour.
On s'amusa  beaucoup sur cette bonne petite plage méditerranéenne, assez  fréquentée et cependant paisible.
Celles-ci se faisaient une joie de ce  voyage; on devait partir le jeudi matin, pour ne revenir que  par le train du soir.
Quelle fête! et comme on allait s'amuser! Mais voilà que la  veille, donc le mercredi, les enfants, après avoir beaucoup  joué à la mer et pris leur bain, goûtèrent chez le meilleur  pâtissier de la ville.
Nous avons dit que Juliette Kernor était égoïste et coquette,  nous avons oublié d'ajouter un troisième défaut: la  gourmandise.
Lorsque Juliette aimait quelque chose, elle ne s'en privait  jamais; mais elle n'eût pas touché pour un empire à ce qui  n'était pas de son goût.
Aussi qu'arriva-t-il ce jour-là pour leur malheur à toutes les  deux? c'est qu'elle dévalisa si bien la boutique du marchand,  qu'elle dut s'en repentir cruellement.
Les fillettes se couchèrent le soir en admirant la sérénité du  ciel, qui promettait pour le lendemain une journée magnifique.
Mais les petites filles proposent, et Dieu dispose, surtout  quand il a à punir.
Au milieu de la nuit, Juliette se réveilla fort malade, et  Folla courut chercher sa grand'mère; la pauvre Folla seulement  se demandait avec inquiétude ce qu'il allait advenir de la  partie projetée.
Toute la maison fut bientôt sur pied, car  Juliette était prise d'une formidable indigestion et souffrait  réellement beaucoup.
Après les premiers soins donnés à la  malade, bonne maman, désolée, la transporta chez elle pour la  mieux dorloter et pour que Folla pût se rendormir en paix.
Et voilà que, le matin, Mademoiselle Cayer vint faire lever la seule  de ses élèves qui fût capable de l'accompagner.
Folla fut  bientôt prête et alla frapper à la porte de Madame Milane pour  avoir des nouvelles de sa cousine et faire ses adieux.
"Ah! tu pars? fit languissamment Juliette en rouvrant les  yeux au bruit de la porte.
Comme je vais m'ennuyer, moi, toute  seule, à présent que je n'ai plus mal!" Aussi Madame Milane décida-t-elle que Folla resterait à la maison  pour amuser la malade.
"Mais, Madame, dit alors Mademoiselle Cayer outrée, il me semble que  si Juliette est souffrante, c'est bien par sa faute; ni vous  ni moi n'avons pu l'empêcher de goûter aussi copieusement  hier.
La petite Folla, qui a été plus raisonnable, ne doit pas  être privée d'un plaisir si longtemps désiré.
— Mon Dieu! chère mademoiselle, je ne dis pas; mais Juliette  s'ennuiera horriblement sans sa cousine, et, vous comprenez,  si elle reprend la fièvre, Folla l'amusera, la distraira, lui  fera la lecture.
— Cependant, Madame...
— Je vous ferai observer, Mademoiselle, que si je garde Folla  à la maison, je ne la condamnerai pas à travailler; elle aura  congé et jouera avec Juliette: donc elle n'est pas à plaindre." Il n'y avait plus à discuter.
L'excellente Mademoiselle Cayer embrassa  tendrement Folla et partit sans adresser un regard à Juliette.
Juliette, terriblement égoïste, n'intercéda pas en faveur de  la pauvre Folla, privée à cause d'elle de la partie de  plaisir, ni ne s'excusa auprès de la pauvre petite de lui  avoir causé cette déception.
Mais Folla était si bonne, qu'elle ne songea pas une minute à  lui reprocher son égoïsme.
Elle enleva tristement ses  vêtements de sortie, et se mit en devoir de rassembler les  livres et les jouets que réclamait sa cousine.
La pauvre victime eut cependant une compensation à son  infortune.
Madame Milane força la convalescente à sommeiller un peu l'après- midi pour remplacer sa nuit blanche, et Monsieur Milane emmena Folla  gambader une heure dans la campagne.
Ils n'allèrent pas du côté de la mer, et, afin de lire  commodément son journal, le grand-père s'assit au pied d'un  arbre, sans s'inquiéter de sa petite-fille adoptive, qui  courait comme une jeune poulain.
Au milieu de ses ébats elle aperçut un brave paysan qu'elle  connaissait pour l'avoir vu apporter quelques fruits à la  maison qu'avait louée Madame Milane pour la saison.
"Bonjour, père Limousin! cria Folla de sa petite voix douce.
 Vous ramassez de l'herbe pour vos lapins? — Oui, mam'zelle Sophie.
Ca va bien? — Oui, merci.
— Et votre sœur, la petite demoiselle blonde, elle n'est pas  avec vous? (Il croyait Juliette la sœur de Sophie.) — Oh! non, elle est malade.
— Malade, mam'zelle Kernor? — Oui, d'une indigestion terrible; mais elle va mieux déjà que  cette nuit.
— Oh! si ça n'est que ça! Les petites demoiselles s'en donnent  souvent trop à croquer des sucreries.
Ca n'est pas comme ma  pauvre femme, qui s'en va du mal de la mort.
— Comment! père Limousin! elle est si mal que cela, votre  femme? — Puis qu'elle souffre rude, et que le docteur a dit comme ça  que c'est inutile de lui donner des remèdes, parce que ça n'y  ferait rien.
Cette chambre renfermait à la fois le four à pain, le petit  poêle où cuisait le dîner, une table, un banc, quelques  chaises, deux armoires et un lit aux rideaux de serge.
Dans un coin, quelques poules se blottissaient dans deux  corbeilles chaudement couvertes.
A côté, en dehors, l'étable à pourceaux, un rucher d'abeilles  et une petite grange, puis le jardinet bien soigné.
"Bonsoir, madame Limousin! je viens vous voir," dit très  doucement Folla en entrant.
"Vous êtes bien gentille, ma petite demoiselle, de visiter  comme ça une pauvre vieille qui s'en va, même que vous ne me  connaissez que pour m'avoir vue les quelques fois que j'ai  porté du poisson chez vous.
Ca fait du bien d'apercevoir un  jeune visage.
— Est-ce que vous souffrez beaucoup? — Beaucoup; c'est la fièvre qui me mange; je l'ons toujours,  toujours.
Je ne dormons plus ni le jour ni la nuit.
— Mangez-vous un peu? — Que non; y a ben des petites choses que je verrais sur  l'assiette avec plaisir, mais je ne pouvons les acheter, c'est  cher.
M'en faut pourtant pas gros, mais ça ne me fait encore  rien.
Y a ben un autre souci qui me tourmente.
— Quoi donc? votre mal? — Que non.
— Mais c'est encore très propre ici, mère Limousin, et votre  mari s'en tire très bien.
— Vous croyez? un fait bien ce qu'i peut, le pauvre.
Ah! c'est  que ma maison elle était renommée dans le temps comme la plus  nette du pays.
Mais maintenant que je sommes malade...
— Vous guérirez, mère Limousin.
— Que non, ma petite demoiselle; je sommes asthme; et j'ons  attrapé un froid par-dessus.
Sans mon homme que je laissons,  je serions ben contente de m'en aller.
J'ons peiné toute ma  vie; j'ons supporté la gêne.
On n'avait pas la misère, quoi!  mais on n'a jamais été riche; on a travaillé dur, et on ne  doit rien à personne.
Le fait est que tu as été  privée de ton voyage avec Fraülen.
Tiens, pour le remplacer,  voilà de quoi t'acheter des joujoux." Et il lui tendit une pièce de vingt francs.
Follette se jeta au cou de Monsieur Milane; vraiment cela ne pouvait  mieux tomber.
Et, tandis qu'il terminait son journal, elle  courut à toutes jambes chez les Limousin.
"Tenez, cria-t-elle tout essoufflée, mère Limousin, vous  pourrez avec cela vous procurer quelques douceurs." Et elle  s'enfuit radieuse.
Ainsi elle n'avait point perdu sa journée.
Et voilà qu'à partir de ce temps un vilain oiseau noir aux  ailes déployées, qui a nom le malheur, plana sur la pauvre  petite Folla.
Elle était pourtant bien douce et bien généreuse cette  fillette.
Mademoiselle Cayer et Madame Milane causaient un peu plus loin à l'ombre  d'une cabine roulante, et Monsieur Milane fumait en lisant derrière  une falaise en miniature.
Ce n'était pas l'heure du bain; aussi la plage était-elle à  peu près déserte.
Deux hommes vinrent à passer près des petites filles; ils  avaient mauvaise mine sous le feutre à larges bords qui  cachait le haut de leurs visages; leurs vêtements étaient  sales et usés, et ils marchaient en traînant la jambe d'une  façon bizarre.
L'un d'eux poussa une exclamation soudaine: "Tiens! fit-il  d'un ton gouailleur en dévisageant Juliette Kernor, tout le  portrait de la Gervaise quand elle était jeune.
Et que c'était  un beau brin de fille quand je l'ai épousée! elle avait seize  ans.
Un peu plus luronne que ça cependant; mais elle portait  ces yeux-là, ces cheveux-là tout en l'air, et ce minois rose  et blanc.
Une blonde flambante! quoi.
Faut la voir maintenant;  ah! ah! ah! quelle différence! — Allons-nous-en, dit tout bas Juliette en tirant Folla par sa  robe.
Ces hommes me font peur." Mais l'individu de mauvaise mine se mit à rire plus fort et  murmura quelques mots à l'oreille de son compagnon.
"Allons donc! c'est vrai? fit l'autre avec une stupéfaction  profonde.
Mais alors, l'ami, t'as de quoi faire chanter les  parents.
— Pas encore, faut d'abord que je rejoigne la Gervaise.
Ah!  ah! on ne m'attend pas.
L'homme qui revient de la Nouvelle  n'est pas tout à fait tombé dans la dèche." Il se rapprocha des deux enfants qui écoutaient sans  comprendre, et prit sans façon le menton délicat de Juliette  dans sa grosse patte noire et velue.
"Dites-moi, ma belle petite, vous êtes chez Madame Milane,  n'est-ce pas?" Juliette se recula avec dégoût et terreur.
"Laissez-moi, cria-t-elle, laissez-moi!" L'homme éclata de rire.
 "Eh! eh! on est bien fière.
De mieux en mieux.
Tout à fait le  regard de la Gervaise quand elle était en colère, et, ma foi!  elle s'y mettait quelquefois.
Cré nom! si l'enfant est ce que  je pense, elle ne peut pas renier son sang.
— Mais l'autre, fit le camarade en montrant Folla du doigt,  quelle est-elle? — La petite Kernor, parbleu!" répondit le premier avec un  geste insouciant.
Juliette avait pris la fuite; Folla, plus brave, demeurait,  ses grands yeux noirs fixés sur l'inconnu, protégeant de ses  petites mains le frêle édifice de sable qu'elle avait érigé à  grand'peine.
"Pourquoi restez-vous là? qu'est-ce que vous voulez? dit-elle  aux deux individus.
Si vous avez  quelque chose à lui demander, allez la trouver.
— Pas sotte, celle-ci, ma foi! s'écria l'inconnu en riant.
 Non, ma mignonne, je n'ai rien à lui dire aujourd'hui.
Plus  tard je ne dis pas, il se peut qu'elle soit obligée de me  donner gros." Et il entraîna son compagnon, avec lequel il se mit à causer  et à gesticuler vivement.
Folla resta songeuse, regardant disparaître à l'horizon la  silhouette traînante des deux hommes.
Juliette la rejoignit,  et elles recommencèrent leurs jeux.
En septembre on retourna à la Seille.
C'étaient encore les  vacances; les vendanges et bien des plaisirs arrivèrent,  pauvres joies éphémères qui ne devaient plus revenir.
— Ah! bien moi, reprit Juliette en roulant sa tête blonde sur  l'oreiller brodé, je ne pourrais jamais me passer de toutes  les belles choses auxquelles je suis habituée, ni vivre dans  une vilaine maison, ni manger du pain sec.
— Ca dépend," répéta encore Follette.
Et les deux mignonnes s'endormirent sans plus rêver luxe ou  misère.
C'était un après-midi d'automne, à cette heure où, les jours  diminuant de plus en plus, le soleil décline dans le ciel déjà  plus pâle.
Le château était plongé dans une douce et silencieuse paix.
 L'air était un peu froid, mais pur et bon à respirer; le  feuillage rougi, à diverses nuances, s'agitait au moindre  souffle et tombait feuille à feuille avec un bruit sec.
Monsieur Milane était allé en ville; Mademoiselle Cayer à vêpres, car  c'était dimanche.
Bonne maman gardait les petites filles tout  en combinant un remède contre les crampes d'estomac.
Nous  avons déjà vu que bonne maman était une femme pratique.
Les  deux petites filles arrosaient d'arnica leur perroquet, qui  s'était blessé aux barreaux de sa cage.
De temps en temps un  rire frais et argentin coupait l'air silencieux.
Il faisait  chaud dans la salle à manger, où l'on entretenait un bon feu  de bois.
Juliette bâilla.
"Ecoute, dit-elle à sa sœur de lait, Coco est bien assez  pansé comme cela.
Si nous jouions à autre chose? Si Fraülen  était là, elle nous raconterait une histoire; mais les vêpres  ne sont pas finies, et puis elle causera avec grand'mère en  revenant.
Veux-tu jouer à cache-cache? — Je veux bien, répondit Folla, toujours complaisante.
— Tu commenceras à chercher.
Et, tu sais, on cherche jusqu'à  ce qu'on trouve.
Il n'y a pas de camp." Follette se boucha consciencieusement les yeux et les  oreilles, et après avoir compté cent elle fureta un peu  partout, et finit par découvrir Juliette au haut d'une armoire  où bonne maman elle-même l'avait cachée.
Puis ce fut au tour de Folla.
"Je vais, se dit-elle, à la bibliothèque; on ne l'ouvre  jamais que pour recevoir les gens et les fermiers qui veulent  parler à bon papa.
Lili n'aura pas l'idée d'y venir." Seulement il advint que Juliette, après avoir fouillé toutes  les chambres sans succès, perdit patience: "Bah! quand elle  s'ennuiera elle sortira de son trou," se dit-elle.
Et elle se mit à lire au coin du feu, tandis que Martine, la  seule des domestiques qui fût restée à la maison, prévenait  Madame Milane qu'un homme demandait à lui parler.
Notre Follette, qui n'aimait guère l'immobilité, s'assoupit  tranquillement derrière le fauteuil qui la dérobait aux  regards, quoique sa position ne fût pas des plus commodes.
Dans son assoupissement elle eut un rêve bien pénible, si  pénible, qu'elle ne put se secouer pour le chasser, bien  qu'elle ne fût endormie qu'à moitié.
Il lui semblait qu'elle avait les bras et les jambes liés, que  sa langue était paralysée, et qu'elle ne pouvait sortir de son  engourdissement.
Il lui parut que bonne maman entrait à la bibliothèque,  précédant un homme de mine équivoque, semblable à celui  qu'elle avait rencontré à la grève de Palavas, sauf le chapeau  crasseux, qui ne recouvrait plus son front et qu'il tenait à  la main.
"Que désirez-vous, mon ami? dit Madame Milane avec complaisance,  et croyant avoir affaire à un malheureux venant implorer des  secours.
Vous vouliez sans doute vous adresser à mon mari,  mais il est absent et ne rentrera que pour dîner.
— Ma foi, Madame, je crois que vous ferez l'affaire aussi  bien.
Seulement j'avoue que ce que j'ai à vous dire ne va pas  vous causer grand plaisir.
— Qu'est-ce? Est-il arrivé malheur à quelqu'un de nos amis? — Je ne les connais pas, vos amis.
Je veux parler d'une petite  fille qui doit vivre chez vous, qui n'est pas votre parente,  que vous avez adoptée." Madame Milane se troubla.
"Eh bien, en quoi ce sujet peut-il vous intéresser? — Il y a que l'enfant n'est pas orpheline, comme on le croit.
— Comment! cette bonne Gervaise, dont on m'a appris la mort,  est vivante? Voilà sept ans qu'on n'a entendu parler d'elle.
 J'ai passé un jour dans son pays, on m'a affirmé que la pauvre  femme avait succombé à une violente fièvre.
— La Gervaise vit encore, oui, Madame.
Elle a résisté au mal  terrible qui a failli l'emporter; dans un accès violent elle  s'est sauvée de chez elle, puis un jour elle est revenue,  seulement...
— Seulement quoi? — Elle est restée folle, complètement folle." Madame Milane eut comme un soupir de soulagement.
"Pauvre Gervaise! reprit-elle; et vous venez sans doute me  prier de lui venir en aide, car sa position doit être bien  misérable? C'est juste.
Alors, puisqu'elle a perdu la raison,  elle ne se souvient probablement plus qu'elle a un enfant? — Que si qu'elle s'en souvient.
Elle le pleure tous les jours.
— Elle doit être bien abandonnée.
Je ferai des démarches pour  la faire entrer dans une maison de santé où elle sera bien  soignée.
— C'est inutile, Madame, la Gervaise n'est plus seule depuis  quelque temps: elle a retrouvé son mari." Madame Milane sursauta sur son fauteuil.
"Son mari? mais je la croyais veuve.
— C'est une erreur: elle n'a jamais été veuve, seulement elle  a eu honte de son homme et l'a fait passer pour mort.
— Mais alors...
— N'est-ce pas que c'est bizarre? fit l'homme en ricanant.
 Deux défunts qui reparaissent! — Est-ce que cet homme c'est le père...
de...? — De sa fille, naturellement, Madame, de l'enfant que vous  avez adoptée.
— Et croyez-vous, reprit Madame Milane, plus hésitante encore,  croyez-vous qu'il me laissera l'enfant? — Pour ça, je ne puis rien vous en dire; car c'est un bon  père, répliqua l'homme en ricanant.
Cependant on ne sait  pas...
Il n'est guère chançard, et on ne s'enrichit pas dans  le pays d'où il revient.
— Quel pays, s'il vous plaît? demanda la vieille dame en  regardant fixement son interlocuteur.
— Ma foi! faut voyager longtemps avant d'y arriver, mais c'est  aux frais du gouvernement." Madame Milane se leva toute droite: "Comment!...
le mari de Gervaise! revenir de...
de Nouméa!...
— Comme vous le dites.
Il ne s'est pas enfui.
Sa peine est  terminée.
Huit ans, Dieu merci! c'est bien assez, pour une  méchante petite affaire." Madame Milane ne l'écoutait plus.
"Folla! ma pauvre petite Folla, la fille d'un...
— Ca ne lui ôte rien de sa gentillesse, Madame.
Je l'ai  aperçue un jour, et je l'ai reconnue rien qu'à sa ressemblance  avec sa mère.
— Sophie ne ressemble pas à Gervaise.
— Pardon, elle est tout son portrait quand la pauvre femme  était jeune.
Une jolie blondine, ma foi! — La fille de Gervaise est brune.
— Ah! fit l'homme interloqué, je me serais donc trompé.
Enfin,  Madame, s'agit pas de la couleur des cheveux de la petite.
Que  comptez-vous faire? — De quel droit cette question? Avant d'y répondre, je veux  savoir qui vous êtes.
— Bien volontiers, Madame.
Je suis tout simplement Félix  Marlioux, le mari de Gervaise et le père de l'enfant que vous  avez adoptée." Madame Milane était devenue très pâle et très agitée.
Je vous avoue qu'il m'est  pénible de penser que j'ai sous mon toit la fille d'un...
 galérien; mais je suis prête à faire un sacrifice d'argent,  pourvu que ce soit raisonnable, afin de la garder auprès de  moi.
A après-demain donc.
Veuillez seulement ne pas ébruiter  cette histoire, cela vous nuirait considérablement.
— C'est convenu.
Faut pas vous fâcher, ma petite dame, si l'on  a parlé un peu rondement; c'est pas là-bas qu'on se forme aux  belles manières." Madame Milane lui montra la porte.
Félix Marlioux salua et  sortit.
La vieille dame, très troublée, quitta à son tour la  bibliothèque.
 Le petite Folla, restée seule, se frotta les yeux et se  secoua.
"J'ai rêvé d'affreuses choses, murmura-t-elle en sortant de  sa cachette, toute pâle et tremblante.
 Elle les avait sur son nez tout à l'heure dans son boudoir, et  elle ne s'en sépare qu'involontairement, dans les moments de  trouble.
Qu'est-ce que cela signifie? Est-ce que, par hasard, le songe  de Folla serait une effrayante réalité? "Je le saurai bien," se dit la fillette.
Et, prise d'une résolution subite, quoique ses petites jambes  tremblent bien fort, elle court jusqu'au pavillon, au bout du  jardin, d'où l'on peut apercevoir la route bien à découvert.
Tout essoufflée, elle se penche par la fenêtre ouverte.
Mon Dieu,  mon Dieu! Il y avait là, dans ce pavillon rustique, mais gentiment  installé, un divan turc vaste et moelleux, où les fillettes se  sont souvent roulées dans leurs ébats aux heures chaudes de  l'été.
Folla s'y jette, éperdue, et, la tête enfouie dans les  coussins, elle pleure amèrement.
Un certain temps s'écoula ainsi.
L'enfant se souleva, faible et brisée.
Il faisait nuit dans la  pavillon.
Elle essuya ses grands yeux ruisselants et descendit  dans le jardin.
L'air froid sécha les traces de ses larmes.
Heureusement qu'on  ne s'était pas inquiété de son absence.
Bonne maman, enfermée dans sa chambre avec bon papa, de retour  de la ville, devait l'entretenir de choses fort graves.
Mademoiselle Cayer recevait une visite; Juliette achevait un livre  fort intéressant.
Folla se mit au piano et joua tous les airs tristes qu'elle  connaissait.
N'osant plus pleurer, elle faisait passer dans  les notes chantantes du clavier toute l'amertume dont sa  pauvre âme débordait.
A dîner, par bonheur il y avait du monde: deux ou trois  convives ramenés de la ville par Monsieur Milane.
On ne fit donc pas  attention à Folla, qui avait le cœur trop gros pour manger.
 Elle retenait ses pleurs à grand'peine, la pauvre mignonne, et  se disait tout bas: "Je ne suis qu'une enfant adoptée par  charité.
Bonne maman, bon papa, que j'ai crus si longtemps mes  parents, ne sont que mes bienfaiteurs.
Je ne suis que la sœur  de lait de Juliette, et non sa cousine.
Que dira-t-elle,  Juliette, lorsqu'elle apprendra que je suis la fille d'un...
 forçat et d'une folle? Elle ne voudra peut-être plus me  toucher la main." Le soir, après dîner, Mademoiselle Cayer raconta une histoire aux  enfants.
Folla l'écouta d'abord distraitement, tout entière à  ses tristes pensées; mais le conte finit par lui frapper  l'esprit: il parlait d'un petit garçon trouvé, qui avait plus  tard été reconnu par sa famille, et qui de pauvre était devenu  riche, de malheureux bien heureux.
Alors elle enfouit sa tête brune dans l'oreiller et pleura de  toutes ses forces, étouffant le plus qu'elle le pouvait le  bruit se ses sanglots.
Le lendemain matin elle se leva toute pâle et très grave.
Elle  embrassa tendrement Juliette comme à l'ordinaire; mais elle  eut beau faire, elle ne put venir à bout de rire avec elle.
"J'ai encore deux jours pour réfléchir et pour attendre que  mon père revienne.
Que fera-t-on de moi? pensait-elle; que  diront Monsieur et Madame Milane?...
Mon Dieu! que je suis malheureuse!  Je suis sûre qu'il n'y a pas sur terre une petite fille plus  triste que moi."  On trouva, au déjeuner, que Folla avait la mine tirée et l'air  mélancolique.
La pauvre enfant faillit fondre en larmes.
On crut que Mademoiselle  Cayer l'avait grondée.
Et cependant Folla, malgré sa préoccupation, s'était montrée  d'une sagesse exemplaire.
Elle n'avait ni parlé ni souri  pendant la classe: elle avait su ses leçons pour la première  fois depuis longtemps, et son institutrice ne savait à quoi  attribuer ce changement subit.
Il était revenu, l'homme de Pallavas, ce Félicien Marlioux qui  réclamait la petite Folla comme son bien légitime, et qui  cependant, pour un peu d'or, l'eût cédée volontiers à ceux qui  l'avaient adoptée.
C'est qu'il ne demanda pas seulement un peu d'or, le  malheureux! il exigea une si forte somme que les Milane  reculèrent devant le sacrifice à faire, ne croyant pas devoir  détourner une telle part de l'héritage futur de Juliette, leur  idole.
Leur intention, d'ailleurs, en gardant Folla, eût été, non  point de l'élever comme par le passé, mais de la mettre en  pension jusqu'à sa majorité, et ensuite de l'établir selon son  rang modeste, de la marier avec un honnête ouvrier.
Seulement les prétentions exorbitantes de Félix Marlioux  firent avorter ce nouveau plan; elles soulevèrent  l'indignation du châtelain de la Seille.
C'est alors que Madame Milane prit sur elle d'annoncer à Folla le  secret de sa naissance, de lui apprendre le nom de son père et  de sa mère et le changement qui allait avoir lieu dans sa vie.
Ce n'était point tâche facile, et la pauvre femme tremblait  fort en attirant sur ses genoux l'enfant qu'elle avait aimée,  caressée pendant sept ans, et à laquelle elle allait porter un  coup terrible.
Mais, à sa grande surprise, aux premiers mots qu'elle  prononça, Folla l'interrompit d'un petit air tranquille qui ne  lui était pas habituel: "Bonne maman...
non, Madame, fit-elle en se reprenant  tristement, je sais déjà tout.
— Comment! tu sais tout?...
Ce...
cet homme t'a donc parlé?" Folla raconta simplement la scène de la grève à Pallavas, puis  celle de la bibliothèque, dont elle avait été l'auditrice  inconsciente en jouant à cache-cache.
Madame Milane ne revenait pas de la force d'âme de cette enfant,  qui s'était tue pendant deux jours et n'avait rien montré de  la peine cuisante qui lui déchirait le cœur.
"J'ai pourtant bien du chagrin, bonne maman," conclut Folla  en fondant en larmes et en cachant sa tête désolée sur  l'épaule de la vieille dame.
Celle-ci fut émue de tant de désespoir, et son cœur se rouvrit  à l'enfant qu'elle voyait si aimante et si malheureuse.
"Ma chérie, lui dit-elle, je te parle comme à une grande  personne; je te le dis tout simplement, ton père a des  exigences folles.
Cependant je causerai encore de tout cela  avec bon papa; nous trouverons peut-être un moyen de tout  arranger.
— Et..., demanda l'enfant en regardant fixement Madame Milane, si  vous ne me rendez pas à mon père, que ferez-vous de moi?" Madame Milane parut embarrassée.
"Je ne sais pas encore.
Tu auras besoin de beaucoup  travailler, ma pauvre petite; nous te mettrions dans une bonne  pension où...
Il ne faut pas  non plus que j'aille en pension; j'y serais très malheureuse.
 Songez donc, si un jour on apprenait que je suis la fille  de...
(ici elle baissa la tête confuse) d'un homme qui revient  de...
là-bas, on me le ferait sentir.
— Mais alors tu retournerais donc volontiers chez ton père? — Eh! oui, Madame, c'est ce que je dois faire.
Pensez donc que  ma pauvre maman est privée de raison, dans la misère peut- être; qui est-ce qui prend soin d'elle là-bas? Personne  souvent, ou bien des mains étrangères qui ne font pas ce que  ferait une parente, une fille surtout.
Mon père enfin n'est  pas heureux, puisqu'il est sans travail et probablement  méprisé.
Vous voyez bien, Madame, ma place est auprès d'eux." Madame Milane regardait Folla avec de grands yeux stupéfaits.
"Mon enfant, qui donc t'a appris ces choses-là? — Personne, bonne maman; mais j'ai beaucoup pensé depuis  quelques jours.
Est-ce que je n'ai pas raison? — Certainement, mignonne, tu parles comme une femme; mais si  tu allais souffrir loin de nous?" Folla réfléchit un peu.
"Bien sûr, bonne maman, je souffrirai, puisque je ne vous  verrai plus, ni vous, ni bon papa, ni Juliette, ni Mademoiselle Cayer,  ni la Seille.
Mais si ma pauvre maman venait à guérir grâce à  mes soins, et si mon papa m'aime un peu, je serai bien payée." Madame Milane la regarda avec attendrissement et l'embrassa.
 "Promets-moi, si tu as trop de peine chez tes parents, si  l'on méconnaît ton bon cœur, si la vie t'y est trop dure,  promets-moi de nous appeler, et nous te secourrons.
— Oui," répondit la petite fille.
Et, ne pouvant plus retenir  les sanglots qui l'étouffaient, elle pleura avec abandon dans  les bras de la vieille dame.
L'enfant soupira, mais elle tint bon; elle voulait remplir son  devoir.
C'était un mardi, à six heures du soir, que Folla devait  quitter la Seille.
Félix Marlioux jura et tempêta longuement lorsqu'il vit  échouer son plan, quand Monsieur Milane lui apprit qu'il ne pouvait  accepter ses conditions, et que la petite Sophie était toute  décidée à rentrer chez ses parents.
Il ne s'attendait pas à cela.
C'était pour le bien de sa fille  uniquement qu'il avait parlé de la laisser à la Seille; car  enfin la pauvre petite, élevée jusqu'alors dans le duvet de  cygne, allait se trouver bien dépaysée soudainement.
Mais  quoi! il était père avant tout, et bien trop heureux de  retrouver son enfant; il allait enfin avoir de la gaieté  autour de lui, et une petite ménagère pour faire la soupe.
"Vous n'allez pas la tuer de travail, au moins, demanda Madame  Milane, que ces derniers mots inquiétèrent.
Songez qu'elle n'y  est pas accoutumée.
— Ah! ma foi! Madame, riposta l'homme, faut bien qu'elle  redescende à son rang.
J'ai pas de quoi lui payer une  servante." Le matin du jour fixé pour le départ de Folla, Juliette et son  institutrice partirent pour Paris.
On prétexta qu'elles  devaient s'y rendre d'avance pour faire préparer l'appartement  de la rue Lafayette, Monsieur Milane ayant encore affaire à la  Seille avec ses fermiers, Madame Milane restait avec lui et même  gardait Folla pour ne point trop s'ennuyer.
Cette dernière  clause fit bouder Juliette.
"Je ne m'amuserai guère toute seule!" murmura-t-elle.
Mais on recommanda à Mademoiselle Cayer de la conduire au cirque, à la  ménagerie, au Luxembourg, bref partout où il lui plairait; on  promit tant de plaisirs à la fillette, qu'elle finit par se  réjouir de retourner à Paris, même sans Folla.
Il était convenu qu'elle ignorerait l'événement qui la  séparait de sa sœur de lait.
Quand elle verrait arriver à  Paris Monsieur et Madame Milane sans leur enfant adoptive, on lui  expliquerait que des parents de Folla étant venus la chercher  tout à coup, on l'avait laissée partir, mais qu'elle  reviendrait un jour.
On comptait sur le temps, sur les plaisirs de l'hiver et sur  d'autres petites amies pour lui faire oublier sa prétendue  cousine, ou au moins pour la consoler de son absence.
La veilleuse éclairait faiblement les murs recouverts d'une  jolie tenture bleue.
Sous les rideaux de même teinte, deux petites têtes, l'une  blonde, l'autre brune, agitaient sur l'oreiller leurs boucles  confondues.
Folla était grave, Juliette rieuse.
"Pourquoi ne ris tu pas? demanda cette dernière en examinant  son amie à la lueur pâle de la veilleuse.
Tu es toute drôle,  tu ne joues plus depuis quelque temps.
Pourquoi me regardes-tu  ainsi? Tu n'es pas amusante, sais-tu?"  Folla n'y put tenir et éclata en sanglots: "C'est que tu pars demain sans moi!" balbutia-t-elle dans  ses larmes.
Elle dormait.
La Seille est plongée dans la mélancolie et le silence.
Dans  la mélancolie, parce que Juliette est partie avec Mademoiselle Cayer;  dans le silence, parce qu'on est à l'automne, que les oiseaux  ne chantent plus, et que le ciel est lugubre et lourd comme  une voûte de plomb.
Il est l'heure de la tombée du jour; on attend l'arrivée de  Félix Marlioux, qui va emmener sa fille.
Sa fille, elle erre, la pauvre enfant, à travers ces lieux  tant aimés, dont le moindre recoin lui garde un souvenir.
Elle a baisé les murs de sa chambrette, cette chambrette  claire qui a abrité ses rires joyeux et ses nuits calmes avec  sa chère Lili.
Elle a embrassé Sapho, qui a gémi en la  regardant doucement; puis ses tourterelles rosées; puis  Marquise et Light, les chevaux, jusqu'au poulain, qu'on lui  défendait de toucher.
 Là elles ont été prises d'un fou rire à la suite d'une  aventure plaisante; ici elles ont pleuré après une sottise  commise, de peur d'être grondées; plus loin, en grimpant sur  la même branche du cerisier, elles sont tombées, sans se  blesser, par bonheur.
Et maintenant voilà notre pauvre Folla debout, les bras  pendants, devant le piano, cet ami que ses menottes agiles ont  tourmenté si souvent; elle espérait devenir une forte  musicienne.
Deux grosses larmes s'échappent de ses yeux: hélas! il n'y  aura point de piano là-bas, dans le logis de Gervaise.
Heureusement cette excellente Madame Milane, qui pense à tout, a  glissé dans la malle de l'enfant la guitare, qui pourra au  moins la réjouir ou la consoler dans son exil.
A présent, l'heure de la séparation a sonné: Félix Marlioux  est ici.
Tandis qu'il parle, Monsieur Milane regarde attentivement  la petite Sophie et s'étonne de trouver à ce visage enfantin,  devenu grave en quelques jours, une vague ressemblance avec sa  fille, Madame Kernor, ressemblance à laquelle Juliette ne  participe aucunement.
Lui aussi souffre de voir s'envoler de sa maison cet oiseau  enchanteur qu'il a caressé si longtemps.
Marlioux fait de belles promesses, remercie les bienfaiteurs  de Sophie, et se montre bien décidé à vivre en honnête homme,  en bon père de famille; il travaillera ferme et donnera de  bons principes à sa fille.
Madame Milane prend Folla à l'écart et l'embrasse fort, tout  émue.
"Tiens, dit-elle en lui remettant une petite boîte cachetée,  mets ceci dans ta poche et ne le montre à personne, surtout à  ton père; conserve-la soigneusement.
Puis elle ajouta  après un sanglot: "Madame, vous m'aimerez bien encore un peu, quand même je ne  serai plus là? — Mais certainement, mignonne, toujours.
— Et Juliette? — Juliette aussi, elle n'est pas oublieuse.
— Vous ne lui direz jamais que...
— Que...? — Que je suis la fille de...
de...
— Non, je te le promets," répond Madame Milane, qui devine ce  que la bouche de l'enfant n'ose proférer.
Et voilà Folla trottinant sur la route, tournant le dos au  château et n'osant plus le regarder, de peur d'éclater en  sanglots.
L'obscurité du soir descendait lentement sur la campagne; le  vent secouait les arbres échevelés.
L'homme et l'enfant, qu'il tenait par la main, passèrent  devant une grande croix placée à l'angle du chemin.
Le premier n'y fit point attention, mais la petite fille  regarda ces grands bras du Christ ouverts sur la route et sur  elle.
"Mon Dieu, ayez pitié de moi, murmura-t-elle tout bas; faites  que mon papa m'aime un peu, et que maman ne soit plus folle.
— Est-ce que je te fais peur, petite?" demanda l'ancien  forçat d'une voix presque douce.
Folla releva sur lui ses grands yeux foncés brillants et  tendres: "Non, papa.
— Ah! poursuivit-il, tu ne vas pas trouver là-bas le luxe que  tu as connu jusqu'ici.
— Je m'en passerai très volontiers, papa; même je serai très  contente de me rendre utile; vous verrez que je ferai une  bonne petite ménagère."  Marlioux glissa un coup d'œil malicieux sur la petite fille  brune, frêle et mince, qui trottait à côté de lui.
"Tu as les mains trop fines pour les mettre à la pâte, ma  petite, fit-il, et cependant il faudra faire bien des choses  par toi-même.
— Je les ferai, papa; je suis plus forte que je n'en ai l'air,  et l'on disait à la Seille que je suis adroite." Ils se rendaient à Avignon d'abord, ne devant s'installer à  Endoume que la semaine suivante.
Il faisait nuit noire quand ils arrivèrent à destination.
Epuisée d'émotions, Folla s'était endormie en chemin de fer.
 Une voisine complaisante la prit des bras de son père, la  déshabilla et la coucha, sans l'éveiller, dans un lit de  sangle installé à la hâte dans un étroit cabinet.
Quand elle rouvrit les yeux le matin suivant, la petite fille  se les frotta longuement, croyant rêver.
Mais le souvenir de  la réalité lui revint.
Elle ne pleura point en se trouvant  transportée tout à coup d'un nid coquet enter les quatre murs  blanchis à la chaux d'un réduit exigu, dans un lit maigre  garni de draps grossiers.
Elle se leva prestement, fit sa toilette et sa prière, natta  tant bien que mal sa chevelure prodigue et rebelle, et ouvrit  la porte.
La chambre voisine servait à la fois de cuisine et de salle à  manger.
La maisonnette ne se composait que de trois pièces; dans la  troisième couchaient Félix Marlioux et sa femme.
Folla s'aventura hors de chez elle avec un violent battement  de cœur: elle allait revoir sa mère, et cette mère était une  insensée.
Qui sait si la vue de son enfant aimée, retrouvée  après tant d'années de séparation, ne lui rendrait pas la  raison!...
Marlioux aussi pensait cela, debout au milieu de la  chambre carrelée, près du poêle sur lequel bouillait une  casserole de lait.
Folla vint présenter son front à son père, puis ses yeux  inspectèrent curieusement autour d'elle.
C'était un triste logis froid et sombre; la pièce était triste  et nue.
A l'entrée, sur le seuil de la porte ouverte, une femme était  assise sur un escabeau grossier.
Cette femme pouvait avoir de  quarante à cinquante ans; ses cheveux étaient déjà tout gris  et tombaient épars de sa pauvre tête folle, qui ne pouvait  supporter ni bonnet ni chapeau.
Les vêtements de cette femme étaient en désordre comme sa  chevelure; ses lèvres, presque sans remuer, murmuraient une  chanson monotone, et ses bras faisaient continuellement le  geste de bercer un petit enfant.
Folla se rapprocha timidement de Félix Marlioux: "Père, dit-elle, ce qu'elle pleure, c'est sa fille, n'est-ce  pas? — Oui, répondit-il machinalement.
— Et...
si elle me reconnaît, cela peut la guérir, même  subitement.
— Peut-être," fit le père en poussant doucement la fillette  du côté de la folle.
Luis aussi pensait cela.
Ma foi! la femme et l'enfant ne lui étaient qu'un surcroît de  dépense, une lourde charge; si Gervaise recouvrait la raison,  au moins il n'aurait plus le souci du ménage.
Aussi regardait-il avec une certaine anxiété la petite Sophie  s'approcher de Gervaise.
"Mère," murmura-t-elle de sa douce voix, en tendant ses  lèvres roses à la joue flétrie de la folle.
Celle-ci tourna lentement sa tête vers elle.
Il y eut un  regard glacé dans ses yeux d'un bleu gris, comme ceux de  Juliette Kernor.
"Mère, ne me reconnaissez-vous pas? Je suis Sophie, votre  fille, votre enfant que vous avez perdue depuis sept ans; je  vous aime beaucoup.
Ne voulez-vous pas m'embrasser?" Gervaise continua à la considérer tranquillement, sans  interrompre ni sa chanson ni son bercement monotone.
L'homme, qui attendait debout au fond de la chambre, poussa un  blasphème sourd.
Folla retint un sanglot.
"Prenons patience, dit-elle à son père; je la soignerai, je  la caresserai si bien, qu'elle finira par me reconnaître, vous  verrez." Félix Marlioux partit pour s'occuper de son installation  prochaine à Marseille, et Folla demeura seule avec la pauvre  insensée.
Elle s'en effraya un peu d'abord, puis elle reprit  courage.
Elle visita la maison pour en connaître tous les coins et  recoins; ce ne fut pas long.
Quand elle connut la place de chaque chose, elle retira du feu  le lait qui avait bouilli.
Son père avait déjeuné avant de  sortir; elle en versa dans un bol de faïence minutieusement  lavé, et coupa une tranche de pain; puis elle apporta le tout  devant Gervaise, qui la regarda fixement, étonnée.
"Mangez, mère," lui dit la petite fille.
Gervais obéit et mangea assez avidement pour faire penser  qu'on devait souvent la négliger.
Quand elle eut terminé son repas, Folla déjeuna à son tour;  ensuite elle lava les bols et les cuillers, mit tout en ordre  dans la chambre, et entra dans son réduit, où sa malle était  déposée.
Elle l'ouvrit alors, et ses larmes coulèrent amères et  pressées en retrouvant tous ses chers souvenirs, qui gardaient  comme un parfum de la Seille et de sa vie heureuse.
Il y avait  là sa guitare, ses cahiers et ses livres d'écolière  paresseuse, puis ses robes.
Madame Milane avait eu le tact de n'y  placer que les plus simples: deux costumes de laine sombre, un  autre plus chaud, en drap, sans garniture.
Celui que Folla avait sur elle en ce moment était en flanelle  grise, orné d'un galon rouge.
Elle mit soigneusement son  tablier le plus grand, referma la malle après avoir donné un  baiser presque religieux à la guitare.
Il lui restait de  l'ouvrage à faire: son petit nécessaire de toilette n'avait  pas été oublié par la main prévoyante de bonne maman.
Folla y  prit sa brosse, son peigne, et vint à sa mère, toujours assise  à la même place.
Elle peigna non sans peine les cheveux gris  emmêlés de la pauvre femme, et les disposa assez adroitement  en chignon au sommet de la tête.
La folle se laissait faire, et même avec une certaine  satisfaction; si propre et si soigneuse autrefois, Gervaise  devait souffrir maintenant, inconsciemment peut-être, du  désordre dans lequel elle vivait.
Folla rajusta ensuite ses vêtements, la lava, brossa ses  souliers, puis remit tout en place; et, n'ayant plus rien à  faire, elle vint s'asseoir à côté de sa mère.
Elle n'en avait plus peur.
En s'occupant laborieusement, elle  avait repris courage.
Seulement midi approchait, et Folla se  demandait, inquiète, comment on déjeunerait, et si son père  allait revenir, comme il l'avait dit.
Il revint heureusement, un peu maussade, un peu de mauvaise  humeur; mais il donna une tape amicale à la joue de sa fille,  et apportait de la viande froide, des œufs et une bouteille de  vin.
Folla dressa promptement trois ouverts, et fit bouillir de  l'eau.
Après ce frugal repas, Félix Marlioux bourra sa pipe;  Gervaise retourna s'asseoir à la porte comme à l'ordinaire, en  regardant la route.
"Petite, dit tout à coup l'homme à la fillette, qui  arrangeait la vaisselle, tu n'es pas habituée à faire si  maigre chair; tu n'as pas eu de dessert.
— Cela ne fait rien, papa, répondit-elle, et je m'en passe  très volontiers." L'ancien forçat la regardait aller et venir, adroite et légère  comme un papillon.
Cette fille dévouée et courageuse gardait  certaines délicatesses inhérentes à sa nature.
L'après-midi, elle n'osa se hasarder seule hors de la  maisonnette; son père était reparti, la vieille Jantet aussi,  après avoir accompli en hâte sa besogne quotidienne.
Folla s'ennuya; elle essaya de faire parler sa mère, mais  l'insensée ne répondait toujours que par sa chanson monotone.
La nuit tomba de bonne heure, une nuit noire et triste; le feu  était mort dans le fourneau refroidi.
Le mistral s'éleva; la  folle ne voulut pas quitter son poste, elle était insensible  aux piqûres âpres du vent.
Et la petite fille y demeura exposée, assise loin de la porte,  sur un tabouret, les mains roulées dans son tablier pour les  réchauffer, et ses pieds se glaçant, immobiles, sur la dalle  froide.
Elle se sentit seule et abandonnée: au dehors, c'étaient les  ténèbres, le silence lugubre; au dedans, l'isolement et  l'ombre aussi.
Une tristesse étrange pesait sur ces lieux solitaires.
Folla  fixa ses grands yeux désolés devant elle, sur cette mère qui  ne la reconnaissait pas, qui ne lui rendait pas ses baisers,  et dont les yeux brillaient dans la nuit comme deux flammes.
Folla frissonna et pleura.
"Tu t'ennuies, petite?" fit tout à coup auprès d'elle la  voix de son père.
Il était arrivé sans qu'elle l'entendît, ayant la tête cachée  dans son tablier, et à la lueur d'une allumette qu'il avait  frottée il avait vu l'enfant pleurer.
"Tu t'ennuies, reprit-il, et tu es toute gelée; console-toi,  dans deux jours nous partirons pour Marseille, et là-bas tu  trouveras du soleil et de l'eau salée tant que tu en voudras.
 Si cela t'amuse, tu pourras aider au déménagement; dès demain  nous emballons." Sophie sécha ses pleurs, et, en effet, fut si occupée pendant  quarante-huit heures, qu'elle n'eut plus le temps de se livrer  à sa tristesse.
Le samedi soir, Marlioux emmena sa femme et sa fille.
Il  fallut beaucoup de peine pour décider la première à quitter la  maisonnette, et tout le long du trajet elle demeura sans  parole, effarouchée, presque terrifiée.
Folla, vêtue de son costume le plus simple, voyageait pour la  première fois en troisième classe; certes, elle n'en était ni  humiliée ni choquée, mais elle en souffrit.
Son père entra en  conversation avec de rustiques voyageurs dont les voix rudes  sonnaient douloureusement aux oreilles délicates de l'enfant  et l'empêchaient de dormir; puis ils fumèrent, sans se soucier  de la femme et de la petite fille, blotties dans leur coin.
Mais cette impression pénible se dissipa à mesure qu'on  approcha de Marseille; l'aube devint moins pâle, l'atmosphère  plus douce, et enfin la jolie ville, toute gaie dans le soleil  du matin, sembla sourire à la petite exilée.
Elle sentit un peu de courage lui revenir au cœur; le tramway  emporta le trio de voyageurs du côté d'Endoume, un camarade  complaisant devant voiturer dans la journée le maigre mobilier  de Félix Marlioux.
Folla éprouva une vive émotion à la vue de la grand mer bleue,  qui, encore agitée de ses colères précédentes, battait le nord  de son flot blanc d'écume, et jetait ses gouttes salées jusque  par-dessus le parapet de pierre.
Grâce à l'adresse et au bon goût de Folla, la maisonnette prit  un air riant, presque coquet.
Le jardin était lilliputien, mais il s'y trouvait un gros  figuier et quelques arbustes brûlés du soleil et dépouillés de  leurs feuilles.
Folla se promit de soigner tout cela au printemps prochain.
Le logis se composait de quatre pièces exiguës, sauf celle qui  servait de cuisine.
Tout fut bientôt en ordre et reluisant de propreté.
Comme à  Avignon, Marlioux employa chaque jour une heure, pour une  modique somme, une vieille femme qui fit le ménage, ou plutôt  le plus gros du ménage.
 Aussi les jours lui parurent-ils d'une longueur démesurée, et,  au fond de son petit cœur désolé, elle regretta la douce vie  d'autrefois.
Là aussi Folla souffrit; ces enfants méridionales, bruyantes  et tapageuses, étaient promptes à la dispute.
Non qu'elles fussent méchantes; seulement, sentant que la  fillette n'était pas des leurs, elles le lui faisaient sentir,  sans se douter de leur cruauté, qui blessait vivement le petit  cœur aimant de Sophie Marlioux.
Quand elle rentrait de l'école, toujours seule, et avec une  sorte de soulagement, elle s'occupait un peu du ménage,  cousait comme elle pouvait, et se permettait un instant de  douce récréation avec sa guitare.
La folle semblait l'écouter avec un certain plaisir jouer et  chantonner.
Il y avait pour elle encore une autre distraction.
Les flots mouillaient ses pieds, elle les laissait faire:  c'étaient ses amis, les flots, et elle leur contait toute  l'amertume qui minait son petit cœur.
Parfois il y avait tempête, et la jolie baie bleue d'Endoume,  si gaie et riante par le beau temps, devenait menaçante et  noyée sous les lames furieuses.
C'était beau encore, et Folla, assise un peu plus loin du  bord, aimait à recevoir sur sa peau douce et fraîche les  caresses violentes du vent du large, qui lui apportait de  grandes ondes salées.
Ceux qui l'apercevaient ainsi, songeant sur la grève, se  demandaient quelles réflexions pouvaient bien s'agiter dans  cette petite tête.
Et voilà quelles étaient les uniques joies et les récréations  de la pauvre Folla, que nous avons connue naguère si gaie et  si insouciante.
Son père ne lui témoignait qu'une affection capricieuse et  froide.
Tantôt il rentrait las de sa journée, fatigué,  maussade, et n'accordait à son enfant qu'un baiser glacé et  distrait; d'autres fois, se souvenant soudain qu'il possédait  une fille, il lui donnait une caresse plus longue et lui  adressait quelques paroles banales.
Quant à sa mère, elle n'avait pas changé; cependant on  constatait à certains jours un léger progrès dans on état, une  lueur lucide dans ses yeux mornes, et elle fixait alors un  regard avide et curieux sur la petite fille qui prenait soin  d'elle.
Elle paraissait sensible à ses attentions quotidiennes, et son  visage était moins farouche.
De plus, au lieu de bercer sans  cesse sur ses bras un nourrisson imaginaire, elle s'occupait  un peu: Folla avait eu l'idée de lui mettre dans les doigts  des aiguilles à tricoter et de la laine.
Machinalement  Gervaise s'était remise à ce travail, qui l'enlevait peu à peu  à son rêve bizarre.
Un soir, la petite fille eut une violente émotion: Félix  Marlioux était sorti après avoir fumé sa pipe, et Folla, qui  ne prenait goût ni à sa guitare ni à sa poupée ce jour-là, se  coucha, ne sachant à quoi s'occuper.
Elle ne dormait point  dans sa chambrette dénudée, qu'elle partageait avec les  dernières mouches de la saison; sa porte se rouvrit, et la  folle parut.
Folla eut peur, mais ne bougea point.
Gervais semblait avoir recouvré une partie de sa raison; ses  mouvements n'étaient plus saccadés, ses yeux brillaient d'un  éclat naturel.
Elle s'approcha du petit lit, une lumière à la  main, releva la couverture, et se mit à examiner les jambes de  Folla, qui apparaissaient nues et fines entre les draps de  grosse toile.
Elle regardait scrupuleusement et semblait y  chercher une marque, un signe.
Folla la laissait faire, n'osant remuer et retenant son  souffle.
La pauvre petite devait pourtant subir de plus dures épreuves  encore.
Cette vie mélancolique, mais tranquille au fond, dura environ  trois mois.
Intelligent et adroit ouvrier, Félix Marlioux gagnait de quoi  suffire aux dépenses du ménage.
Au bout de quelques mois, son  humeur s'altéra, ses manières devinrent plus brusques, son  langage plus cynique, son caractère inégal.
Folla remarqua que ce changement data du jour où il reçut un  ami (l'homme qui accompagnait Félix Marlioux à Pallavas l'an  passé).
A cet ami vint se joindre un autre, puis un autre.
Marlioux ne rentra bientôt plus tous les soirs à la maison, et  quand il rentrait il n'était pas seul.
Alors Folla cachait sa  tête épouvantée sous les draps de son lit pour ne pas ouïr les  chansons grossières, les propos libres et parfois les paroles  furieuses qui s'élevaient dans la chambre voisine.
Gervaise  couchait dans une autre pièce; on l'oubliait, elle,  heureusement.
Et le lendemain, au matin, Folla trouvait son père plongé dans  un lourd sommeil, et des traces d'orgie souillaient la salle  qu'entretenait si proprement la pauvrette.
Quand il se réveillait, Marlioux était de mauvaise humeur,  malade, et parlait à sa fille comme on parle à un chien, ne  pouvant supporter le regard douloureusement étonné de ces yeux  noirs et tristes attachés sur lui comme un muet reproche.
Peu à peu l'argent devint plus rare dans le petit ménage, et  Folla dut songer à devenir économe, très économe.
Elle prit sur elle de congédier la vieille femme qui faisait  le ménage chaque matin, et se chargea de cet ouvrage.
Tout alla de plus mal en plus mal: Félix Marlioux se fit  chasser de la fabrique où il travaillait, et il lui fallut  vivre d'expédients.
Sophie se demandait naïvement comment il faisait pour gagner  le peu d'argent qu'il apportait à la maison.
Il n'y venait plus guère cependant, au pauvre logis d'Endoume,  et les hommes de mauvaise mine qu'il amenait avec lui avaient  toujours le blasphème à la bouche ou de grossières  plaisanteries.
Ce fut alors qu'elle se rappela la petite boîte que lui avait  remise Madame Milane le soir de son départ de la Seille.
Elle courut à sa petite malle, fouilla dans la poche de la  robe qu'elle portait ce jour-là, et en retira l'objet en  question.
Folla y trouva trois billets de cent francs et dix pièces de  vingt francs.
C'était une richesse, et du cœur meurtri de la petite fille  s'éleva une nouvelle effusion de reconnaissance pour sa  bienfaitrice.
Elle prit cet argent pour nourrir sa mère et se nourrir elle- même.
Marlioux rentrait chez lui de plus en plus rarement et  toujours ivre.
Un jour cependant, entre deux lourds sommeils desquels il  sortit hébété, il se demanda, étrangement étonné, d'où  provenaient les ressources du petit ménage, que n'alimentait  plus son travail.
"La mioche aura écrit aux Milane, se dit-il, et on lui envoie  de l'argent.
Pas bête, la mioche, mais sournoise; comme si  elle ne pouvait pas me le dire.
Elle garde tout pour elle,  tandis que j'ai soif, et on ne me fait plus crédit dans aucun  cabaret."  Pendant que l'enfant était à l'école, il fouilla dans sa  malle, découvrit le petit trésor déjà bien entamé, et  l'empocha.
"Ah! ah! dit-il, je ne fais pas tort à la bambine; elle n'a  qu'à en demander de nouveau, on ne lui en refusera pas.
Eh!  eh! je n'ai pas fait une si mauvaise combinaison en la  retirant à ses parents adoptifs, ils seront notre vache à  lait." A la porte, il se sentit brutalement arrêté par une main de  fer.
Sophie avait beau être sa fille, il n'agissait pas moins  comme un voleur; aussi fut-il effrayé.
Ce n'était pourtant que la folle.
Gervaise avait vu son manège, et, comprenant d'instinct que  son mari portait préjudice à la fillette qui la soignait si  tendrement, elle voulut la défendre.
Ce n'était qu'en de rares occasions qu'elle parlait; cette  fois ses lèvres blêmes s'ouvrirent pour jeter ces mots, comme  un soufflet, à la face de l'ancien forçat: "Voleur! lâche et  infâme voleur!" Mais Félix Marlioux était fort; il secoua l'étreinte de  Gervaise et s'enfuit.
Quand Folla rentra et voulut puiser dans sa boîte pour aller  acheter de quoi souper, elle poussa un cri de détresse en  trouvant la serrure de sa malle forcée, ses effets éparpillés,  jusqu'aux cordes de sa guitare brisées; quant à l'argent, il  avait disparu.
Gervaise surgit derrière elle.
"C'est lui! dit-elle en montrant la porte ouverte.
— Qui, lui? un voleur? — Oui, un voleur, répondit la folle dans un rire sinistre;  c'est lui, te dis-je, lui, Félix...
— Mon père?..." fit l'enfant avec effroi.
Gervaise se redressa et dit avec force: "Il n'est pas ton père; tu sais bien qu'il n'est pas ton  père, et moi, je ne suis pas ta mère, heureusement pour toi,  pauvre petite!" ajouta-t-elle en hochant sa tête grise.
Et, cette fois encore, dans le cœur de Folla se glissa un  doute bizarre.
Elle ne se sentait plus autant de tendresse pour ce père qui  la volait, qui avait été au bagne et qui l'aimait si peu.
Les autres vêtements prirent la même route; on vécut ainsi  quelques jours.
Félix Marlioux ne rentrait pas; Folla se décida à écrire à Madame  Milane, de sa grosse écriture toujours incorrecte.
Elle était humiliée, la pauvre petite, d'être obligée d'avouer  sa misère; mais il le fallait.
Déjà, grâce à l'insuffisance de nourriture et aux précoces  soucis, son petit corps s'était émacié, son visage avait pâli,  et elle voyait Gervaise maigrir aussi.
Seulement on ne lui répondit pas.
Comme elle ne pouvait croire à l'oubli de ceux qui l'avaient  aimée, elle se dit: "Ils sont en voyage, ils n'ont pas reçu ma lettre."  Elle pensait juste.
Juliette ayant pris un rhume dans une réunion d'enfants où  elle s'était trop amusée, ses grands-parents l'avaient emmenée  dans le Midi pour le reste de l'hiver.
Ils n'eurent point de nouvelles de Sophie Marlioux, sa lettre  s'étant égarée.
La petite fille souffrit en silence et devint de jour en jour  plus maigre et plus triste.
Un matin, ayant épuisé le peu de monnaie fournie par la vente  de ses robes, elle porta sa guitare chez un marchand de bric- à-brac, qui la lui acheta.
Sa guitare! seul objet auquel elle tînt.
Et cela la désespéra tout à fait.
Un après-midi de mars, Folla n'avait pas été à l'école; ses  vêtements usés lui attiraient trop de quolibets et de  méchancetés de ses compagnes; sa maîtresse ne l'aimait pas, et  nul ne prenait intérêt à ses progrès.
D'ailleurs elle n'avait  pas le cœur au travail, non plus qu'au jeu.
Elle alla sur la route où passent les tramways, les omnibus et  même les équipages; devant elle elle avait ce blanc chemin de  la Corniche serpentant au bord du golfe bleu, derrière elle la  mer d'azur semée de voiles claires.
Elle s'accouda au parapet de pierre, sa petite tête amaigrie  et triste appuyée sur sa main, et elle songea.
La veille, on avait parlé à Endoume d'un jeune garçon qui, en  s'aventurant seul au large dans la barque de son père, avait  chaviré et s'était noyé avant qu'on eût pu lui porter secours.
Folla pensait à cela, et se disait, comme malgré elle, que cet  enfant était bien heureux et que, quand la vie est si noire et  si dure, même pour les petits, il fait bon la quitter.
Pauvre  Folla! son cœur était si plein de désespoir et de lassitude!  Ne la blâmez pas, mais plaignez-la.
Puis elle se rappelait son doux passé, son passé béni et  joyeux; il y avait un an à cette même époque, avait eu lieu à  Paris un charmant bal d'enfants auquel elle avait assisté avec  Juliette.
Celle-ci portait un fourreau de guipure sur un transparent de  soie bleue, qui allait merveilleusement à son teint de neige  et à ses cheveux d'or; Folla, elle, était vêtue d'une petite  robe anglaise en velours grenat, orné de dentelles blanches.
 On s'était tant amusé! Il y a avait de jolis et gentils  enfants, des gâteaux exquis et des glaces.
Oh! cette délicieuse nuit de bal! Folla s'en souvenait.
Et maintenant Folla n'avait plus de quoi se vêtir, plus de  quoi manger; son père volait et s'enivrait, sa mère ne lui  avait jamais donné un baiser...
Un sanglot souleva sa  poitrine.
Pauvre Folla! n'est-ce pas, c'était trop de  souffrance et d'abandon pour ses dix ans? Et voilà qu'elle veut retourner à la maison, afin que les  passants ne voient point ses larmes.
Dans le fond est une dame mise élégamment; à côté d'elle une  fillette d'une dizaine d'années, non moins élégante, et sur le  strapontin deux autres enfants.
La dame, Folla ne la connaît  pas; mais la petite fille assise près d'elle!...
Et Folla voit filer dans la poussière la victoria légère,  tandis que son ancienne amie, d'un air embarrassé, donne une  explication à ceux qui l'accompagnent.
Folla demeure atterrée sur le chemin, enveloppée d'un nuage de  poussière.
Se peut-il qu'on ne l'ait pas reconnue? "Suis-je donc si changée?" murmure douloureusement l'enfant,  qui ne peut comprendre l'action blâmable qu'elle n'eût jamais  faite, elle.
En effet, Juliette Kernor avait fort bien vu Sophie; mais il  lui était venu une fausse honte en s'entendant appeler devant  ses petits amis par cette pauvresse mal vêtue.
Quel spectacle si celle-ci, ainsi accoutrée, l'eût embrassée  en pleine route, comme elle le faisait autrefois! Cependant Folla reprend courage en se disant: "Juliette est à Marseille, bon papa et bonne maman aussi.
"Je pense à toi et je souffre; moi, je t'ai bien reconnue,  va! Tu as passé devant notre porte, et tu n'y es point entrée;  devant moi, et tu ne m'as rien dit.
Je suis bien malheureuse.
 Je t'en supplie, dis à bon pa..., non, à Monsieur et Madame Milane de  t'amener chez nous; je donnerais tout pour vous revoir.
Je  n'ai pas de plus beau papier, tu me pardonneras, et je n'ai  pas non plus d'enveloppe, parce que je suis trop pauvre.
Je  t'en prie, viens.
"Folla."  Elle ferma la feuille, pliée tant bien que mal, avec quelques  gouttes de bougie qu'elle y fit couler en guise de colle, puis  elle réfléchit.
Elle ne savait quelle adresse mettre sur sa lettre; sans doute  ses bienfaiteurs résidaient à Marseille, à l'hôtel, mais  lequel? Et puis elle n'avait pas de quoi acheter un timbre.
Elle se  résolut alors à partir.
Elle avait pourtant bien faim, la pauvre mignonne, et la route  est longue d'Endoume au cœur de la vie; mais Folla pensait aux  autres avant de se servir elle-même.
Certes, toute autre enfant de son âge eût pu franchir cette  distance en s'imposant une fatigue; mais c'était plus pénible  encore pour la pauvre fillette, qui était à jeun et fort  affaiblie par les privations qu'elle endurait depuis  longtemps.
Elle suivit le bord de la mer jusqu'au rond-point des  Catalans, tourna à gauche, puis droit devant elle, boulevard  de la Corderie.
Au carrefour Notre-Dame, elle demanda la route qu'il fallait  prendre; elle était si rarement sortie d'Endoume! On lui  indiqua la rue Grignan.
Dieu! qu'elle était lasse! Ses petits jambes fléchissaient  sous elle, la tête lui tournait, et elle fermait les yeux en  passant devant les boutiques des boulangers, pour ne pas  apercevoir les petits pains dorés alignés dans la montre.
Elle s'assit sur les marches d'une petite maison close pour  reprendre des forces, puis se releva bientôt courageusement en  songeant qu'il fallait se hâter pour rentrer avant la nuit.
De  la rue de Rome elle déboucha au cours Saint-Louis, et fut  étourdie du redoublement de cris, de mouvement.
Hôtels de Genève, de Rome, de Marseille, on lui répondit  négativement.
Elle remonta les allées de Meilhan, et, à bout  d'énergie, vint échouer au seuil du bel établissement qui  commence l'avenue Noailles.
Le suisse qui gardait la porte repoussa cette fillette mal  vêtue, dont l'aspect misérable semblait indiquer une  mendiante; mais elle se redressa suppliante: "Laissez-moi entrer au bureau, Monsieur; je veux demander si  Monsieur et Madame Milane sont ici.
— Monsieur et Madame Milane? fit l'homme, un peu radouci; qui est-ce? — Un monsieur un peu gros avec des cheveux blancs, et une dame  toujours habillée de noir avec une figure colorée.
Ils ont  avec eux une petite fille de ma taille à peu près, bien jolie,  avec des cheveux blond cendré.
— Attendez! Est-ce qu'elle ne s'appelle pas Juliette, la  petite demoiselle? — Oui, justement, répondit Folla, dont les yeux noirs  brillaient de joie, et qui eût sauté d'allégresse si elle en  eût eu la force.
Ils sont ici, alors? — Ah! mais attendez, ma petite, je crois qu'ils sont partis.
— Partis..." Dans son découragement, elle laissa tomber la  lettre qu'elle tenait à la main, et deux larmes montèrent  lentement à ses paupières.
Le suisse fut pris de pitié en la voyant si pâle et  consternée.
"Restez là, dit-il, je vais l'en assurer, car je puis me  tromper." Il courut au bureau, et en revint promptement.
"Je faisais erreur, reprit-il, Monsieur et Madame Milane n'ont pas  quitté la ville, mais ils sont absents depuis ce matin.
— Alors, mon bon Monsieur, vous seriez si obligeant de leur  remettre ce papier quand ils rentreront.
Vous ne l'oublierez  point, n'est-ce pas? — Non, fit l'homme en prenant la lettre et en examinant  curieusement l'enfant.
Où allez-vous donc comme cela? — A Endoume.
— Vous savez où l'on prend l'omnibus, là, au bout de la  Cannebière.
— Je vous remercie, Monsieur, mais je ne le prendrai pas...
— Quoi! à pied? — Oui." L'homme toisa la fillette; sous ses vêtements usés elle avait  bon air, la pauvre mignonne, et son joli petit visage, son  corps émacié, gardaient une distinction naturelle.
Elle rougit sous ce regard; il lui en coûtait d'avouer qu'elle  n'avait pas même cinq sous dans sa poche pour payer l'omnibus.
"C'est bien loin pour vous, reprit le suisse.
— Aussi vais-je repartir tout de suite, pour ne pas être prise  en route par la nuit.
"Viendront-ils?" se demandait-elle douloureusement.
Quand elle fut à moitié chemin, la force lui manqua tout à  fait; alors elle s'assit sur le bord d'un trottoir et pleura.
Folla aimait Marseille, mais elle n'aimait pas Endoume; ces  gens lui faisaient peur.
Elle arriva, le cœur battant; avant d'atteindre la maisonnette  où elle comptait trouver Gervaise, un bruit étrange la retint:  c'était comme un sanglot sortant de l'ombre épaisse, et en  même temps des rires confus et des voix moqueuses.
Gervaise ne paraissait point courroucée, seulement elle  demandait grâce et gémissait douloureusement.
La folle  demeura auprès d'elle, murmurant d'incohérentes paroles et  tâtonnant dans l'ombre pour retrouver son châle.
Le galop d'un cheval se fit entendre à cet instant.
C'est là, ce doit être là," dit une voix.
La voiture s'arrêta devant la maison des Marlioux; trois  personnages en descendirent.
"On n'y voit pas, murmura une autre voix.
Arthur, entrez  donc, je vous prie, vous nous direz s'il y a quelqu'un.
— Personne, ma bonne amie, pas un chat.
Ma foi! ce n'est pas  de chance; à moins que cette pauvre petite Sophie ne soit pas  encore de retour, ce qui serait bien possible, car nous sommes  partis au reçu de son billet, et notre voiture a dû filer plus  vite que le tramway.
Tous trois se précipitèrent de ce côté: "Folla!" s'écrièrent-ils.
La tête échevelée et pâle de l'enfant était renversée dans la  boue, et elle ne donnait pas signe de vie.
Juliette la  considérait toute tremblante, et sentait un grand remords lui  mordre le cœur.
"Est-ce qu'elle est morte, bonne maman, dit-elle, la voix  pleine de larmes, en tirant Madame Milane par sa robe.
Alors ils purent voir le dénuement de ce logis misérable: rien  sur le poêle, rien dans le garde-manger, presque plus de  meubles dans les chambres, car Marlioux avait dépouillé sa  demeure au profit du mont-de-piété.
Dans l'étroit cabinet où couchait Folla se voyait son lit, qui  n'avait pas été refait depuis plusieurs jours, et qui, creusé  au milieu, gardait la trace du petit corps qui y cherchait  vainement un peu de repos et de chaleur.
Sous les baisers de Madame Milane, Folla rouvrit enfin les yeux  et se prit à sourire, tandis qu'une larme roulait sur sa joue.
Un bizarre incident vint interrompre les effusions de la  petite fille avec les Milane.
A présent que la chambre n'était plus plongée dans les  ténèbres, Gervaise pouvait voir quels étaient les envahisseurs  de sa demeure; elle avait d'abord aperçu Juliette, debout près  de sa sœur de lait.
La figure de la folle rayonna d'une sorte de joie sauvage; ses  yeux mornes devinrent ardents.
"Ma fille! c'est ma fille!" cria-t-elle en étendant les  mains vers l'enfant des Kernor.
"Bonne maman, j'ai peur," fit celle-ci en se serrant contre  Madame Milane.
Et certes, avec son visage altéré par l'émotion et ses grands  yeux dilatés par l'épouvante, elle ressemblait d'une manière  frappante à la pauvre Gervaise.
Madame Milane ne disait rien, et les regardait toutes les deux.
Avidement, dans un geste fébrile, la folle alla à Juliette,  qui se reculait de plus en plus pour l'éviter, l'assit de  force sur une chaise, et la déchaussa sans qu'aucun des  assistants, frappé de stupeur, pensât à l'en empêcher.
Quand elle eut mis à nu la jambe droite de la fillette et  qu'elle tint dans sa main brune ce petit pied blanc et fin,  elle poussa un nouveau cri, et cette fois dans ce cri il y  avait une allégresse délirante.
Elle posa son doigt sur une petite cicatrice qui se montrait  au-dessus du coup-de-pied, et y colla ses lèvres avec passion.
"Ma fille! j'ai retrouvé ma fille!" répétait-elle si  ardemment, que tous se sentirent le frisson dans les veines,  et que Folla se souleva sur son séant, malgré sa faiblesse,  pour mieux voir.
"Juliette Kernor n'est pas votre fille, ma bonne Gervaise,  dit Madame Milane d'un ton ferme.
"Ecoutez, dit-elle enfin, je ne suis plus folle; je l'ai été  bien des années, je le sais; à présent j'ai l'esprit tout à  fait sain, je le sens, je vous le jure; j'ai revu mon enfant,  et cela m'a guérie.
Madame, ajouta-t-elle en se traînant aux  pieds de Madame Milane, atterrée, vous avez beaucoup à me  pardonner, mais j'ai cruellement expié ma faute.
 Je voulais qu'elle fût heureuse, qu'elle fût considérée plus  tard, et non montrée au doigt comme la fille d'un forçat.
"Un jour (elles étaient bien petites alors les deux  mignonnes), dans un accès de colère, mon mari brisa un base de  verre dont les éclats blessèrent ma fille au-dessus du pied.
 J'ai fermé la blessure, mais la marque est restée, et j'en  bénis le Ciel, puisqu'elle me permet de reconnaître mon  enfant."  Folla écoutait avidement, les lèvres entr'ouvertes, les yeux  démesurément agrandis...
Si c'était vrai, ce que cette femme  disait! "Voyons, dit Monsieur Milane en intervenant, il ne faut pas  prononcer de telles choses à la légère, madame Gervaise.
— Gervaise a raison, dit tout à coup une voix masculine;  l'enfant avait au pied la cicatrice d'une blessure que je lui  avais faite dans un accès de colère, je me le rappelle.
Cré  nom! ma femme me l'a-t-elle assez reproché! Elle ne se doutait  pas que cela servirait si bien un jour.
On se souvient d'ailleurs qu'il avait trouvé une ressemblance  frappante entre Gervaise et Juliette, en la rencontrant à  Pallavas.
"Allons, petite, poursuivit-il en s'adressant à cette  dernière, viens tendre la joue à papa.
Eh bien! nous sommes  fière?...
tant pis!" Juliette, vers laquelle il s'avançait, poussa un cri de  terreur et enfouit sa tête blonde désespérée dans la robe de  Madame Milane.
"A moi! mais viens donc à moi! criait Gervaise en lui tendant  les bras; tu ne peux me repousser, moi, tu ne peux avoir peur  de ta mère.
— Prenez patience, Gervaise, dit Madame Milane avec autorité,  l'enfant a été trop brusquement surprise; laissez-la reprendre  un peu ses esprits.
— Ah! Madame, répliqua Gervaise en s'essuyant les yeux, je  crains bien que ma Sophie à moi ne vaille pas votre petite- fille, celle que vous appelez Folla! Il n'y a pas au monde  d'enfant meilleure, plus délicate, plus oublieuse d'elle-même.
 A présent que la raison m'est revenue, je me souviens; je puis  dire avec quel dévouement elle a pris soin de moi, de moi  qu'elle croyait sa mère et qui ne voulais pas l'appeler ma  fille.
Pauvre ange! a-t-elle souffert! Que voulez-vous,  Madame! je pensais que ce n'était pas la mienne.
Enfin on pensa à caresser Folla, à la couvrir de baisers, à  lui demander pardon de l'avoir négligée involontairement.
Mais elle était si affaiblie, qu'elle ne pouvait répondre aux  démonstrations affectueuses qui lui étaient prodiguées.
On s'aperçut alors de sa pâleur et de son silence.
"Qu'as-tu? lui demanda Madame Milane inquiète.
N'es-tu point  heureuse d'entendre ce que dit Gervaise? — J'ai faim, répondit l'enfant d'une voix faible, grand'faim! — Elle a faim, grand Dieu! qui sait depuis quand elle n'a pas  mangé, pauvre ange! et nous qui...
Vite, Gervaise, où  pourrons-nous trouver quelque chose de réconfortant pour elle? — Je ne sais pas," répondit tristement l'ancienne nourrice.
 On oubliait qu'elle se laissait servir depuis longtemps, sans  faire quoi que ce fût d'elle-même.
"Si vous voulez, j'irai, moi," dit Félix Marlioux en  s'approchant humblement.
Il n'avait pas bu de toute la journée, par la raison qu'on ne  lui faisait plus crédit nulle part, et que ses camarades ne  lui payaient plus rien.
Il avait réfléchi beaucoup, depuis un  moment surtout.
Il prit la pièce qu'on lui tendait, et courut à la première  boutique, d'où il put rapporter un peu de bouillon et du pain.
Folla se jeta dessus avidement.
Madame Milane pleurait; Monsieur Milane  regardait d'un air sombre sa petite-fille, sa véritable  petite-fille, manger ainsi en affamée.
Lui aussi songeait.
 Elle n'avait plus parlé de Folla que rarement, ne demandant  pas à la revoir, et tout à l'heure encore, sur la route  d'Endoume, elle avait détourné la tête pour ne pas la  reconnaître dans la fillette pauvre qui l'appelait.
"Madame Gervaise, dit-il enfin, vous avez raison, votre  fille, la voilà; nous vous la rendons, et reprenons notre  petite Folla; il est bien juste que la chère mignonne jouisse  enfin de la famille et des avantages qui lui ont été enlevés  injustement.
"Juliette, viens, ma chérie! non pas toi, fit-il en voyant la  fausse Juliette se diriger vers lui; toi tu es maintenant et  pour toujours Sophie Marlioux, et tu vas rester ici avec tes  parents.
— Ici? mon Dieu! mon Dieu! non, jamais, cria l'enfant en se  tordant dans une crise de larmes.
J'ai peur de cet homme qu'on  veut me donner pour père, de cette femme qui veut m'embrasser.
 J'ai horreur de cette maison froide et noire.
J'ai peur de la  pauvreté, de la misère.
Je ne veux pas être mal vêtue, mal  nourrie, obligée de travailler et de salir mes mains à des  ouvrages grossiers.
Je ne veux pas, j'en mourrais." Monsieur Milane lui jeta un regard méprisant.
"Vous voyez, ma bonne amie, dit-il à sa femme, ce n'est pas  nous qu'elle regrette, ce sont les beaux vêtements, la vie  facile.
Cette enfant est pétrie d'égoïsme, et elle n'aime que  sa petite personne.
Dieu la punit, tout est bien.
— Non, Arthur, il ne faut pas nous montrer trop durs, répondit  Madame Milane; songez que le coup est rude pour cette petite, qui  ne s'attendait nullement à ce qui arrive.
Voilà ce qu'il faut  faire: nous allons rentrer à Marseille, emmenant les deux  enfants; vous entendez? les deux; pendant qu'elles se  remettront de leurs émotions, nous nous concerterons sur la  manière d'agir à l'égard de la petite Marlioux.
— Hé quoi! s'écria Gervaise, qui écoutait, vous allez  m'enlever ma Sophie?"  Monsieur et Madame Milane se regardèrent.
"Emmenons-la aussi," dirent-ils ensemble.
Quelques instants après, ils remontaient en voiture avec les  deux soeurs de lait et Gervaise.
On laissa un peu d'argent à Félix Marlioux, en lui promettant  de le revoir le lendemain.
Et tandis que le cheval trottait sur la grande route, Folla  (on continuait de l'appeler Folla), ses lèvres sur la joue de  sa grand'mère, sa petite main dans celle de son grand-père,  s'endormait d'un profond sommeil, brisée de fatigue et  d'émotions.
Ce sommeil ne lui apporta que des rêves délicieux.
On ne  l'éveilla point pour la mettre au lit à l'hôtel de l'avenue  Noailles, et le suisse qui en gardait l'entrée fut tout étonné  de voir reparaître en tel équipage la petite pauvresse de  l'après-midi.
L'ex-Juliette Kernor, devenue pour toujours  Sophie Marlioux ne dormit guère.
Tout le long du trajet elle avait sangloté, et elle continua  toute la nuit, au grand désespoir de Gervaise et à la grande  indignation de Monsieur Milane.
Madame Milane, plus indulgente,  l'excusait.
Tous les deux passèrent de longues heures à  discuter la question concernant l'avenir de l'enfant des  Marlioux.
Les Milane n'ont point quitté Marseille et continuent à  habiter l'hôtel Noailles.
On ne voit plus avec eux la jolie  fillette blonde et rose avec laquelle ils s'y étaient  installés; en revanche, une autre petite fille non moins  jolie, mais brune et vive, les suit partout.
Folla est redevenue la Folla d'autrefois, pétulante, espiègle,  rieuse, mais toujours gentille, avec un brin de gravité en  plus; car la souffrance mûrit, et Folla a souffert.
Elle a repris ses costumes élégants, sa douce vie et sa chère  musique.
Elle avait supplié ses grands-parents de garder avec  eux sa sœur de lait, avec Gervaise.
Monsieur et Madame Milane ont consenti à cet arrangement, mais en  l'ajournant; ils trouvent juste que l'orgueil et l'égoïsme de  Sophie Marlioux reçoivent une petite leçon.
Ils ont laissé  Gervaise emmener Sophie à Endoume; mais elles n'y pâtiront  point, comme Folla y a pâti.
Gervaise est capable maintenant de soigner son petit ménage;  elle peut faire face aux dépenses, grâce à la générosité de Monsieur  Milane, qui ne veut pas voir Sophie vivre dans le dénuement ni  même dans la gêne.
Au bout de ce temps, jugeant l'épreuve suffisante, ils  comptaient reprendre Gervaise et sa fille pour les installer à  la Seille, où la première remplirait les fonctions de femme de  charge.
On tâcherait de caser Félix quelque part, et de le  convertir à de meilleurs sentiments.
Comme je voudrais vivre pour devenir bonne et pour aimer à  mon tour, pour réparer mes fautes et me rendre utile!"  soupirait-elle parfois.
Mais il était trop tard; elle était atteinte mortellement, et  malgré les soins de sa mère éplorée et de Madame Milane, qui la  fit transporter à la Seille, elle ne put guérir.
L'excellente dame fut vivement peinée en retrouvant en si  triste état sa Juliette autrefois.
Cependant la campagne parut un peu ranimer la malade; elle  respirait avec ivresse l'air pur et les brises tièdes de ce  lieu aimé.
Elle passa ainsi l'été.
Il y avait un an, à pareille époque, elle était bien fière  d'être la petite Kernor, et maintenant elle n'était plus que  la petite Marlioux.
Mais elle ne se sentait plus humiliée que par le souvenir de  son orgueil passé.
La belle saison s'écoula donc dans une tranquillité relative  que troubla un seul événement: Félix Marlioux, qu'on ne  pouvait corriger de ses vices honteux, fut écrasé par une  voiture au chemin des Catalans, un soir qu'il s'y était laissé  tomber ivre-mort.
Sa fille le regretta, car elle se disait: "Je l'aurais  pourtant aimé, et je l'aurais peut-être ramené à nous en  devenant bonne comme Folla." Et Gervaise pleura, car elle l'avait aimé.
Il fut décidé que l'ancienne nourrice ne quitterait plus la  Seille; quant à Sophie, on ne pouvait former de projets à son  égard, tant que sa santé ne serait pas rétablie.
Elle eut encore quelques jours de bonheur au milieu de ses  amis; puis, au commencement de l'automne, elle s'éteignit  doucement, sans souffrir beaucoup, dans les bras de sa mère.
Elle s'était fait chérir, et la bonne Mademoiselle Cayer, de retour à  la Seille après un long séjour dans sa famille, déclarait ne  savoir laquelle elle préférait de ses deux élèves.
Folla pleura beaucoup sa sœur de lait, et demeura longtemps  triste de sa perte; puis elle se mit à l'étude avec ardeur  pour réparer le temps perdu, ce qui put la consoler un peu.
Vous devinez si elle était gâtée par ses parents, qui  voulaient la dédommager de tout ce dont elle avait été privée  pendant quelques mois; mais cela n'altéra jamais son caractère  généreux et aimant.
Elle resta la charmante petite fille qui  donnait tout son argent aux malheureux, et savait rendre  service à tout le monde.
Et s'ils= Et s'ils  remplacé par =demandait-elle douloureusement.
"Et s'ils= chapitre quinze : =Que voulez vous, Madame= remplacé par= Que voulez- vous, Madame=