Imprimerie générale de Châtillon-sur-Seine.--A.
[Illustration] Palais-Royal mille huit cent quatre-vingt-six Droits de traduction et de reproduction réservés.
premier Tableau.--Le départ de Mayence (mille quatre cent quarante).
L'action se passe en Allemagne, en Hollande et à Paris.
JEAN GUTENBERG                               MMonsieur Lucien Jazon.
ANNETTE DE LA-PORTE-DE-FER                  Mmes D'Askhoff.
Peuple, Ouvriers, Soldats, Bourgeois, Paysans, etc.
Damoiselle Hébèle, mon maître va rentrer; il voudrait vous parler.
HÉBÈLE, descendant en scène[A].
Je l'attendrai...
Mais sais-tu ce que mon frère veut me dire? Non, damoiselle.
pauvre apprenti....
Mais il ne devrait pas se méfier de ça!...
Car il se méfie de moi, damoiselle.
Vraiment! Depuis quelque temps, il me renvoie de son atelier.
Il s'y enferme pendant de longues heures; et lorsqu'il en sort, il est tout préoccupé.
Tout cela n'est pas naturel.
Mais, silence, le voici.
[A] Hébèle, Friélo.
Les Mêmes, GUTENBERG.
Ce que j'ai à te dire est grave, Hébèle.
Il s'agit de tout mon avenir.
Je suis persuadée que tu ne peux vouloir rien que de bon et d'honnête.
Notre père, tu le sais, était praticien de la ville; mais il était sans fortune.
Dans notre libre cité de Mayence, la noblesse n'exclut pas le travail.
Sans doute! aussi cette idée me prive-t-elle de sommeil, de repos!...
Le résultat que j'obtins dépassa mes espérances.
Mais songes-tu aux difficultés...
aux dépenses?...
Mon courage sera à la hauteur de mon oeuvre...
Annette de la-Porte-de-Fer.
Ce sera pour elle un coup cruel et inattendu...
La mission dont tu me charges, frère, je l'accomplirai.
Merci, chère Hébèle, je n'attendais pas moins de toi...
Je veux mettre sous ta garde ma vieille presse et mes premiers outils.
[A] Hébèle, Gutenberg.
ANNETTE, FRIÉLO, des feuillets à la main[A].
Cela nous portera malheur!...
Si chacun l'imitait, le monde finirait bientôt...
Heureusement il n'oblige personne à penser comme lui.
Va, mon garçon, va...
[A] Annette, Friélo.
La découverte d'un art nouveau serait le motif des préoccupations de Jean?...
HÉBÈLE, sortant de la boutique d'orfèvre; ANNETTE.
ANNETTE, à Hébèle, qui a traversé la scène, d'un air pensif[A].
Une communication grave?...
Et de la part de qui? De la part de mon frère, de ton fiancé.
Ah! Mon frère veut partir, il veut quitter Mayence.
Depuis que je me connais, Hébèle, je me regarde comme l'épouse de Jean.
N'a-t-il pas mis à mon doigt l'anneau des fiançailles?...
Tu le sais, de pareils serments sont sacrés.
Pourquoi serait-il parjure? Je suis jeune et noble.
Oui, Hébèle, j'aime ton frère, et rien ne me fera renoncer à lui.
Le sacrifice, chère Annette, n'est-il pas aussi de l'amour?...
Mais voici Gutenberg.
Je voulais seulement te préparer à l'entendre.
Je te quitte.
(Fausse sortie.) Mon frère t'expliquera mieux que moi les motifs de son départ.
[A] Annette, Hébèle.
ANNETTE, puis GUTENBERG[A].
ANNETTE, reste un moment pensive, puis, avec résolution.
Non, personne ne m'enlèvera le coeur de Gutenberg.
Mais le voici...
Hébèle t'a appris ma résolution, mes projets...
Tu m'achetas une bague d'argent, en me disant: «Ennel, voilà l'anneau des fiançailles.
Tu pars, et tu ne parles plus de m'épouser.
Tu sais bien, Annette, qu'une ambition généreuse fait maintenant battre mon coeur.
Oublions nos rêves d'enfance.
Nous devons nous incliner sous la fatalité qui nous sépare.
Pour atteindre le but auquel j'aspire, il me faut résister à la voix de l'amour.
Épargne donc à mon coeur le regret d'un parjure.
Je suis prête à m'immoler à ta gloire.
Pars, puisque tu le veux.
Je ne retiendrai pas le noble élan qui te pousse vers une destinée inconnue.
Si c'est en mon pouvoir, je te l'accorderai sur-le-champ.
Ce que je désire est bien simple, Jean.
(Mouvement de Gutenberg.) Tu ne réponds rien!...
En vérité, je ne puis t'accorder ce que tu me demandes.
Je ne te demande, moi, que quelques lignes de ta main!...
Tout engagement est sacré.
Je ne puis faire une promesse que je ne saurais tenir.
C'est ton honneur qui est ici en jeu.
L'homme n'est véritablement libre que par le devoir accompli.
Tu veux devenir un homme illustre: commence par être un honnête homme!...
Allons! qu'il soit fait selon ton désir.
ANNETTE, haletante, ne le perd pas de vue.
Voici la promesse de mariage que tu désires, Annette.
Maintenant, je puis te dire adieu.
Pars, je me considère comme ta femme.
De loin mon coeur suivra le tien; il ressentira tes joies et tes souffrances...
Adieu! [A] Gutenberg, Hébèle.
GUTENBERG, seul, puis FRIÉLO.
Enfin, chassons ces tristes pensées.
(À Friélo.) Que veux-tu, Friélo? FRIÉLO, sortant de la boutique du marchand d'estampes.
[A] Gutenberg, Friélo.
GUTENBERG, FRIÉLO, puis FUST.
GUTENBERG, à part.
Voici le seigneur Fust.
FRIÉLO, à part.
De sorcellerie? Par exemple!...
Ceci est plus sérieux que vous ne le pensez, jeune homme.
Il est certain qu'en ce moment, les copistes de Mayence fomentent contre vous un complot.
Ils prétendent que vous avez fait là oeuvre de sorcellerie.
Rien ne pourra m'obliger à abandonner des travaux qui feront la gloire de ma vie.
Réfléchissez, jeune homme! Une accusation de sorcellerie est chose bien grave!...
Aussi suis-je venu vous faire une proposition, qui comblera tous vos voeux.
Ah! Je vous l'ai dit, les bourgeois de Mayence sont mal disposés contre vous.
Ils s'inquiètent d'une invention qui leur paraît avoir un certain caractère magique.
Dites un mot et je suis cet homme.
Vous avez l'idée, j'ai l'expérience....
Ma foi, l'esprit du vieux renard vaut mieux que son visage.
(À Gutenberg.) Acceptez, mon cher maître, et votre fortune est faite.
Excusez-moi donc si je refuse votre offre généreuse.
FRIÉLO, à Gutenberg.
Ah! cher maître! mieux vaut tout de suite que plus tard.
Ma découverte m'est plus précieuse que la vie, messire.
Je ne la divulguerai à personne.
_Jeu de scène de Friélo, qui supplie son maître d'accepter.
Gutenberg, impatienté, lui fait signe de sortir._ FUST, à part.
Je veux ton secret, je l'aurai...
je l'aurai à tout prix! (Haut, il remonte.) Au revoir, Jean Gutenberg, au revoir.
Qu'as-tu donc, Gutenberg? Te voilà tout agité.
C'est que je viens d'avoir un entretien, et presque une altercation, avec l'argentier Fust.
L'argentier Fust! Méfie-toi de cet homme.
Il est capable de tout, pour arriver à ses fins.
Il est sorti furieux, parce que j'ai refusé de le prendre pour associé.
Ce que j'obtiens n'est encore qu'une ébauche, mais elle va m'amener à d'autres résultats.
C'est ainsi que j'opère.
C'est une très belle idée, mais tout dépend de la manière d'opérer...
Consentirais-tu à nous montrer ton travail? Mais certainement! Suivez-moi, mes amis, dans mon atelier.
[A] Conrad, Gutenberg, Dritzen.
ZUM, LE PETIT ZUM, ils ont, chacun, une longue plume derrière l'oreille.
Et moi chez le père Grimmel, le marchand d'estampes.
Gageons que nous venons tous les deux pour la même chose.
Les feuillets gravés par Gutenberg, n'est-ce pas? Tout juste.
C'est vraiment extraordinaire! Quelle écriture admirable! Pas une lettre ne dépasse l'autre...
Partout même largeur de lignes...
C'est la même page constamment reproduite...
et que nous n'avons plus qu'à nous faire moines ou soldats.
ZUM, allant à la boutique de Gutenberg, et lui montrant le poing[B].
Et c'est ce Gutenberg qui a fait cela!...
Je ne l'aimais déjà pas beaucoup, ce jeune homme.
Il est gentilhomme et de famille noble, et il s'est fait artisan.
Nous n'avons rien contre lui...
Ou cela...
Au contraire!...
morte la bête, mort le venin.
J'ai pris, à tout hasard, quelques informations sur notre homme...
ZUM, même jeu: Zum amène son frère à l'extrême gauche.
À ce soir, grand frère! J'aurai mon poignard.
Et moi le mien...
c'est-à-dire, non!...
j'apporterai une dague: on frappe de plus loin.
À ce soir!...
Gutenberg est un homme mort.
[A] Le petit Zum, Zum.
[B] Zum, le petit Zum.
Vous vous trompez! Vous avez espionné tout de travers.
Nous ne parlions pas du tout de faire du mal à votre ami.
J'en appelle à tout le monde[B].
[A] Conrad, Zum, le petit Zum, Dritzen.
[B] Conrad, Dritzen, le petit Zum, Zum.
Les Mêmes, FRIÉLO, DRITZEN, CONRAD HUMMER, Bourgeois, Peuple, puis FUST et GUTENBERG.
FRIÉLO, à Gutenberg[A].
Renoncez à vos projets, il en est temps encore.
Acceptez la protection du seigneur Fust, ou nous sommes perdus! GUTENBERG, à Friélo.
Si tu m'aimes, tais-toi, si tu as peur, va-t'en.
(Au peuple.) Qu'y a-t-il? que me voulez-vous? Amis, répondez.
mort à Gutenberg! À mort! à mort! FUST, s'avançant vers Gutenberg.
Eh bien! jeune homme, tu le vois, toi et ton oeuvre allez périr ensemble.
Une dernière fois, je t'offre mon appui.
Mort à l'hérétique!...
Les Mêmes, DIETHER D'YSSEMBOURG.
Retirez-vous un moment (Le peuple se retire au fond du théâtre.
Friélo s'approche de Zum, et revient près de Conrad et Dritzen, qui le rassurent.
Il baise le bas de la robe de Diether.
Ton absence peut seule calmer la surexcitation du peuple.
(Mouvement de Gutenberg.) Pars pour la Hollande.
Tu trouveras à Harlem l'imagier Laurent Coster; ses lumières et ses conseils te seront utiles.
C'est l'homme le plus propre à comprendre et à encourager tes travaux.
Présente-toi à lui de ma part.
Vous me donnez, monseigneur, un excellent avis en m'engageant à me rendre chez Laurent Coster.
Compte toujours sur ma protection et mon appui.
GUTENBERG, à Diether.
Merci, mille fois, monseigneur.
(À Hébèle.) Ne pleure pas, Hébèle.
La prière et le travail sont deux amis qui se retrouvent toujours: nous nous reverrons.
Pensez un peu à l'ami absent, qui ne vous oubliera jamais.
FRIÉLO, courant après Gutenberg, d'une voix piteuse.
Vous oubliez quelqu'un, maître! GUTENBERG, revenant.
C'est vrai: je ne t'ai rien dit, mon pauvre Friélo.
Ce que je désire, c'est aller avec vous chez Laurent Coster, l'imagier de Harlem.
LE PETIT ZUM, sortant de la foule restée au fond, à Diether.
Monseigneur, les amis m'envoient vous demander ce que vous avez décidé contre ce mécréant.
Je lui ai ordonné de partir, de quitter Mayence.
Oui, oui, c'est de Jean Gutenberg qu'il s'agit.
(Elle approche un escabeau de la table.) C'est Jean qui s'assiéra là.
Il va venir!...
(Elle regarde au vitrage.) Jamais le ciel ne me parut si beau.
Mais pourquoi suis-je pensive et distraite? J'aime à rêver pendant de longues heures...
FRIÉLO, entrant par la droite, portant des feuilles et des images.
Pardine, damoiselle, ou je me trompe fort, ou ce mal mystérieux s'appelle l'amour.
Pour le soulager, il ne faut ni médecin, ni sorcier....
Il faut seulement trouver un coeur qui réponde au sien.
(Plaçant les feuillets au vitrage.) Là! MARTHA, pensive.
C'est de l'amour, a dit Friélo!...
J'aurais de l'amour pour Gutenberg! Mais lui, m'aime-t-il?...
Friélo ne l'a pas dit!...
Tout est-il prêt, mon enfant? Oui, mon père.
COSTER, il l'embrasse.
Eh bien! va chercher, pour le dessert, un cruchon de vieux curaçao.
J'y vais, mon père.
Je suis seul!...
bien seul!...
Vous savez, sainte dame, la vierge, si j'aime ma fille, l'ange consolateur de ma vieillesse.
La science, l'histoire, la poésie, naîtront, tour à tour, de votre arrangement multiple...
Aux financiers, vous parlerez de chiffres; aux femmes, de parures; à la jeunesse, de plaisirs.
Puisse l'hypocrisie, le mensonge, ni la calomnie, ne jamais souiller vos empreintes!...
Il aimera ma fille et perfectionnera mon oeuvre.
Arrive donc, mon ami...
aurais-tu oublié que tu déjeunes avec moi? GUTENBERG, souriant.
Non, maître, je n'aurais garde de l'oublier.
Et je vous remercie de tout mon coeur, de l'honneur que vous me faites.
[A] Coster, Gutenberg.
Les Mêmes, MARTHA.
Verse-nous à boire, Martha.
Oui, à l'imagerie de Harlem!...
Allons, allons, je ne me suis pas trompé...
(À Martha.) Martha, fais-moi passer ce curaçao.
(Martha va prendre le cruchon.) Il date de ta naissance.
(À Coster.) Et puisque vous le permettez, (Élevant son verre.) je boirai à...
(Regardant Martha.--À part.) Non, je n'oserais jamais...
Eh bien!...
Tu ne bois pas? GUTENBERG, prenant une résolution subite.
(À Martha.) Quand je quittai Mayence, ma soeur avait votre âge, damoiselle.
COSTER, à part.
Il l'aime, mais il n'ose pas le lui avouer...
Allons, c'est à moi de le faire parler.
(Il se lève.
Appelant à la porte de gauche.) Friélo! Friélo! FRIÉLO, entrant par la gauche.
Que voulez-vous, maître?[B] Que tu aides Martha à emporter cette table.
FRIÉLO, enlève la chaise de gauche: Gutenberg écarte celle de droite.
COSTER, à Martha.
Mon enfant, le déjeuner est fini, et Friélo t'attend, pour desservir.
MARTHA, sortant comme d'un rêve.
[B] Friélo, Coster, Martha, Gutenberg.
J'ai cru comprendre que Martha ne t'est pas indifférente! GUTENBERG, vivement.
Martha est riche, je suis pauvre.
Elle entre à peine dans l'existence, et ma jeunesse s'est déjà à demi envolée.
Voilà pourquoi j'ai gardé jusqu'ici en mon coeur le secret de cet amour.
(Il lui serre la main.) puisque je veux t'appeler ainsi.
J'eus peur, un moment, je l'avoue, que ta découverte ne fût rivale de la mienne.
Et vous me livreriez ce secret? Oui, le jour de ton mariage.
Comment vous prouver ma reconnaissance? En faisant le bonheur de Martha.
Ah! venez![B] Allons la trouver.
C'est devant vous que je veux lui jurer un amour éternel.
[A] Coster, Gutenberg.
[B] Gutenberg, Coster.
Les Mêmes, FRIÉLO.
FRIÉLO, arrêtant Gutenberg, au moment où il va sortir par la gauche, avec Coster.
Maître, une dame voilée demande à vous parler.
C'est sans doute quelque étrangère qui vient acheter des missels...
Montre-lui les plus beaux, Friélo, et prie-la de vouloir bien m'attendre.
FRIÉLO, puis ANNETTE, voilée.
FRIÉLO, parlant à la cantonade, à Annette, qui entre par le fond.
Par ici, damoiselle, par ici.
(Haut.) Vous n'êtes pas de Harlem, n'est-ce pas, damoiselle[A]?...
Non, j'arrive de Mayence, et je voudrais parler à messire Jean Gutenberg.
ANNETTE, sans l'écouter, à elle-même.
ANNETTE, sans l'écouter, à elle-même.
Ce mystère, je le découvrirai! FRIÉLO, présentant à Annette un missel.
Tenez, damoiselle, voilà un missel rempli d'images...
Si vous voulez le feuilleter.
ANNETTE, repoussant le missel.
Il n'est pas là, je l'attendrai! FRIÉLO, la reconnaissant.
Ah! mon Dieu! c'est damoiselle Annette de la Porte-de-Fer! Que vient-elle faire ici?...
Le temps est à l'orage...
Sauve qui peut! ANNETTE, seule.
Serait-il retenu dans les griffes du diable...
je saurai l'en arracher! [A] Annette, Friélo.
ANNETTE, MARTHA, entrant par la gauche.
(Apercevant Annette.) Ah! damoiselle!...
ANNETTE, se levant, et toisant Martha avec méfiance.
Qui es-tu, mignonne[A]? MARTHA, avec dignité.
Non, ce n'est pas là ce que je veux.
Jean, dites-vous? Quel Jean?...
Serait-ce messire Jean Gutenberg, de Mayence? Oui, damoiselle.
ANNETTE, avec véhémence.
Mais, damoiselle, Jean Gutenberg est le contre-maître de cet atelier...
mon père lui a accordé ma main, et je vais l'épouser.
Je suis, depuis huit ans, la fiancée de Jean Gutenberg.
Vos droits? Mais Gutenberg m'a juré un amour éternel.
Ce jour-là, il passa à mon doigt, un anneau...
«Ennel, me dit-il, voilà l'anneau d'argent des fiançailles.
Je viens réclamer l'anneau d'or.
MARTHA, douloureusement, s'appuyant sur le dossier de la chaise, à gauche.
J'ai été la passion et l'orgueil de sa jeunesse...
Jamais il ne t'aimera autant qu'il m'a aimée...
comme je l'aime encore? MARTHA, se levant.
S'il me fallait renoncer à lui, j'en mourrais.
Oui, mais Gutenberg vivrait pour la postérité! MARTHA, anxieuse.
C'est son génie qu'il faut aimer.
Et moi, damoiselle, je l'aurais conduit au bonheur.
Ah! sache-le bien, toute lutte contre moi est impossible...
MARTHA, s'incline et se dirige vers la porte de gauche.
C'est bien, damoiselle, Gutenberg décidera entre nous deux.
(Pleurant.) Ah! mon Jean adoré! ANNETTE, seule, elle hausse les épaules.
Elle prétend l'aimer, et elle courbe la tête, elle pleure, elle s'enfuit!...
Ce n'est qu'une enfant.
[A] Martha, Annette.
[B] Martha, Annette.
ANNETTE, GUTENBERG, il entre par la gauche, deuxième plan.
Friélo m'a dit qu'une étrangère me demandait.
ANNETTE, à part.
(Se retournant.
Haut.) L'étrangère, c'est moi! GUTENBERG, stupéfait.
Annette! Vous ne m'attendiez pas? Non, je l'avoue...
Et quel motif vous amène? Vous le demandez?...
(Tendrement et presque bas, se rapprochant de Gutenberg.) Tu le demandes? GUTENBERG, embarrassé.
GUTENBERG, avec désespoir.
«Ma vie appartient à l'art que j'ai créé,» m'as-tu dit, en quittant Mayence.
Je ne vous comprends pas.
Je vais m'expliquer...
Vous savez que ma famille occupe un rang élevé à Strasbourg.
Ses murs silencieux se cachent sous un épais manteau de mousse.
Le couvent de Saint-Arbogast est le refuge tranquille que j'ai choisi pour te servir d'atelier.
Tes futurs associés y sont bien décidés.
Vous serez censés former une société pour exploiter quelque industrie.
Eh! bien, le moment de la moisson est arrivé pour moi.
Ce secret, Annette, vaut mieux que l'or de mes amis de Strasbourg.
(Se dressant devant Gutenberg.) Et moi, je ne compte donc pour rien?...
Tu crois aimer la fille de Laurent Coster, tu te trompes.
GUTENBERG, se levant.
Quitter Martha, me serait impossible.
Annette, je vous en supplie, n'exigez pas de moi ce sacrifice.
Ah! Annette! par pitié! pas un mot à Martha! Son âme est frêle et délicate.
Qu'elle ignore les chaînes qui m'attachent à vous.
Je garderai le silence, mais à une condition.
Adressez vos adieux à Martha, écrivez-lui et partons.
(Elle donne une plume à Gutenberg, qui s'assied près du guéridon.
La passion qui m'anime est plus sainte et plus ardente que l'amour même.
(À part.) Je savais bien que je te ramènerais.
GUTENBERG, lui montrant la lettre.
On remettra à Martha cette lettre, après mon départ.
ANNETTE, prenant vivement la lettre.
Je me charge de la faire parvenir...
Et maintenant je vais tout disposer pour notre départ.
Et en perdant Martha, je perds aussi le secret de l'imprimerie.
Tout m'accable à la fois! [A] Gutenberg, Annette.
[B] Gutenberg, Annette.
GUTENBERG, COSTER, entrant par le fond.
Il tiendra sa parole...
Mais mon invention a besoin de grands progrès.
Je m'en rapporte, pour la développer et la perfectionner, à ton naissant génie.
À eux la jalousie des grands, la haine des petits, le mépris des ignorants.
Mais à eux aussi le rayon divin qui réchauffe, élève et fortifie les âmes.
À eux les nuits sans ténèbres, illuminées par le travail et l'espérance.
À eux les illusions suprêmes, qui donnent à l'esprit une jeunesse éternelle.
Merci, Laurent Coster.
Qui peut m'écrire?...
L'écriture de Gutenberg!...
Ah! ma main tremble, et je puis à peine lire...
(Lisant.) «Chère Martha...
Je ne le reverrai plus!...
[A] Martha, Coster.
Maître, voici les épreuves de la composition d'hier.
C'est bien! (Il la parcourt des yeux.) Descendez-les à Riff, pour la correction.
Prenez le pot de l'encre de Leipzig tenue en réserve.
Allez et dépêchez-vous.
Ne pouvez-vous pas réduire votre cadre? On n'a pas les outils nécessaires.
Nous allons voir cela.
FRIÉLO, quittant la presse au fond à droite.--À Gutenberg.
Mon cher Jean, voici un contre-temps: un de nos ouvriers veut absolument partir.
GUTENBERG, toujours assis à la table, à gauche.
Quel est cet ouvrier? Pierre Scheffer.
Sans compter qu'il y a un véritable danger pour nous à le laisser sortir.
Du reste, il est là...
Je lui ai fait dire que nous l'attendions ici.
Tu pourras lui parler à ton tour.
Eh bien! fais-le venir.
DRITZEN, parlant à la cantonade.
Entre, Pierre Scheffer.
[A] Gutenberg, Dritzen, ouvriers, Friélo.
ANDRÉ DRITZEN, FRIÉLO, Ouvriers, PIERRE SCHEFFER, entrant par le fond.
GUTENBERG, il se lève[A].
Mais je suis forcé d'insister, pour vous demander ma liberté.
Voilà pourquoi je viens vous supplier de me laisser partir.
Eh bien! puisque c'est le voeu d'une mourante qui t'appelle, tu partiras.
SCHEFFER, étendant la main sur la Bible.
C'est bien, Scheffer, tu peux partir, (Scheffer s'incline et sort par le fond.
Allez, mes enfants, allez au réfectoire.
(Les ouvriers sortent par le fond gauche.
Dritzen les suit.
Et tout cela m'ôte l'appétit...
J'aime mieux rester à travailler, puisqu'il n'y a pas d'autre manière de s'amuser ici.
GUTENBERG, va à son bureau.
Friélo le suit.
Allons, autant cela qu'autre chose! Je vais distribuer, comme vous dites.
sud T...
Comme c'est amusant!...
Oui, monsieur Friélo, des lettres mobiles en métal, et posées à l'extrémité d'une queue...
FRIÉLO, distribuant toujours les lettres.
Ah! Friélo, jamais je n'oublierai ma douce Martha.
Mais voilà mon travail terminé; je puis aller rejoindre mes camarades au réfectoire.
Ils vont se lever de table; je ne trouverai que des croûtes et des noisettes.
[A] Gutenberg, Scheffer, Dritzen.
[B] Dritzen, Gutenberg, Scheffer.
Il s'approche de la croisée de droite.
MARTHA, en longue robe blanche de laine.
GUTENBERG, regardant Martha avec surprise, et se levant.
Ce n'est pas un rêve, c'est bien moi, c'est Martha[A].
Mais comment se fait-il?...
N'ayant pu vous appartenir, j'ai voulu appartenir à Dieu!...
Il y a un an, je perdis mon père.
Eh! quoi! Laurent Coster, mon maître?...
J'ai reçu son dernier soupir...
(À part.) Ah! elle est perdue pour moi.
Je vois quelquefois à Mayence, votre soeur Hébèle, et nous parlons de vous.
Depuis que je vous ai quittée, Martha, j'ai renoncé à l'espoir d'être jamais heureux.
Qu'avez-vous pensé de mon brusque départ? (Tristement.) Vous m'avez accusé d'ingratitude, de trahison.
Ah! chère Martha!...
que votre voix est douce! Parlez, parlez encore.
Nous avions fait ensemble un doux rêve, oublions-le.
Est-ce bien toi, Martha, qui m'ordonnes de t'oublier.
T'oublier? Est-ce possible? Ne me faites pas regretter d'avoir eu confiance en votre loyauté.
Le vôtre est à Annette, le mien est à Dieu...
Mais je viens vous dire de ne pas vous abandonner à la tristesse, au désespoir.
Annette est une femme à l'âme forte et résolue.
Elle vous guidera, vous soutiendra dans les difficultés et les périls de votre carrière.
Je serai l'ange gardien de votre vie.
Je vous éclairerai de mes conseils...
Et je viens commencer dès aujourd'hui...
Apprenez qu'une conspiration secrète vous menace.
Et maintenant il faut nous séparer.
Persévérez dans l'entreprise glorieuse qui sera l'honneur de votre vie.
Mon père vous a légué le secret de l'imprimerie.
Marchez sur ses traces, imitez-le.
À votre tour, travaillez, cherchez, inventez...
Adieu, Jean Gutenberg.
De grâce, un moment encore! Le destin nous sépare ici-bas.
Acceptons ses décrets.
Les joies sont pour là-haut.
GUTENBERG, assis près de la porte du fond, ZUM, LE PETIT ZUMonsieur Il fait nuit.
ZUM, entrant par la fenêtre, à droite.
M'y voilà! À toi, petit frère.
LE PETIT ZUM, tiré par la main par Zum.
Ah! commençons par le commencement.
que je te présente.
(Le petit Zum salue.) Nous étions alors copistes à l'archevêché.
Alors, nous nous sommes faits soldats.
Nous sommes entrés, comme volontaires, dans les troupes du comte Adolphe de Nassau.
L'ennemi de votre ville? le compétiteur de notre archevêque, Diether d'Yssembourg! Voilà du patriotisme!...
Il est vrai que soldats volontaires, cela veut dire reîtres, bandits et pillards.
Nous n'avons gardé que notre épée.
Pour l'offrir à qui veut la payer? Tu l'as dit[B].
c'est une personne de ta connaissance, mais non pas de tes amis...
Oui, je sais qu'il trame dans l'ombre quelque perfidie contre moi.
Et nous sommes ici pour le seconder.
Je ne puis donc comprendre...
Or, l'oiseau est bavard; il a jasé.
Pierre Scheffer ne s'inquiète guère de l'Évangile.
Il est juif.
GUTENBERG, il va à la corde de la cloche, qu'il trouve coupée.
Les misérables! Ils ont coupé la corde de la cloche.
(Allant vers la porte de gauche.) N'importe, je vais chercher mon monde.
ZUM, tirant son poignard, et se plaçant devant la porte.
Et maintenant, va ouvrir cette porte à nos amis.
Inutile, n'est-ce pas, d'enfoncer du dehors une porte, quand on peut l'ouvrir du dedans...
[B] Gutenberg, le petit Zum, Zum.
Entrée générale, Un Juge Criminel, Soldats, Un Juge Ecclésiastique.
Les soldats se rangent au fond[A].
Je vous ai demandé, Seigneurs juges, d'en venir saisir les pièces et les auteurs.
Par ici, mes amis! FUST, à part.
Pierre Scheffer m'avait bien renseigné.
FRIÉLO, apparaissant à la fenêtre de droite, au-dehors.
Que se passe-t-il ici?...
Je vous en rendrai bon compte.
LE JUGE CRIMINEL, aux soldats.
[A] Zum, Gutenberg, Fust, Juge criminel, Juge ecclésiastique, petit Zum.
Les Mêmes, DRITZEN, puis Ouvriers, entrant par la gauche.
Tes ouvriers arriveront trop tard.
ZUM, s'élance vers Gutenberg, le poignard levé.
Maintenant, à toi, Gutenberg.
Mort à l'hérétique! mort au sacrilège! Les Mêmes, MARTHA, entrant par le fond[A].
Savez-vous de quelle oeuvre on s'occupe dans ce cloître?...
[A] Petit Zum, Zum, Friélo, Martha, Gutenberg, Juge criminel, Juge ecclésiastique.
ZUM, regardant en bas.
Voici justement un acheteur...
c'est-à-dire une acheteuse, qui monte l'escalier...
Elle est accompagnée de Scheffer.
Scheffer, l'ancien calligraphe?...
On dit même qu'il veut lui faire épouser sa fille Christine.
Ce mariage n'est pas encore fait.
J'ai idée que Scheffer a le coeur pris d'un tout autre côté...
Mais, silence!...
[A] Zum, le petit Zum.
Les Deux ZUM, PIERRE SCHEFFER, il entre à reculons, Une Dame.
Excusez-moi, noble dame, de vous avoir fait monter jusque dans cette salle.
C'est un livre d'heures du XIe siècle; veuillez l'examiner.
Le manuscrit est, en effet, magnifique.
Vous donnerez l'ordre de l'envoyer à l'hôtel de la duchesse d'Arques.
_Elle rend le livre, et sort.
Zum s'approche de Scheffer.
Scheffer le regarde avec défiance, et referme l'armoire d'où il a tiré le manuscrit d'heures.
Nous sommes pourtant d'anciens confrères.
D'anciens confrères? Vous étiez calligraphe à Mayence, et nous copistes.
L'air de Paris n'est pas bon, Pierre Scheffer.
La peste a éclaté dans la ville, et l'on y meurt comme des mouches.
Voilà ma réponse...
Pour ne pas rester à ne rien faire, entamons une petite partie.
Les Mêmes, GUTENBERG, FRIÉLO.
_Ils entrent par le fond.
Ils sont fatigués, et leurs habits sont couverts de poussière[A]._ Enfin!...
j'ai cru que nous n'arriverions jamais à Paris.
Cinquante lieues à cheval, sans s'arrêter que la nuit!...
Je suis moulu.
SCHEFFER, allant à Gutenberg.
FRIÉLO, à part.
Et exténué! Mais je tombe aussi de fatigue; permettez que je reprenne quelques forces.
_Il tombe près de Friélo, déjà assis sur le canapé.
Zum et le petit Zum se lèvent de leur banc, et viennent les saluer.
Gutenberg et Friélo les reconnaissent, et leur tournent le dos._ ZUM, revenant en scène.
(Au petit Zum.) Il me garde rancune...
et moi aussi, de l'avoir manqué au couvent de Saint-Arbogast.
On peut se retrouver.
Les Mêmes, LE DUC DE LA TRÉMOUILLE, entrant par le fond, SCHEFFER.
LE DUC, à Scheffer.
Voici, monsieur le duc, le manuscrit que vous désirez.
(Il le lui remet.) C'est un objet rare et précieux[A].
LE DUC, examinant le manuscrit.
Je vous remercie de me montrer ce chef-d'oeuvre.
Nous le vendons vingt écus d'or.
FRIÉLO, à part.
Rien que ça! GUTENBERG, se levant, et allant au duc, en passant devant Scheffer.
On vous trompe, monsieur le duc!...
S'il en est ainsi, Pierre Scheffer, je me retire.
Pourtant, monseigneur....
_Le duc sort par le fond.
Scheffer le suit, en paraissant insister._ ZUM, s'approchant, menaçant, de Gutenberg.
[B] Gutenberg, Zum, Friélo, petit Zum.
Les Mêmes, FUST, entrant par le fond, entre les deux groupes.
Quel est ce bruit? que se passe-t-il ici?...
Des épées, des poignards?...
GUTENBERG, à Fust.
Tu me reconnais, n'est-ce pas?...
FUST, bas, à Zum.
Tu n'as donc pas pu me débarrasser de cet homme?...
ZUM, avec humeur.
Il arrive à l'instant.
Ne vous éloignez pas; tenez-vous derrière cette porte; vous le frapperez à sa sortie.
GUTENBERG, avec force.
Les juges et les prévôts arriveront trop tard, car je vais te tuer!...
Me tuer!...
Que vous ai-je fait? Ce que tu m'as fait?...
Tu as envahi, la nuit, à main armée, mon tranquille atelier.
Tu as fait assassiner mon ami, le pauvre Dritzen, qui a expiré sous mes yeux.
Et n'ayant pu me tuer, tu as entrepris de tuer ma découverte...
Voilà ton nouveau crime, Fust! C'est pour cela que tu vas mourir.
FUST, fléchissant les genoux, et s'asseyant sur le canapé.
Qu'est-ce que j'éprouve donc?...
Je respire à peine...
une sueur glacée couvre mon corps.
On m'a fait traverser, pour arriver à lui, une salle pleine de malades.
La souffrance, les cris de douleur et d'agonie, remplissaient ce lieu funeste.
Et il m'a répondu.
«C'est la salle des pestiférés.» J'ai reculé d'horreur, j'ai perdu connaissance...
Et maintenant, tes menaces, tes emportements, ta fureur, tout cela m'accable, m'oppresse.
la peste!...
La peste!...
Sauve qui peut! FRIÉLO, à Gutenberg.
Viens donc, maître!...
Que je ne paraisse pas devant Dieu, chargé de ton mépris et de ta malédiction.
FUST, à part.
Ah! la vengeance! la vengeance! (Haut.) Ce n'est pas assez de tes paroles, ami Gutenberg.
Je veux que tu me donnes le baiser du pardon...
de t'embrasser comme un fils.
[B] Petit Zum, Zum, Friélo, Gutenberg, Fust.
FUST, GUTENBERG, MARTHA.
Elle entre par le fond[A].
Eh bien! puisque tu demandes cette consolation suprême...
Que fais-tu?...
Serait-il vrai?...
une dernière perfidie...
Et j'allais en être victime...
Merci, Martha, vous m'avez sauvé une fois encore...
Je me charge de cet homme.
Laissez-moi le conduire dans sa chambre.
Quand l'une d'elles meurt, une autre la remplace.
Sa mission est finie ici-bas; une nouvelle soeur remplira son office.
Dieu la voit, cela suffit! Tes paroles me remplissent d'admiration et de respect, Martha.
Je ne veux pas que seule tu t'exposes au danger.
Laisse-moi prendre une part des soins à donner à ce malade.
[A] Gutenberg, Martha, Fust.
Et me voilà!...
Que se passe-t-il ici? J'ai vu, en arrivant, tous les visages renversés.
La maison est, en effet, en proie à l'agitation, au vertige.
Fust vient d'être atteint de la peste; il est moribond.
Que m'apprenez-vous? Dame Annette, les moments sont précieux.
Laissez-moi donc vous dire ce qui remplit mon coeur...
Parlez! Voilà huit ans que je vous vis pour la première fois.
J'étais alors, vous le savez, calligraphe dans l'imprimerie de Gutenberg, au couvent de Saint-Arbogast.
ANNETTE, avec force.
Ah! ne m'accusez pas.
La fatalité a fait tout le mal.
J'étais fou, fou d'amour et de jalousie.
D'ailleurs, il était bien vrai que ma mère m'appelait, pour recueillir son dernier soupir.
C'est pour ce double motif que je demandai à vous quitter.
Le malheur voulut que Fust apprît ma sortie du couvent.
Il vint aussitôt me trouver, il m'accabla de questions, de demandes, de promesses...
Fust vient d'être frappé de la maladie terrible qui désole Paris.
Et tous, heureux et soumis, nous marchions ensemble à la gloire et au bonheur.
Mais tu te trompes, Scheffer, et ton espoir n'est pour moi qu'une offense.
Jamais, jamais, entends-tu! je ne faillirai à mes devoirs!...
Renonce donc à me poursuivre des élans d'un amour coupable.
Gutenberg fut ton protecteur et ton maître, respecte sa femme.
[B] Annette, Scheffer.
[C] Scheffer, Annette.
SCHEFFER, ANNETTE, MARTHA, sortant de la chambre de Fust[A].
MARTHA, qui a entendu les dernières paroles de Scheffer, à part.
Qu'ai-je vu?...
(Scheffer se relève.
Haut, à Annette.) C'est vous, dame Annette, vous êtes arrivée dans un triste moment.
Oui, Fust est en danger de mort.
Comment se trouve-t-il? Plus d'espoir!...
mais voici Gutenberg, que j'ai laissé près de lui.
Les Mêmes, GUTENBERG, entrant par la droite[B].
SCHEFFER, à Gutenberg[C].
Laisse-moi reprendre un moment mes esprits, et réfléchir à ton offre amicale...
GUTENBERG, à Scheffer, en lui prenant la main.
Eh! bien oui, j'accepte! Viens, ami; demain nous partirons pour Mayence.
[A] Scheffer à genoux, Annette, Martha.
[B] Annette, Scheffer, Martha, Gutenberg.
[C] Annette, Martha, Scheffer, Gutenberg.
et pourquoi? N'insistez pas; je ne pourrai vous répondre.
ANNETTE, prenant Martha par la main, et l'amenant au milieu du théâtre.
Tu me demandes pourquoi je conseille qu'il ne retourne pas à Mayence?...
Je vais te le dire.
De qui parles-tu? De Pierre Scheffer, qui t'aime, qui t'aime d'un amour insensé.
Ah! Tu finirais par succomber à cet amour.
C'est donc pour toi, Annette, autant que pour Gutenberg, que j'ai parlé...
Friélo est devant la presse.
Oui, leur association a merveilleusement réussi.
On tire aujourd'hui la dernière feuille de la Bible.
GUTENBERG, à Friélo.
Friélo, va prévenir les ouvriers que tout est prêt, et que nous les attendons.
Je présiderai au festin, et tu resteras ici, avec Scheffer.
C'est bien là ce qui est convenu? Parfaitement.
FRIÉLO, précédant les ouvriers.
Par ici, camarades.
L'éternelle lumière de ce livre divin pourra désormais luire par tous les hommes.
GUTENBERG, aux ouvriers.
Les tables sont dressées dans la grande salle.
Allons célébrer, le verre en main, cette heureuse journée.
Scheffer prend par la main Hébèle et la conduit à la porte de droite.
[A] Annette, Friélo, Gutenberg, Scheffer, Hébèle.
[B] Annette, Gutenberg, Scheffer, Friélo, Hébèle, ouvriers au fond et des deux côtés.
Les chers enfants! Quelle joie, quel orgueil ils éprouvent! Voilà des instants qu'on n'oublie pas.
Travaillons, ami Scheffer...
Voyons de quoi il s'agit.
Et que dit notre cher souverain, dans sa protestation? SCHEFFER, parcourant des yeux le manuscrit.
GUTENBERG, debout près de Scheffer, assis.
La cause est assez connue, et d'ailleurs, fort singulière.
(Parcourant les papiers.) Tout cela est rappelé dans cette pièce...
Mais notre cher souverain ajoute qu'il n'a pas voulu subir la décision pontificale.
L'avenir me paraît, en effet, assez sombre pour nous.
(Il se lève et frappe sur un timbre.
FRIÉLO, lisant le papier qu'on lui a remis.
Tout y est sens dessus dessous.
Les femmes pleurent et les enfants crient.
Comment tout cela finira-t-il? Va donc porter cette copie, Friélo...
Je t'ai dit que c'était pressé! J'y cours, maître, j'y cours.
[A] Scheffer, Gutenberg.
[B] Gutenberg, Scheffer, Friélo.
DIETHER D'YSSEMBOURG, SCHEFFER, GUTENBERG, CONRAD HUMMER, Hallebardiers.
_Les hallebardiers se rangent des deux côtés de la porte._ UN SOLDAT, annonçant.
Il ne faut pas nous laisser surprendre.
Eh! bien, Scheffer, eh! bien, Gutenberg, voici le relevé des forces dont vous disposerez.
(Il leur remet à chacun un pli.
Qu'ils se rendent sur la place du Dom.
Là, les piques, les lances et les épées, leur seront délivrées.
Mais la vaillance elle patriotisme des citoyens suppléeront à l'insuffisance de leurs armes.
_Fausse sortie du prince et de Conrad Hummer._ DIETHER D'YSSEMBOURG, revenant.
Ah! un mot encore.
Des vedettes sont placées sur les tours des Églises, aux quatre coins de la ville.
Elles ont pour mission, dès qu'elles apercevront l'ennemi, de sonner aussitôt le tocsin.
Nos bras, nos forces, notre existence, sont à vous, monseigneur.
Je savais que je pouvais compter sur votre courage et votre dévouement.
CONRAD HUMMER, prenant la main de Gutenberg.
Nous nous retrouverons, cher camarade, devant l'ennemi.
Permettez, monseigneur, que je vous reconduise jusqu'à votre carrosse.
_Diether sort, suivi de Conrad et de Gutenberg.
Les soldats suivent.
ANNETTE, entrant par la droite[A].
C'est le prince électeur et le Syndic de la ville qui sortent d'ici?...
Que se passe-t-il donc? Je meurs d'inquiétude.
Des événements très graves se préparent.
Je vous écoute.
Vous savez que les lettres métalliques dont nous nous servons, sont sculptées une à une.
C'est un travail énorme et très dispendieux.
C'est assurément une grande simplification, et je reconnais là votre talent.
Attendez! je n'ai pas fini.
Gutenberg emploie, pour imprimer ses livres, les lettres gothiques des anciens manuscrits.
Je vous savais ambitieuse de gloire et passionnée pour notre art.
Annette! ne me repoussez pas.
ANNETTE, elle marche sur Scheffer, qui recule.
Annette! de grâce, écoutez-moi! Je n'ai pas tout dit...
C'est à Francfort que je compte l'établir.
Mais j'entends ne conserver aucun rapport avec Gutenberg.
(Il prend Annette dans ses bras.) Consentez à me suivre.
Tout est préparé pour nous rendre ensemble à Francfort.
GUTENBERG, vers les dernières paroles de Scheffer était entré sans rien dire.
Il avait ouvert l'armoire, pris son épée et bouclé son ceinturon.
Il a entendu les dernières paroles de Scheffer.
Oui, depuis longtemps j'aime Annette, et je ne vois en toi qu'un rival que j'abhorre.
Quant à Annette, laisse-la choisir entre nous deux.
Quelle indignité! Ah! maintenant, rien ne m'arrêtera plus, ni pour parler, ni pour agir.
J'aime, je te le répète, Annette de la Porte-de-Fer, et je l'ai toujours aimée.
Je l'aimais déjà quand je travaillais sous tes ordres, au couvent de Saint-Arbogast.
Défends-toi! _Ils tirent leurs épées, qu'ils portaient à la ceinture, et se battent.
Le tocsin sonne._ C'est le tocsin! Que veut dire cela? GUTENBERG, avec force.
SCHEFFER, remettant l'épée au fourreau.
Tu as raison, Gutenberg.
Le canon gronde pendant la chute du rideau.
Annette veut retenir Gutenberg, mais celui-ci la repousse avec colère.
Annette tombe au milieu du théâtre._ [A] Scheffer, Annette.
[B] Scheffer, Annette.
[C] Annette, Scheffer.
[D] Scheffer, Gutenberg, Annette.
Seigneur, suspends les coups dont ta main nous accable.
On n'entend que des cris de douleur et d'épouvante.
Partout la désolation, la terreur et la mort! FRIÉLO, à la porte du fond.
Quel est ce groupe de fuyards?...
Ce sont nos ouvriers.
Ils sont poursuivis et viennent se réfugier ici...
Gutenberg est-il avec eux? Oui! grâce à Dieu!...
ANNETTE, courant à Gutenberg.
Quelle affreuse journée! La ville a été surprise au milieu de la nuit.
Encore a-t-il failli périr dans le fleuve, au milieu de l'obscurité de la nuit.
Cependant il est en sûreté.
(Bruit au dehors.) Quels sont ces cris?...
Il serait trop tard! Ils sont là.
[A] Annette, Gutenberg, Scheffer, Friélo, Ouvriers, au fond.
ZUM, entre par le fond, suivi du petit Zum.
Au fond, les soldats se battent avec les ouvriers.
Par ici, mes amis, par ici.
GUTENBERG, à Zum.
et mon petit frère aussi.
Mon grand frère prétend que je ne suis bon à rien...
Nous allons voir...
Zum, attaque Gutenberg, qui a tiré son épée.
Ils se battent[B]._ [A] Friélo, Gutenberg, Zum, petit Zum, Scheffer.
[B] Petit Zum, Zum, Gutenberg, Friélo.
Les Mêmes, CONRAD HUMMER.
CONRAD HUMMER, il tient un papier à la main.
Il a un bras en écharpe.
Que tout combat cesse! Que toute épée rentre au fourreau.
ZUM, remettant l'épée au fourreau.
GUTENBERG, à Conrad Hummer.
Mais tu es blessé.
Oui, mais qu'importe! c'est notre pauvre ville qu'il faut plaindre.
C'est elle qu'il faut songer à sauver, si c'est possible encore...
Viens, allons relever nos blessés.
Il s'avance au milieu du théâtre, et s'assure qu'il n'y a personne.
Il tâte le corps de Scheffer et s'assure qu'il est mort.
Mon grand frère est un grand entêté.
Il m'a encore soutenu, tout à l'heure, que je ne suis bon à rien...
Nous allons recommencer.
MEYER, au violonneux.
Il faudrait nous la chanter!...
Pour moi, je suis au moment d'avaler ma langue.
Il vaut mieux que tu avales ma bière, maître Cornélius.
On va t'en servir à discrétion, ainsi qu'à tous nos amis.
On paie et chacun est content.
MARGUERITE, assis près de Cornélius.
Oh! oui, qu'il est savant, Monsieur le maître d'école!...
Quel est ce singulier équipage qui nous arrive? [A] Violonneux, Meyer, Marguerite, Cornélius.
[B] Musique de Monsieur Ch.
Balanqué, de l'Opéra-Comique de Paris.
[C] Meyer, Marguerite, Cornélius, assis à la même table à droite.
Les Mêmes, GUTENBERG, FRIÉLO.
Nous n'avons pas recueilli un pfenning, et je ne tiens plus sur mes jambes.
Je crois que nous ferons bien de nous arrêter un moment.
Au milieu de ce village en fête, nous trouverons bien un coin, pour nous reposer.
(Friélo fait sortir le cheval et la charrette.
Je n'aime pas beaucoup à me trouver près d'un fou.
FRIÉLO, frappant sur son escarcelle, d'un air piteux.
Nous allons partir.
(Ils se lèvent.) Seulement, une charité.
Donnez-nous à chacun un verre d'eau; car nous mourons de soif.
Ce vieux, à la barbe blanche, demande, avant de partir, un verre d'eau.
Apporte-le lui, et qu'ils détalent d'ici, car ils font fuir les clients.
GUTENBERG, prenant le verre.
Merci, charmante enfant.
Ah! merci, merci, mademoiselle l'aubergiste; Dieu vous rendra cela en paradis.
MARGUERITE, à Gutenberg.
Comme vous êtes pâle et fatigué! C'est le besoin...
MEYER, avec humeur.
(À Gutenberg.) Vous savez qu'on attend votre place, quand vous aurez fini.
Ainsi, dépêchez-vous, si c'est possible.
De la bière!...
du vin!...
De la bière, donc, Marguerite! MARGUERITE, allant aux buveurs[B].
Voilà! voilà! MEYER, qui est resté près de Gutenberg.
une presse...
une casse, des formes et des caractères.
Cela intéresse quelques personnes, qui nous donnent, en échange, un morceau de pain...
comme vous l'avez fait tout à l'heure, mon bon monsieur Meyer.
sa cervelle est détraquée.
Eh bien, vous avez parlé à cet homme?...
Que vous a-t-il dit? Ah! des folies!...
Vous êtes si savant, monsieur Cornélius! CORNÉLIUS, avec importance.
Voyez: imprimé par Laurent Coster, à Harlem.
Voici enfin, la bible imprimée par Scheffer, à Mayence.
Aucun livre imprimé ne porte, que je sache, le nom de Gutenberg.
Montrez-moi un seul livre portant la mention: Imprimé par Gutenberg et je vous donnerai raison.
Oui, montrez-lui un livre imprimé par Gutenberg...
(Le regardant avec admiration.) Comme il parle bien!...
comme il est savant! Alors, ce vagabond qui se prétend gentilhomme...
L'imprimerie a eu trois pères...
Donc l'imprimerie a eu pour premier papa Laurent...
enfin, un marchand d'images.
Laurent Coster, l'imagier de Harlem!...
Tu dis vrai.
GUTENBERG, d'un air concentré.
GUTENBERG, d'un air plus concentré.
Après? Après, c'est tout...
Je ne vous reproche pas mon jambon, ni ma bière, mais enfin...
GUTENBERG, se levant et éclatant.
Les buveurs reculent.
L'hôtellerie où nous avons laissé dame Annette, est près d'ici.
Dans un quart d'heure, je vous l'amène.
[A] Gutenberg, Friélo.
[B] Friélo, Gutenberg, Meyer, Cornélius, Marguerite, buveurs au fond.
[C] Friélo, Gutenberg, Meyer, Cornélius, Marguerite.
Les Mêmes, moins FRIÉLO.
Flattons sa manie.
GUTENBERG, se levant.
Elle venait de partir, en chargeant l'hôtelier de nous annoncer son départ.
Ah! Friélo, je ne survivrai pas à ce dernier coup!...
Je voudrais mourir! Les Mêmes, MARTHA.
Levez les yeux, maître, et vous verrez que Dieu ne vous a pas abandonné.
L'un de vos anges gardiens s'est envolé, mais l'autre vous est resté fidèle.
MARTHA, à Friélo.
Oui, cher Friélo, je viens encore protéger et défendre ton maître.
Mais n'accusez pas Annette d'ingratitude et d'oubli.
Vous allez rentrer, et pour ne plus la quitter, dans votre ville natale.
Je suis prêt à te suivre!...
C'est à nous de consoler, d'apaiser, de rendre à elle-même cette âme meurtrie.
Je ne faillirai pas à cette dernière et suprême mission.
Annette m'a chargée de ramener à Mayence le pauvre Gutenberg.
_Même décor qu'au premier acte.
On a seulement supprimé les deux enseignes.
Banc de pierre, à droite._ ANNETTE, puis HÉBÈLE.
ANNETTE, sortant de la maison du Taureau-Noir.
Mettez tout bien en ordre.
Nettoyez les vitraux de la grande salle et les cuivres des cuisines.
Pour le reste, attendez mon retour.
[A] Annette, Hébèle.
Friélo, je te le confie, et je rentre au couvent.
et de plus, très fatigués!...
Il se lève et paraît rencontrer peu à peu les lieux.
Je te salue, ô maison paternelle!...
Avec quelle émotion je revois les lieux où s'écoula ma jeunesse.
[A] Friélo, Gutenberg, Martha.
GUTENBERG, ANNETTE, FRIÉLO, HÉBÈLE, Annette et Hébèle entrent par le fond gauche.
ANNETTE, courant à Gutenberg.
Je viens d'apprendre ton arrivée, et je ne me sens pas de joie.
La misère, la tristesse, les privations, ont été vos compagnons de route, depuis Wiesbade jusqu'ici.
Mais tu as su rester digne, indépendant, loyal et sincère.
Ah! ma pauvre Annette! Tu as conservé toutes les illusions de la jeunesse.
Mais moi, j'ai tant souffert que j'ai perdu jusqu'à l'espérance.
C'est la devise de la vérité, de l'intelligence et du courage...
elle ne peut mentir!...
GUTENBERG, avec doute.
Mais que peux-tu avoir obtenu? [A] Hébèle, Gutenberg, Annette.
Les Mêmes, Friélo, arrivant en courant, par le fond, gauche.
Les visages ont tous un air de fête qui vous réjouit le coeur.
Cela m'a fait pleurer.
Je croyais qu'il n'y avait que le chagrin qui fît couler des larmes.
Il paraît que le bonheur produit le même effet.
Enfin, je pleure et ris tout à la fois.
Il remonte au fond gauche.
ANNETTE, pressant les mains de Gutenberg.
[B] Friélo, Gutenberg, Hébèle, Annette.
Les Mêmes, DIETHER D'YSSEMBOURG, CONRAD HUMMER, Ouvriers Imprimeurs, Peuple.
Vive Gutenberg! vive Gutenberg! DIETHER D'YSSEMBOURG, tenant un parchemin[A].
Ah! monseigneur! Je te nomme, en même temps, premier gentilhomme de mon palais.
GUTENBERG, se relevant.
N'est-ce point un rêve? Que de bienfaits, monseigneur!...
Les Mêmes, MARTHA, entrant par la gauche, deuxième plan.
Quelle est cette religieuse?...
Son visage inspire la sympathie...
(En se découvrant.) Rendons tous ici hommage à la mémoire de Laurent Coster.
Mais aujourd'hui, ma mission est terminée.
Gutenberg est maintenant heureux et honoré dans sa patrie.
Les portes du cloître peuvent donc se fermer sur moi.
Je peux dire au monde et à ceux que j'ai aimés un éternel adieu