[Illustration: Monsieur de CHATEAUBRIAND à l'armée de Condé.] {p.un} MÉMOIRES Je vais trouver ma mère.
-- À Saint-Malo.
-- Progrès de la Révolution.
-- Mon mariage.
-- Paris.
-- Anciennes et nouvelles connaissances.
-- L'abbé Barthélemy.
-- Saint-Ange.
-- Théâtre.
-- Changement et physionomie de Paris.
-- Club des Cordeliers.
-- Marat.
-- Danton.
-- Camille Desmoulins.
-- Fabre d'Églantine.
-- Opinion de Monsieur de Malesherbes sur l'Émigration.
-- Je joue et je perds.
-- Aventure du fiacre.
-- Madame Roland.
-- Barère à l'Ermitage.
-- Seconde fédération du quatorze juillet.
-- Préparatifs d'émigration.
-- J'émigre avec mon frère.
-- Aventure de Saint-Louis.
-- Nous passons la frontière.
-- Bruxelles.
-- Dîner chez le baron de Breteuil.
-- Rivarol.
-- Départ pour l'armée des princes.
-- Route.
-- Rencontre de l'armée prussienne.
-- J'arrive à Trèves.
-- Armée des princes.
-- Amphithéâtre romain.
-- _Atala._ -- Les chemises de Henri quatre.
-- Vie de soldat.
-- Dernière représentation de l'ancienne France militaire.
-- Commencement du siège de Thionville.
-- Le chevalier de la Baronnais.
-- Continuation du siège.
-- Contraste.
-- Saints dans les bois.
-- Bataille de Bouvines.
-- Patrouille.
-- Rencontre imprévue.
-- Effets d'un boulet et d'une bombe.
-- Marché du camp.
-- Nuit aux faisceaux d'armes.
-- Chiens hollandais.
-- Souvenir des _Martyrs_.
-- Quelle était ma compagnie.
-- Aux avant-postes.
-- Eudore.
-- Ulysse.
-- Passage de la Moselle.
-- Combat.
-- Libba sourde et muette.
-- Attaque sous Thionville.
-- Levée du siège.
-- Entrée à Verdun.
-- Maladie prussienne.
-- Retraite.
-- Petite vérole.
-- Les Ardennes.
-- Fourgons du prince de Ligne.
-- Femmes de Namur.
-- Je retrouve {p.deux} mon frère à Bruxelles.
-- Nos derniers adieux.
-- Ostende.
-- Passage à Jersey.
-- On me met à terre à Guernesey.
-- La femme du pilote.
-- Jersey.
-- Mon oncle de Bedée et sa famille.
-- Description de l'île.
-- Le duc de Berry.
-- Parents et amis disparus.
-- Malheur de vieillir.
-- Je passe en Angleterre.
-- Dernière rencontre avec Gesril.
J'écrivis à mon frère, à Paris, le détail de ma traversée, lui expliquant les motifs de mon retour et le priant de me prêter la somme nécessaire pour payer mon passage.
Mon frère me répondit qu'il venait d'envoyer ma lettre à ma mère.
Madame de Chateaubriand ne me fit pas attendre, elle me mit à même de me libérer et de quitter le Havre.
Elle me mandait que Lucile était près d'elle avec mon oncle de Bedée et sa famille.
Ces renseignements me décidèrent à me rendre à Saint-Malo, où je pourrais consulter mon oncle sur la question de mon émigration prochaine.
Les révolutions, comme les fleuves, grossissent dans leur cours; je trouvai celle que j'avais laissée en France énormément élargie et débordant ses rivages; je l'avais quittée avec Mirabeau sous la Constituante, je la retrouvai avec Danton sous la Législative.
Le traité de Pilnitz, du vingt-sept août mille sept cent quatre-vingt-onze, avait été connu à Paris.
Le quatorze décembre mille sept cent quatre-vingt-onze, lorsque j'étais au milieu des tempêtes, le roi annonça qu'il avait écrit aux princes du corps germanique (notamment à l'électeur de Trèves) sur les armements de l'Allemagne.
Les frères de Louis seize, le prince de Condé, Monsieur de Calonne, le vicomte de Mirabeau et Monsieur de Laqueuille {p.trois} furent presque aussitôt mis en accusation.
En me rendant du Havre à Saint-Malo, j'eus lieu de remarquer les divisions et les malheurs de la France: les châteaux brûlés ou abandonnés; les propriétaires, à qui l'on avait envoyé des quenouilles, étaient partis; les femmes vivaient réfugiées dans les villes.
Les hameaux et les bourgades gémissaient sous la tyrannie des clubs affiliés au club central des Cordeliers, depuis réuni aux Jacobins.
L'antagoniste de celui-ci, la Société monarchique ou des Feuillants, n'existait plus; l'ignoble dénomination de sans-culotte était devenue {p.quatre} populaire; on n'appelait le roi que monsieur Veto ou mons Capet.
Je fus reçu tendrement de ma mère et de ma famille, qui cependant déploraient l'inopportunité de mon retour.
Mon oncle, le comte de Bedée, se disposait à passer à Jersey avec sa femme, son fils et ses filles.
Il s'agissait de me trouver de l'argent pour rejoindre les princes.
Ce concours de circonstances décida de l'acte le plus grave de ma vie; on me maria, afin de me procurer le moyen de m'aller faire tuer au soutien d'une cause que je n'aimais pas.
Vivait retiré à Saint-Malo Monsieur de Lavigne, chevalier de Saint-Louis, ancien commandant de Lorient.
Le comte d'Artois avait logé chez lui dans cette dernière ville lorsqu'il visita la Bretagne: charmé de son hôte, le prince lui promit de lui accorder tout ce qu'il demanderait dans la suite.
Monsieur de Lavigne eut deux fils: l'un d'eux épousa {p.cinq} Mademoiselle de la Placelière.
Deux filles, nées de ce mariage, restèrent en bas âge orphelines de père et de mère.
L'aînée se maria au comte du Plessix-Parscau, capitaine de vaisseau, fils et petit-fils d'amiraux, aujourd'hui contre-amiral lui-même, cordon rouge et commandant des élèves de la marine à Brest; la cadette, demeurée chez son grand-père, avait dix-sept ans lorsque, à mon retour d'Amériqne, j'arrivai à Saint-Malo.
Elle était blanche, délicate, mince et fort jolie: elle laissait pendre, comme un enfant, de beaux cheveux blonds naturellement bouclés.
On estimait sa fortune de cinq à six cent mille francs.
Mes soeurs se mirent en tête de me faire épouser Mademoiselle de Lavigne, qui s'était fort attachée à Lucile.
L'affaire fut conduite à mon insu.
Je ne me sentais aucune qualité du mari.
Toutes mes illusions étaient vivantes, rien n'était épuisé en moi; l'énergie même de mon existence avait doublé par mes courses.
J'étais tourmenté de la muse.
Lucile aimait Mademoiselle de Lavigne, et voyait dans ce mariage l'indépendance de ma fortune: «Faites donc!» dis-je.
Chez moi l'homme public {p.six} est inébranlable, l'homme privé est à la merci de quiconque se veut emparer de lui, et, pour éviter une tracasserie d'une heure, je me rendrais esclave pendant un siècle.
Le consentement de l'aïeul, de l'oncle paternel et des principaux parents fut facilement obtenu: restait à conquérir un oncle maternel, Monsieur de Vauvert, grand démocrate; or, il s'opposa au mariage de sa nièce avec un aristocrate comme moi, qui ne l'étais pas du tout.
On crut pouvoir passer outre, mais ma pieuse mère exigea que le mariage religieux fût fait par un prêtre non assermenté, ce qui ne pouvait avoir lieu qu'en secret.
Monsieur de Vauvert le sut, et lâcha contre nous la magistrature, sous prétexte de rapt, de violation de la loi, et arguant de la prétendue enfance dans laquelle le grand-père, Monsieur de Lavigne, était tombé.
Mademoiselle de Lavigne, devenue Madame de Chateaubriand, sans que j'eusse eu de communication avec elle, fut enlevée au nom de la justice et mise à Saint-Malo, au couvent de la Victoire, en attendant l'arrêt des tribunaux.
Il n'y avait ni rapt, ni violation de la loi, ni aventure, ni amour dans tout cela; ce mariage n'avait que le mauvais côté du roman: la vérité.
La cause fut plaidée, et le tribunal jugea l'union valide au civil.
Les parents des deux familles étant d'accord, Monsieur de Vauvert se désista de la poursuite.
Le curé constitutionnel, largement payé, ne réclama plus contre la {p.sept} première bénédiction nuptiale, et Mme de Chateaubriand sortit du couvent, où Lucile s'était enfermée avec elle.
C'était une nouvelle connaissance que j'avais à faire, et elle m'apporta tout ce que je pouvais désirer.
Je ne sais s'il a jamais existé une intelligence plus fine que celle de ma femme: elle devine la pensée et la parole à naître sur le front ou sur les lèvres de la personne avec qui elle cause: la tromper en rien est impossible.
Quoique juge passionné, elle est instruite et bon juge.
Les inconvénients de Madame de Chateaubriand, si elle en a, découlent de la surabondance de ses qualités; mes inconvénients très réels résultent de la stérilité des miennes.
Privée d'enfants, qu'elle aurait eus peut-être dans une autre union, et qu'elle eût aimés avec folie; n'ayant point ces honneurs et ces tendresses de la mère de famille qui consolent une femme de ses belles années, elle s'est avancée, stérile et solitaire, vers la vieillesse.
Souvent séparée de moi, adverse aux lettres, l'orgueil de porter mon nom ne lui est point un dédommagement.
Timide et tremblante pour moi seul, ses inquiétudes sans cesse renaissantes lui ôtent le sommeil et le temps de guérir ses maux: je suis sa permanente infirmité et la cause de ses rechutes.
La pleine licence de mes désirs n'aurait pas ajouté une corde de plus à ma lyre, un son plus ému à ma voix.
La contrainte de mes sentiments, le mystère de mes pensées ont peut-être augmenté l'énergie de mes accents, animé mes ouvrages d'une fièvre interne, d'une flamme cachée, qui se fût dissipée à l'air libre de l'amour.
Retenu par un lien indissoluble, j'ai acheté d'abord au prix d'un peu d'amertume les douceurs que je goûte aujourd'hui.
Je n'ai conservé des maux de mon existence que la partie inguérissable.
Je dois donc une tendre et éternelle reconnaissance à ma femme, dont l'attachement a été aussi touchant que profond et sincère.
Elle a rendu ma vie plus grave, plus noble, plus honorable, en m'inspirant toujours le respect, sinon toujours la force des devoirs.
La guerre précipita le reste de la noblesse hors de France.
D'un côté, les persécutions redoublèrent; de l'autre, il ne fut plus permis aux royalistes de rester à leurs foyers sans être réputés poltrons; il fallut m'acheminer vers le camp que j'étais venu chercher de si loin.
Mon oncle de Bedée et sa famille s'embarquèrent pour Jersey, et moi je partis pour Paris avec ma femme et mes soeurs Lucile et Julie.
Nous avions fait arrêter un appartement, faubourg Saint-Germain, cul-de-sac Férou, petit hôtel de Villette.
Je me hâtai de chercher ma première société.
Je revis les gens de lettres avec lesquels j'avais eu quelques relations.
Dans les nouveaux visages, j'aperçus ceux du savant abbé Barthélemy et du poète Saint-Ange.
{p.onze} L'abbé a trop dessiné les gynécées d'Athènes d'après les salons de Chanteloup.
Un homme dont j'admirais et dont j'admire toujours le pinceau, Bernardin de Saint-Pierre, manquait d'esprit et malheureusement son caractère était au niveau de son esprit.
Que de tableaux sont gâtés dans les Études de la nature par la borne de l'intelligence et par le défaut d'élévation d'âme de l'écrivain.
Rulhière était mort subitement, en mille sept cent quatre-vingt-onze, avant mon départ pour l'Amérique.
Charles neuf avait prévalu.
La vogue de cette pièce tenait principalement aux circonstances; le tocsin, un peuple armé de poignards, la haine des rois et des prêtres, offraient une répétition à huis clos de la tragédie qui se jouait publiquement; Talma, débutant, continuait ses succès.
Si Sanson en avait eu le temps, il aurait joué le rôle de Colin, et Mademoiselle Théroigne de Méricourt celui de Babet.
Ils chantaient la nature, la paix, la pitié, la bienfaisance, la {p.quatorze} candeur, les vertus domestiques; ces béats de philanthropie faisaient couper le cou à leurs voisins avec une extrême sensibilité, pour le plus grand bonheur de l'espèce humaine.
Paris n'avait plus, en mille sept cent quatre-vingt-douze, la physionomie de mille sept cent quatre-vingt-neuf et de mille sept cent quatre-vingt-dix; ce n'était plus la Révolution naissante, c'était un peuple marchant ivre à ses destins, au travers des abîmes, par des voies égarées.
L'apparence du peuple n'était plus tumultueuse, curieuse, empressée; elle était menaçante.
La variété des costumes avait cessé; le vieux monde s'effaçait; on avait endossé la casaque uniforme du monde nouveau, casaque qui n'était alors que le dernier vêtement des condamnés à venir.
À l'Assemblée législative, je ne reconnaissais personne: Mirabeau et les premières idoles de nos troubles, ou n'étaient plus, ou avaient perdu leurs autels.
Pour renouer le fil historique brisé par ma course en Amérique, il faut reprendre les choses d'un peu plus haut.
La fuite du roi, le vingt et un juin mille sept cent quatre-vingt-onze, fit faire à la Révolution un pas immense.
Ramené à Paris le vingt-cinq du même mois, il avait été détrôné une première fois, puisque l'Assemblée nationale déclara que ses décrets auraient force de loi sans qu'il fût besoin de la sanction ou de l'acceptation royale.
Une haute cour de justice, devançant le tribunal révolutionnaire, était établie à Orléans.
Dès cette époque madame Roland demandait la tête de la reine, en attendant que la Révolution lui demandât {p.seize} la sienne.
L'attroupement du Champ de Mars avait eu lieu contre le décret qui suspendait le roi de ses fonctions, au lieu de le mettre en jugement.
L'acceptation de la Constitution, le quatorze septembre, ne calma rien.
Il s'était agi de déclarer la déchéance de Louis seize; si elle eût eu lieu, le crime du vingt et un janvier n'aurait pas été commis; la position du peuple français changeait par rapport à la monarchie et vis-à-vis de la postérité.
Les Constituants qui s'opposèrent à la déchéance crurent sauver la couronne, et ils la perdirent; ceux qui croyaient la perdre en demandant la déchéance l'auraient sauvée.
Presque toujours, en politique, le résultat est contraire à la prévision.
Le trente du même mois de septembre mille sept cent quatre-vingt-onze, l'Assemblée constituante tint sa dernière séance; l'imprudent décret du dix-sept mai précédent, qui défendait la réélection des membres sortants, engendra la Convention.
Rien de plus dangereux, de plus insuffisant, de plus inapplicable aux affaires générales, que les résolutions {p.dix-sept} particulières à des individus ou à des corps, alors même qu'elles sont honorables.
Le décret du vingt-neuf septembre, pour le règlement des sociétés populaires, ne servit qu'à les rendre plus violentes.
Ce fut le dernier acte de l'Assemblée constituante; elle se sépara le lendemain, et laissa à la France une révolution.
L'Assemblée législative installée le premier octobre mille sept cent quatre-vingt-onze, roula dans le tourbillon qui allait balayer les vivants et les morts.
Des troubles, ensanglantèrent les départements; à Caen, on se rassasia de massacres et l'on mangea le coeur de Monsieur de Belsunce.
Le roi apposa son veto au décret contre les émigrés et à celui qui privait de tout traitement les ecclésiastiques non assermentés.
Ces actes légaux augmentèrent l'agitation.
Petion était devenu maire de Paris.
Les députés décrétèrent d'accusation, le premier janvier mille sept cent quatre-vingt-douze, les princes émigrés; le deux, ils fixèrent à ce {p.dix-huit} premier janvier le commencement de l'an quatre de la liberté.
Vers le treize février, les bonnets rouges se montrèrent dans les rues de Paris, et la municipalité fit fabriquer des piques.
Le manifeste des émigrés parut le premier mars.
L'Autriche armait.
Paris était divisé en sections, plus ou moins hostiles les unes aux autres.
Le vingt mars mille sept cent quatre-vingt-douze, l'Assemblée législative adopta la mécanique sépulcrale sans laquelle les jugements de la Terreur n'auraient pu s'exécuter; on l'essaya d'abord sur des morts, afin qu'elle apprît d'eux son oeuvre.
On peut parler de cet instrument comme d'un bourreau, puisque des personnes, touchées de ses bons services, lui faisaient présent de sommes d'argent pour son entretien.
Le ministre Roland, à l'instigation des Girondins, avait été appelé au conseil du roi.
Le vingt avril, la guerre fut déclarée au roi de Hongrie et de Bohême.
Marat publia l'Ami du peuple, malgré le décret dont {p.dix-neuf} lui, Marat, était frappé.
Le régiment Royal-Allemand et le régiment de Berchiny désertèrent.
Isnard parlait de la perfidie de la cour, Gensonné et Brissot dénonçaient le comité autrichien.
Une insurrection éclata à propos de la garde du roi, qui fut licenciée.
{p.vingt} Le vingt-huit mai, l'Assemblée se forma en séances permanentes.
Le vingt juin, le château des Tuileries fut forcé par les masses des faubourgs Saint-Antoine et Saint-Marceau; le prétexte était le refus de Louis seize de sanctionner la proscription des prêtres; le roi courut risque de vie.
La patrie était déclarée en danger.
On brûlait en effigie Monsieur de La Fayette.
Les fédérés de la seconde fédération arrivaient; les Marseillais, attirés par Danton, étaient en marche: ils entrèrent dans Paris le trente juillet, et furent logés par Petion aux Cordeliers.
Auprès de la tribune nationale, s'étaient élevées deux tribunes concurrentes: celle des Jacobins et celle des Cordeliers, la plus formidable alors, parce qu'elle donna des membres à la fameuse Commune de Paris, et qu'elle lui fournissait des moyens d'action.
Si la formation de la Commune n'eût pas eu lieu, Paris, faute d'un point de concentration, se serait divisé, et les différentes mairies fussent devenues des pouvoirs rivaux.
Le club des Cordeliers était établi dans ce monastère, dont une amende en réparation d'un meurtre avait servi à bâtir l'église sous saint Louis, en mille deux cent cinquante-neuf; elle devint, en mille cinq cent quatre-vingt-dix, le repaire des plus fameux ligueurs.
Ce jour, les Seize, assemblés aux Cordeliers, se déchargèrent de leurs armes.» Les ligueurs fanatiques avaient donc cédé à nos révolutionnaires philosophes le monastère des Cordeliers, comme une morgue.
Les tableaux, les images sculptées ou peintes, les voiles, les rideaux du couvent avaient été arrachés; la basilique, écorchée, ne présentait plus aux yeux que ses ossements et ses arêtes.
Au chevet de l'église, où le vent et la pluie entraient par les rosaces sans vitraux, des établis de menuisier servaient de bureau au président, quand la séance se tenait dans l'église.
Sur ces établis étaient déposés des bonnets rouges, dont chaque orateur se coiffait avant de monter à la tribune.
Cette tribune consistait en quatre poutrelles arc-boutées, et traversées d'une planche dans leur dix, comme un échafaud.
Derrière le président, avec une statue de la Liberté, on voyait de prétendus instruments de l'ancienne justice, instruments suppléés par un seul, la machine à sang, comme les mécaniques compliquées sont remplacées par le bélier hydraulique.
Le Club des Jacobins épurés emprunta quelques-unes de ces dispositions des Cordeliers.
Les métaphores étaient prises du matériel des meurtres, empruntées des objets les plus sales de tous les genres de voirie et de fumier, ou tirées des lieux consacrés aux prostitutions des hommes et des femmes.
Les gestes rendaient les images sensibles; tout était appelé par son nom, avec le cynisme des chiens, dans une pompe obscène et impie de jurements et de blasphèmes.
Détruire et produire, mort et génération, on ne démêlait que cela à travers l'argot sauvage dont les oreilles étaient assourdies.
Les harangueurs, à la voix grêle ou tonnante, avaient d'autres interrupteurs que leurs opposants: les petites chouettes noires du cloître sans moines et du clocher sans cloches s'éjouissaient aux fenêtres brisées, en espoir du butin; elles interrompaient les discours.
On les rappelait d'abord à l'ordre par le tintamarre de l'impuissante sonnette; mais ne cessant point leur criaillement, on leur tirait des coups de fusil pour leur faire faire silence: elles tombaient palpitantes, blessées et fatidiques, au milieu du pandémonium.
Des charpentes abattues, des bancs boiteux, des stalles démantibulées, des tronçons de saints roulés et poussés contre les murs, servaient de gradins aux spectateurs crottés, poudreux, soûls, suants, en carmagnole percée, la pique sur l'épaule ou les bras nus croisés.
Les plus difformes de la bande obtenaient de préférence la parole.
Les infirmités de l'âme et du corps ont joué un rôle dans nos troubles: l'amour-propre en souffrance a fait de grands révolutionnaires.
{p.vingt-trois} MARAT ET SES AMIS.
D'après ces préséances de hideur, passait successivement, mêlée aux fantômes des Seize, une série de têtes de gorgones.
L'ancien médecin des gardes du corps du comte d'Artois, l'embryon suisse Marat, les pieds nus dans des sabots ou des souliers ferrés, pérorait le premier, en vertu de ses incontestables droits.
Celui-ci était suivi du procureur général de la lanterne, Camille Desmoulins, Cicéron bègue, conseiller public de meurtres, épuisé de débauches, léger républicain à calembours et à bons mots, diseur de gaudrioles de cimetière, lequel déclara qu'aux massacres de septembre, tout s'était passé avec ordre.
Il consentait à devenir Spartiate, pourvu qu'on laissât la façon du brouet noir au restaurateur Méot.
{p.vingt-quatre} Fouché, accouru de Juilly et de Nantes, étudiait le désastre sous ces docteurs: dans le cercle des bêtes féroces attentives au bas de la chaire, il avait l'air d'une hyène habillée.
Il haleinait les futures effluves du sang; il humait déjà l'encens des processions à ânes et à bourreaux, en attendant le jour où, chassé du club des Jacobins, comme voleur, athée, assassin, il serait choisi pour ministre.
Marat, comme le Péché de Milton, fut violé par la mort: Chénier fit son apothéose, David le peignit dans le bain rougi, on le compara au divin auteur de l'Évangile.
On lui dédia cette prière: «Coeur de Jésus, coeur de Marat; ô sacré coeur de Jésus, ô sacré coeur de Marat!» Ce coeur de Marat eut pour ciboire une pyxide précieuse du garde-meuble.
On visitait dans un cénotaphe de gazon, élevé sur la place du Carrousel, {p.vingt-six} le buste, la baignoire, la lampe et l'écritoire de la divinité.
Puis le vent tourna: l'immondice, versée de l'urne d'agate dans un autre vase, fut vidée à l'égout.
Les scènes des Cordeliers, dont je fus trois ou quatre fois le témoin, étaient dominées et présidées par Danton, Hun à taille de Goth, à nez camus, à narines au vent, à méplats couturés, à face de gendarme mélangé de procureur lubrique et cruel.
Dans la coque de son église, comme dans la carcasse des siècles, Danton, avec ses trois furies mâles, Camille Desmoulins, Marat, Fabre d'Églantine, organisa les assassinats de septembre.
Billaud de Varennes proposa de {p.vingt-sept} mettre le feu aux prisons et de brûler tout ce qui était dedans; un autre Conventionnel opina pour qu'on noyât tous les détenus; Marat se déclara pour un massacre général.
On implorait Danton pour les victimes: «Je me f...
des prisonniers,» répondit-il.
Auteur de la circulaire de la Commune, il invita les hommes libres à répéter dans les départements l'énormité perpétrée aux Carmes et à l'Abbaye.
Les Jacobins étaient des plagiaires; ils le furent encore en immolant Louis seize à l'instar de Charles Ier.
Danton n'avait pas la conviction des principes qu'il soutenait; il ne s'était affublé du manteau révolutionnaire que pour arriver à la fortune.
{p.vingt-neuf} Inférieur, même en laideur, à Mirabeau dont il avait été l'agent, Danton fut supérieur à Robespierre, sans avoir, ainsi que lui, donné son nom à ses crimes.
Il conservait le sens religieux: «Nous n'avons pas,» disait-il, «détruit la superstition pour établir l'athéisme.» Ses passions auraient pu être bonnes, par cela seul qu'elles étaient des passions.
On doit faire la part du caractère dans les actions des hommes: les coupables à imagination comme Danton semblent, en raison même de l'exagération de leurs dits et déportements, plus pervers que les coupables de sang-froid, et, dans le fait, ils le sont moins.
Cette remarque s'applique encore au peuple: pris collectivement, le peuple est un poète, auteur et acteur ardent de la pièce qu'il joue ou qu'on lui fait jouer.
Ses excès ne sont pas tant l'instinct d'une cruauté native que le délire d'une foule enivrée de spectacles, surtout quand ils sont tragiques; chose si vraie que, dans les horreurs populaires, il y a toujours quelque chose de superflu donné au tableau et à l'émotion.
Danton fut attrapé au traquenard qu'il avait tendu.
C'était avant d'être traduit au tribunal qu'il fallait en déclarer l'infamie.
{p.trente} Il ne restait à Danton qu'à se montrer aussi impitoyable à sa propre mort qu'il l'avait été à celle de ses victimes, qu'à dresser son front plus haut que le coutelas suspendu: c'est ce qu'il fit.
Le diacre et le sous-diacre de Danton, Camille Desmoulins et Fabre d'Églantine, périrent de la même manière que leur prêtre.
Desmoulins fut convié au tribunal de Fouquier-Tinville: «Quel âge as-tu? lui demanda le président.--L'âge du sans-culotte Jésus,» répondit Camille, bouffonnant.
Une obsession vengeresse forçait ces égorgeurs de chrétiens à confesser incessamment le nom du Christ.
Il serait injuste d'oublier que Camille Desmoulins osa braver Robespierre, et racheter par son courage ses égarements.
Il donna le signal de la réaction contre la Terreur.
Une jeune et charmante femme, pleine d'énergie, en le rendant capable d'amour, le rendit capable de vertu et de sacrifice.
L'indignation inspira l'éloquence à l'intrépide et grivoise ironie du tribun; il assaillit d'un grand air les échafauds qu'il avait aidé à élever.
Conformant sa conduite à ses {p.trente-deux} paroles, il ne consentit point à son supplice; il se colleta avec l'exécuteur dans le tombereau et n'arriva au bord du dernier gouffre qu'à moitié déchiré.
Fabre d'Églantine, auteur d'une pièce qui restera, montra, tout au rebours de Desmoulins, une insigne faiblesse.
Jean Roseau, bourreau de Paris sous la Ligue, pendu pour avoir prêté son ministère aux assassins du président Brisson, ne se pouvait résoudre à la corde.
Il paraît qu'on n'apprend pas à mourir en tuant les autres.
Les débats, aux Cordeliers, me constatèrent le fait d'une société dans le moment le plus rapide de sa transformation.
{p.trente-trois} De tous les hommes que je rappelle, Danton, Marat, Camille Desmoulins, Fabre d'Églantine, Robespierre, pas un ne vit.
Ce me fut une grande satisfaction de retrouver Monsieur de Malesherbes et de lui parler de mes anciens projets.
{p.trente-quatre} Je le trouvai très animé: les crimes continués sous ses yeux avaient fait disparaître la tolérance politique de l'ami de Rousseau; entre la cause des victimes et celle des bourreaux, il n'hésitait pas.
Il croyait que tout valait mieux que l'ordre de choses alors existant; il pensait, dans mon cas particulier, qu'un homme portant l'épée ne se pouvait dispenser de rejoindre les frères d'un roi opprimé et livré à ses ennemis.
Il approuvait mon retour d'Amérique et pressait mon frère de partir avec moi.
Je lui fis les objections ordinaires sur l'alliance des étrangers, sur les intérêts de la patrie, etc., etc.
Il y répondit; des raisonnements généraux passant aux détails, il me cita des exemples embarrassants.
Il me présenta les Guelfes et les Gibelins, s'appuyant des troupes de l'empereur ou du pape; en Angleterre, les barons se soulevant contre Jean sans Terre.
Enfin, de nos jours, il citait la République des États-Unis implorant le secours de la France.
«Ainsi, continuait Monsieur de Malesherbes, les hommes les plus dévoués à la liberté et à la philosophie, les républicains et les protestants, ne se sont jamais crus coupables en empruntant une force qui pût donner la victoire à leur opinion.
Nous avons deux poids et deux mesures: nous approuvons, pour une idée, un système, un intérêt, un homme, ce que nous blâmons pour une autre idée, un autre système, un autre intérêt, un autre homme.
{p.trente-six} Ces conversations entre moi et l'illustre défenseur du roi avaient lieu chez ma belle-soeur: elle venait d'accoucher d'un second fils, dont Monsieur de Malesherbes fut parrain, et auquel il donna son nom, Christian.
J'assistai au baptême de cet enfant, qui ne devait voir son père et sa mère qu'à l'âge où la vie n'a point de souvenir et apparaît de loin comme un songe immémorable.
Les préparatifs de mon départ traînèrent.
On avait cru me faire faire un riche mariage: il se trouva que la fortune de ma femme était en rentes sur le clergé; la nation se chargea de les payer à sa façon.
Madame de Chateaubriand avait de plus, du consentement de ses tuteurs, prêté l'inscription d'une forte partie de ces rentes à sa soeur, la comtesse du Plessix-Parscau, émigrée.
L'argent manquait donc toujours; il en fallut emprunter.
Un notaire nous procura dix mille francs: je les apportais en assignats chez moi, cul-de-sac Férou, {p.trente-sept} lorsque je rencontrai, rue de Richelieu, un de mes anciens camarades au régiment de Navarre, le comte Achard.
Il était grand joueur; il me proposa d'aller aux salons de M...
où nous pourrions causer: le diable me pousse: je monte, je joue, je perds tout, sauf quinze cents francs, avec lesquels, plein de remords et de confusion, je grimpe dans la première voiture venue.
Je n'avais jamais joué: le jeu produisit sur moi une espèce d'enivrement douloureux; si cette passion m'eût atteint, elle m'aurait renversé la cervelle.
L'esprit à moitié égaré, je quitte la voiture à Saint-Sulpice, et j'y oublie mon portefeuille renfermant l'écornure de mon trésor.
Je cours chez moi et je raconte que j'ai laissé les dix mille francs dans un fiacre.
Je sors, je descends la rue Dauphine, je traverse le Pont-Neuf, non sans avoir l'envie de me jeter à l'eau; je vais sur la place du Palais-Royal, où j'avais pris le malencontreux cabas.
J'interroge les Savoyards qui donnent à boire aux rosses, je dépeins mon équipage, on m'indique au hasard un numéro.
Le commissaire de police du quartier m'apprend que ce numéro appartient à un loueur demeurant en haut du faubourg Saint-Denis.
Je me rends à la maison de cet homme; je demeure toute la nuit dans l'écurie, attendant le retour des fiacres: il en arrive successivement un grand nombre qui ne sont pas le mien; enfin, à deux heures du matin, je vois entrer mon char.
À peine eus-je le temps de reconnaître mes deux coursiers blancs, que les pauvres bêtes, éreintées, se laissèrent choir sur la {p.trente-huit} paille, roides, le ventre ballonné, les jambes tendues comme si elles étaient mortes.
Le cocher se souvint de m'avoir mené.
Après moi, il avait chargé un citoyen qui s'était fait descendre aux Jacobins; après le citoyen, une dame qu'il avait conduite rue de Cléry, nº treize; après cette dame, un monsieur qu'il avait déposé aux Récollets, rue Saint-Martin.
Je promets pour boire au cocher, et me voilà, sitôt que le jour fut venu, procédant à la découverte de mes quinze cents francs, comme à la recherche du passage du nord-ouest.
Il me paraissait clair que le citoyen des Jacobins les avait confisqués du droit de sa souveraineté.
La demoiselle de la rue de Cléry affirma n'avoir rien vu dans le fiacre.
J'arrive à la troisième station sans aucune espérance; le cocher donne, tant bien que mal, le signalement du monsieur qu'il a voituré.
Le portier s'écrie: «C'est le Père tel!» Il me conduit, à travers les corridors et les appartements abandonnés, chez un récollet, resté seul pour inventorier les meubles de son couvent.
Ce religieux, en redingote poudreuse, sur un amas de ruines, écoute le récit que je lui fais.
Faute de cette petite somme, je n'aurais pas émigré: que serais-je devenu? toute ma vie était changée.
Si je faisais aujourd'hui un pas pour retrouver un million, je veux être pendu.
{p.trente-neuf} Ceci se passait le seize juin mille sept cent quatre-vingt-douze.
Fidèle à mes instincts, j'étais revenu d'Amérique pour offrir mon épée à Louis seize, non pour m'associer à des intrigues de parti.
Le licenciement de la nouvelle garde du roi, dans laquelle se trouvait Murat; les ministères successifs de Roland, de Dumouriez, de Duport du Tertre, les petites conspirations {p.quarante} de cour, ou les grands soulèvements populaires, ne m'inspiraient qu'ennui et mépris.
J'entendais beaucoup parler de Madame Roland, que je ne vis point; ses Mémoires prouvent qu'elle possédait une force d'esprit extraordinaire.
On la disait fort agréable; reste à savoir si elle l'était assez pour faire supporter à ce point le cynisme des vertus hors nature.
Madame Roland avait du caractère plutôt que du génie: le premier peut donner le second, le second ne peut donner le premier.
{p.quarante et un} Le dix-neuf juin, j'étais allé à la vallée de Montmorency visiter l'Ermitage de J.-J.
Le gentil Barère était venu, loin du bruit, dans sa philosophie sentimentale, conter des fleurettes révolutionnaires à l'ombre de Julie.
Ginguené, Chamfort, mes anciens amis les gens de lettres, étaient charmés de la journée du vingt juin.
Fontanes courait des dangers par ses anciennes liaisons avec la Société monarchique.
Mon frère faisait partie d'un club d'enragés.
Les Prussiens marchaient en vertu d'une convention des cabinets de Vienne et de {p.quarante-trois} Berlin; déjà une affaire assez chaude avait eu lieu entre les Français et les Autrichiens, du côté de Mons.
Il était plus que temps de prendre une détermination.
Mon frère et moi, nous nous procurâmes de faux passe-ports pour Lille: nous étions deux marchands de vin, gardes nationaux de Paris, dont nous portions l'uniforme, nous proposant de soumissionner les fournitures de l'armée.
Le valet de chambre de mon frère, Louis Poullain, appelé Saint-Louis, voyageait sous son propre nom; bien que de Lamballe, en Basse-Bretagne, il allait voir ses parents en Flandre.
Le jour de notre émigration fut fixé au quinze de juillet, lendemain de la seconde fédération.
Nous passâmes le quatorze dans les jardins de Tivoli, avec la famille de Rosambo, mes soeurs et ma femme.
Tivoli appartenait à Monsieur Boutin, dont la fille avait épousé Monsieur de Malesherbes.
Nos parents se séparèrent de nous {p.quarante-quatre} sans tristesse; ils étaient persuadés que nous faisions un voyage d'agrément.
Mes quinze cents francs retrouvés semblaient un trésor suffisant pour me ramener triomphant à Paris.
Le quinze juillet, à six heures du matin, nous montâmes en diligence: nous avions arrêté nos places dans le cabriolet, auprès du conducteur: le valet de chambre, que nous étions censés ne pas connaître, s'enfourna dans le carrosse avec les autres voyageurs.
Saint-Louis était somnambule; il allait la nuit chercher son maître dans Paris, les yeux ouverts, mais parfaitement endormi.
Ce pauvre {p.quarante-cinq} garçon, très respectueux, n'avait jamais servi d'autre maître que mon frère; il fut tout troublé lorsqu'au souper il lui fallut s'asseoir à table avec nous.
Les voyageurs, fort patriotes, parlant d'accrocher les aristocrates à la lanterne, augmentaient sa frayeur.
L'idée qu'au bout de tout cela, il serait obligé de passer à travers l'armée autrichienne, pour s'aller battre à l'armée des princes, acheva de déranger son cerveau.
Il but beaucoup et remonta dans la diligence; nous rentrâmes dans le coupé.
Nous ne le pouvions réclamer, car nous nous serions trahis; il le fallait abandonner à sa destinée.
Pris et appréhendé au premier village, il déclara qu'il était le domestique de Monsieur le comte de Chateaubriand, et qu'il demeurait à Paris, rue de Bondy.
La maréchaussée le conduisit de brigade en brigade chez le président de Rosambo; les dépositions de ce malheureux homme servirent à prouver notre émigration, et à envoyer mon frère et ma belle-soeur à l'échafaud.
Nous reconnûmes aisément dans ces récits les effets du somnambulisme, de la peur et du vin.
Arrivés à Lille, nous cherchâmes la personne qui nous devait mener au delà de la frontière.
L'émigration avait ses agents de salut qui devinrent, par le résultat, des agents de perdition.
Le parti monarchique était encore puissant, la question non décidée; les faibles et les poltrons servaient, en attendant l'événement.
Nous traversâmes des blés parmi lesquels serpentaient des sentiers à peine tracés.
Les patrouilles françaises et autrichiennes battaient la campagne: nous pouvions tomber dans les unes et dans les autres, ou nous trouver sous le pistolet d'une vedette.
Nous entrevîmes de loin des cavaliers isolés, immobiles et l'arme au poing; nous ouîmes des pas de chevaux dans des chemins creux; en mettant l'oreille à terre, nous entendîmes le bruit régulier d'une marche d'infanterie.
Après trois heures d'une route tantôt faite en courant, tantôt lentement sur la pointe du pied, {p.quarante-sept} nous arrivâmes au carrefour d'un bois où quelques rossignols chantaient en tardivité.
Une compagnie de hulans qui se tenait derrière une haie fondit sur nous le sabre haut.
Nous criâmes: «Officiers qui vont rejoindre les princes!» Nous demandâmes à être conduits à Tournay, déclarant être en mesure de nous faire reconnaître.
Le commandant du poste nous plaça entre ses cavaliers et nous emmena.
Quand le jour fut venu, les hulans aperçurent nos uniformes de gardes nationaux sous nos redingotes, et insultèrent les couleurs que la France allait faire porter à l'Europe vassale.
Dans le Tournaisis, royaume primitif des Franks, Clovis résida pendant les premières années de son règne; il partit de Tournay avec ses compagnons, appelé qu'il était à la conquête des Gaules: «Les armes attirent à elles tous les droits,» dit Tacite.
Arrivé à Tournay, je laissai mon frère se débattre avec les autorités, et sous la garde d'un soldat je visitai la cathédrale.
Jadis Odon d'Orléans, écolâtre de cette cathédrale, assis pendant la nuit devant le portail de l'église, enseignait à ses disciples le cours des astres, leur montrant du doigt la voix lactée et les étoiles.
J'aurais mieux aimé trouver à Tournay ce naïf astronome du XIe siècle que des Pandours.
Je me plais à {p.quarante-huit} ces temps où les chroniques m'apprennent, sous l'an mille quarante-neuf, qu'en Normandie un homme avait été métamorphosé en âne: c'est ce qui pensa m'arriver à moi-même, comme on l'a vu, chez les demoiselles Couppart, mes maîtresses de lecture.
Hildebert, en mille cent quatorze, a remarqué une fille des oreilles de laquelle sortaient des épis de blé: c'était peut-être Cérès.
La Meuse, que j'allais bientôt traverser, fut suspendue en l'air l'année mille cent dix-huit, témoin Guillaume de Nangis et Albéric.
Rigord assure que l'an mille cent quatre-vingt-quatorze, entre Compiègne et Clermont en Beauvoisis, il tomba une grêle entremêlée de corbeaux qui portaient des charbons et mettaient le feu.
Il nous est permis de nous rendre à Bruxelles, exil acheté par trop de soin.
Bruxelles était le quartier général de la haute émigration: les femmes les plus élégantes de Paris et les hommes les plus à la mode, ceux qui ne pouvaient marcher que comme aides de camp, attendaient dans les plaisirs le moment de la victoire.
Ils avaient de beaux uniformes tout neufs: ils paradaient de toute la rigueur {p.quarante-neuf} de leur légèreté.
Des sommes considérables qui les auraient pu faire vivre pendant quelques années, ils les mangèrent en quelques jours: ce n'était pas la peine d'économiser, puisqu'on serait incessamment à Paris...
Ces brillants chevaliers se préparaient par les succès de l'amour à la gloire, au rebours de l'ancienne chevalerie.
Ils nous regardaient dédaigneusement cheminer à pied, le sac sur le dos, nous, petits gentilshommes de province, ou pauvres officiers devenus soldats.
Ces Hercules filaient aux pieds de leurs Omphales les quenouilles qu'ils nous avaient envoyées et que nous leur remettions en passant, nous contentant de nos épées.
Je trouvai à Bruxelles mon petit bagage, arrivé en fraude avant moi: il consistait dans mon uniforme du régiment de Navarre, dans un peu de linge et dans mes précieuses paperasses, dont je ne pouvais me séparer.
On ne l'avait point nommé; je fus frappé du langage d'un homme qui pérorait seul et se faisait écouter avec quelque droit comme un oracle.
L'esprit de Rivarol nuisait à son talent, sa parole à sa plume.
Il disait, à propos des révolutions: «Le premier coup porte sur le Dieu, le second ne frappe plus qu'un marbre insensible.» J'avais repris l'habit d'un mesquin sous-lieutenant d'infanterie; je devais partir en sortant du dîner et mon havresac était derrière la porte.
J'étais encore bronzé par le soleil d'Amérique et l'air de la mer; je portais les cheveux plats et noirs.
Ma figure et mon silence gênaient Rivarol; le baron de Breteuil, s'apercevant de sa curiosité inquiète, le satisfit: «D'où vient votre frère le chevalier?» dit-il à mon frère.
Je répondis: «De Niagara.» Rivarol s'écria: «De la cataracte!» Je me tus.
Il hasarda un commencement de question: {p.cinquante et un} «Monsieur va...?--Où l'on se bat,» interrompis-je.
On se leva de table.
Cette émigration fate m'était odieuse; j'avais hâte de voir mes pairs, des émigrés comme moi à six cents livres de rente.
Nous étions bien stupides, sans doute, mais du moins nous avions notre rapière au vent, et si nous eussions obtenu des succès, ce n'est pas nous qui aurions profité de la victoire.
Mon frère resta à Bruxelles, auprès du baron de Montboissier dont il devint l'aide de camp; je partis seul pour Coblentz.
Rien de plus historique que le chemin que je suivis; il rappelait partout quelques souvenirs ou quelques grandeurs de la France.
Je traversai Liège, une de ces républiques municipales qui tant de fois se soulevèrent contre leurs évêques ou contre les comtes de Flandre.
Louis onze, allié des Liégeois, fut obligé d'assister au sac de leur ville, pour échapper à sa ridicule prison de Péronne.
J'allais rejoindre et faire partie de ces hommes de guerre qui mettent leur gloire à de pareilles choses.
En mille sept cent quatre-vingt-douze, les relations entre Liège et la France étaient plus paisibles: l'abbé de Saint-Hubert était obligé d'envoyer tous les ans deux chiens de chasse aux successeurs du roi Dagobert.
À Aix-la-Chapelle, autre don, mais de la part de la France: le drap mortuaire qui servait à l'enterrement d'un monarque très chrétien était envoyé au tombeau {p.cinquante-deux} de Charlemagne, comme un drapeau-lige au fief dominant.
Nos rois prêtaient ainsi foi et hommage, en prenant possession de l'héritage de l'Éternité; ils juraient, entre les genoux de la mort, leur dame, qu'ils lui seraient fidèles, après lui avoir donné le baiser féodal sur la bouche.
Du reste, c'était la seule suzeraineté dont la France se reconnût vassale.
La cathédrale d'Aix-la-Chapelle fût bâtie par Karl le Grand et consacrée par Léon III.
Deux prélats ayant manqué à la cérémonie, ils furent remplacés par deux évêques de Maëstricht, depuis longtemps décédés, et qui ressuscitèrent exprès.
Charlemagne, ayant perdu une belle maîtresse, pressait son corps dans ses bras et ne s'en voulait point séparer.
On attribua cette passion à un charme: la jeune morte examinée, une petite perle se trouva sous sa langue.
La perle fut jetée dans un marais; Charlemagne, amoureux fou de ce marais, ordonna de le combler: il y bâtit un palais et une église, pour passer sa vie dans l'un et sa mort dans l'autre.
Les autorités sont ici l'archevêque Turpin et Pétrarque.
À Cologne, j'admirai la cathédrale: si elle était achevée, ce serait le plus beau monument gothique de l'Europe.
Les moines étaient les peintres, les sculpteurs, les architectes et les maçons de leurs basiliques; ils se glorifiaient du titre de maître maçon, coementarius.
Il est curieux d'entendre aujourd'hui d'ignorants philosophes et des démocrates bavards crier contre les religieux, comme si ces prolétaires enfroqués, ces ordres mendiants à qui nous devons presque tout, avaient été des gentilshommes.
{p.cinquante-trois} Cologne me remit en mémoire Caligula et saint Bruno: j'ai vu le reste des digues du premier à Baïes, et la cellule abandonnée du second à la Grande-Chartreuse.
Je remontai le Rhin jusqu'à Coblentz (Confluentia).
L'armée des princes n'y était plus.
Je traversai ces royaumes vides, inania regna; je vis cette belle vallée du Rhin, le Tempé des muses barbares, où des chevaliers apparaissaient autour des ruines de leurs châteaux, où l'on entend la nuit des bruits d'armes, quand la guerre doit survenir.
Mon uniforme blanc attira les yeux du roi: il me fit appeler; le duc de Brunswick et lui mirent le chapeau à la {p.cinquante-quatre} main, et saluèrent l'ancienne armée française dans ma personne.
Ils me demandèrent mon nom, celui de mon régiment, le lieu où j'allais rejoindre les princes.
Cet accueil militaire me toucha: je répondis avec émotion qu'ayant appris en Amérique le malheur de mon roi, j'étais revenu pour verser mon sang à son service.
On crie maintenant contre les émigrés; ce sont des tigres qui déchiraient le sein de leur mère; à l'époque dont je parle, on s'en tenait aux vieux exemples, et l'honneur comptait autant que la patrie.
En mille sept cent quatre-vingt-douze, la fidélité au serment passait encore pour un devoir; aujourd'hui, elle est devenue si rare qu'elle est regardée comme une vertu.
Une scène étrange, qui s'était déjà répétée pour d'autres que moi, faillit me faire rebrousser chemin.
On ne voulait pas m'admettre à Trèves, où l'armée des princes était parvenue: «J'étais un de ces hommes qui attendent l'événement pour se décider; il y avait trois ans que j'aurais dû être au cantonnement; j'arrivais quand la victoire était assurée.
On n'avait pas besoin de moi; on n'avait que trop de ces braves après combat.
L'affaire s'arrangea: comme j'étais bon enfant, les rangs s'ouvrirent pour me recevoir et je n'eus plus que l'embarras du choix.
L'armée des princes était composée de gentilshommes, classés par provinces et servant en qualité de simples soldats: la noblesse remontait à son origine et à l'origine de la monarchie, au moment même où cette noblesse et cette monarchie finissaient, comme un vieillard retourne à l'enfance.
Il y avait en outre des brigades d'officiers émigrés de divers régiments, également redevenus soldats: de ce nombre étaient mes camarades de Navarre, conduits par leur colonel, le marquis de Mortemart.
Je fus bien tenté de m'enrôler avec La Martinière, dût-il encore être amoureux; mais le patriotisme armoricain l'emporta.
Je m'engageai dans la septième compagnie bretonne, que commandait Monsieur de Goyon-Miniac.
La noblesse {p.cinquante-six} de ma province avait fourni sept compagnies; on en comptait une huitième de jeunes gens du tiers état: l'uniforme gris de fer de cette dernière compagnie différait de celui des sept autres, couleur bleu de roi avec retroussis à l'hermine.
Des hommes attachés à la même cause et exposés aux mêmes dangers perpétuaient leurs inégalités politiques par des signalements odieux: les vrais héros étaient les soldats plébéiens, puisque aucun intérêt personnel ne se mêlait à leur sacrifice.
Une très-belle cavalerie de carabiniers allemands, de mousquetaires sous les ordres du vieux comte de Montmorin, d'officiers de la marine de Brest, de Rochefort et de Toulon, appuyait notre infanterie.
L'émigration générale de ces derniers officiers replongea la France maritime dans cette faiblesse dont Louis seize l'avait retirée.
Jamais, depuis Duquesne et Tourville, nos escadres ne s'étaient montrées avec plus {p.cinquante-sept} de gloire.
Mes camarades étaient dans la joie: moi j'avais les larmes aux yeux quand je voyais passer ces dragons de l'Océan, qui ne conduisaient plus les vaisseaux avec lesquels ils humilièrent les Anglais et délivrèrent l'Amérique.
Au lieu d'aller chercher des continents nouveaux pour les léguer à la France, ces compagnies de La Pérouse s'enfonçaient dans les boues de l'Allemagne.
Ils montaient le cheval consacré à Neptune; mais ils avaient changé d'élément, et la terre n'était pas à eux.
En vain leur commandant portait à leur tête le pavillon déchiré de la Belle-Poule, sainte relique du drapeau blanc, aux lambeaux duquel pendait encore l'honneur, mais d'où était tombée la victoire.
Nous avions des tentes; du reste, nous manquions de tout.
Nos fusils, de manufacture allemande, armes de rebut, d'une pesanteur effrayante, nous cassaient l'épaule, et souvent n'étaient pas en état de tirer.
J'ai fait toute la campagne avec un de ces mousquets dont le chien ne s'abattait pas.
Nous demeurâmes deux jours à Trèves.
Puis, je serrais mon trésor dont le poids, mêlé à celui de mes chemises, de ma capote, de mon bidon de fer-blanc, de ma bouteille clissée et de mon petit Homère, me faisait cracher le sang.
J'essayais de fourrer Atala avec mes inutiles cartouches dans ma giberne; mes camarades se moquaient de moi, et arrachaient les feuilles qui débordaient des deux côtés du couvercle de cuir.
La Providence vint à mon secours: une nuit, ayant couché dans un grenier à foin, je ne trouvai plus mes chemises dans mon sac à mon réveil; on avait laissé les paperasses.
Je bénis Dieu: cet accident, en assurant ma gloire, me sauva la vie, car les soixante livres qui gisaient entre mes deux épaules m'auraient rendu poitrinaire.
L'ordre arriva de marcher sur Thionville.
Nous faisions cinq à six lieues par jour.
Nous payions très-scrupuleusement: je subis néanmoins une faction correctionnelle pour avoir pris, sans y penser, deux poires dans le jardin d'un château.
Un grand clocher, une grande rivière et un grand seigneur, dit le proverbe, sont de mauvais voisins.
Nous plantions au hasard nos tentes, dont nous étions sans cesse obligés de battre la toile afin d'en élargir les fils et d'empêcher l'eau de la traverser.
Nous étions dix soldats par tente; chacun à son tour était chargé du soin de la cuisine: celui-ci allait à la viande, celui-là au pain, celui-là au bois, celui-là à la paille.
Je faisais la soupe à merveille; j'en recevais de grands compliments, surtout quand je mêlais à la ratatouille du lait et des choux, à la mode de Bretagne.
J'avais appris chez les Iroquois à braver la fumée de sorte que je me comportais bien autour de mon feu de branches vertes et mouillées.
Cette vie de soldat est très amusante; je me croyais encore parmi les Indiens.
En mangeant notre gamelle sous la tente, {p.soixante} mes camarades me demandaient des histoires de mes voyages; ils me les payaient en beaux contes; nous mentions tous comme un caporal au cabaret avec un conscrit qui paye l'écot.
Une chose me fatiguait, c'était de laver mon linge; il le fallait, et souvent: car les obligeants voleurs ne m'avaient laissé qu'une chemise empruntée à mon cousin Armand, et celle que je portais sur moi.
Lorsque je savonnais mes chausses, mes mouchoirs et ma chemise au bord d'un ruisseau, la tête en bas et les reins en l'air, il me prenait des étourdissements; le mouvement des bras me causait une douleur insupportable à la poitrine.
J'étais obligé de m'asseoir parmi les prêles et les cressons, et, au milieu du mouvement de la guerre, je m'amusais à voir couler l'eau paisible.
Lope de Vega fait laver le bandeau de l'Amour par une bergère; cette bergère m'eût été bien utile pour un petit turban de toile de bouleau que j'avais reçu de mes Floridiennes.
Une armée est ordinairement composée de soldats à peu près du même âge, de la même taille, de la même force.
Bien différente était la nôtre, assemblage confus d'hommes faits, de vieillards, d'enfants descendus de leurs colombiers, jargonnant normand, breton, picard, auvergnat, gascon, provençal, languedocien.
Un père servait avec ses fils, un beau-père avec son gendre, un oncle avec ses neveux, un frère avec un frère, un cousin avec un cousin.
Cet arrière-ban, tout ridicule qu'il paraissait, avait quelque chose d'honorable et de touchant, parce qu'il était animé de convictions sincères; il offrait le spectacle de la vieille monarchie et donnait une dernière représentation {p.soixante et un} d'un monde qui passait.
Toute cette troupe pauvre, ne recevant pas un sou des princes, faisait la guerre à ses dépens, tandis que les décrets achevaient de la dépouiller et jetaient nos femmes et nos mères dans les cachots.
Les vieillards d'autrefois étaient moins malheureux et moins isolés que ceux d'aujourd'hui: si, en demeurant sur la terre, ils avaient perdu leurs amis, peu de chose du reste avait changé autour d'eux; étrangers à la jeunesse, ils ne l'étaient pas à la société.
Maintenant, un traînard dans ce monde a non-seulement vu mourir les hommes, mais il a vu mourir les idées: principes, moeurs, goûts, plaisirs, peines, sentiments, rien ne ressemble à ce qu'il a connu.
Il est d'une race différente de l'espèce humaine au milieu de laquelle il achève ses jours.
Et pourtant, France du XIXe siècle, apprenez à estimer {p.soixante-deux} cette vieille France qui vous valait.
Vous deviendrez vieille à votre tour et l'on vous accusera, comme on nous accusait, de tenir à des idées surannées.
Ce sont vos pères que vous avez vaincus; ne les reniez pas, vous êtes sortie de leur sang.
S'ils n'eussent été généreusement fidèles aux antiques moeurs, vous n'auriez pas puisé dans cette fidélité native l'énergie qui a fait votre gloire dans les moeurs nouvelles; ce n'est, entre les deux Frances, qu'une transformation de vertu.
Auprès de notre camp indigent et obscur, en existait un autre brillant et riche.
À l'état-major, on ne voyait que fourgons remplis de comestibles; on n'apercevait que cuisiniers, valets, aides de camp.
Rien ne représentait mieux la cour et la province, la monarchie expirante à Versailles et la monarchie mourante dans les bruyères de Du Guesclin.
Il n'y avait pas un chevalier de la Manche, malade, écloppé, coiffé d'un bonnet de nuit sous son castor à trois cornes, qui ne se crût très-fermement capable de mettre en fuite, à lui tout seul, cinquante jeunes vigoureux patriotes.
Ce respectable et plaisant orgueil, source de prodiges à une autre époque, ne m'avait pas atteint: je ne me sentais pas aussi convaincu de la force de mon invincible bras.
Nous surgîmes invaincus à Thionville, le premier septembre; car, chemin faisant, nous ne rencontrâmes personne.
La cavalerie campa à droite, l'infanterie à gauche du grand chemin qui conduisait à la ville du côté de l'Allemagne.
De l'assiette du camp on ne découvrait pas la forteresse; mais à six cents pas en avant, on arrivait à la crête d'une colline d'où l'oeil plongeait dans la vallée de la Moselle.
Les cavaliers de la marine liaient la droite de notre infanterie au corps autrichien du prince de Waldeck, et la gauche de la même infanterie se couvrait des dix-huit cents chevaux de la Maison-Rouge et de Royal-Allemand.
Nous nous retranchâmes sur le front par un fossé, le long duquel étaient rangés les faisceaux d'armes.
Les huit compagnies bretonnes occupaient deux rues transversales du camp, et au-dessous de nous s'alignait la compagnie des officiers de Navarre, mes camarades.
Ces travaux, qui durèrent trois jours, étant achevés, Monsieur et le comte d'Artois arrivèrent; ils firent la {p.soixante-quatre} reconnaissance de la place, qu'on somma en vain, quoique Wimpfen la semblât vouloir rendre.
Comme le grand Condé, nous n'avions pas gagné la bataille de Rocroi, ainsi nous ne pûmes nous emparer de Thionville; mais nous ne fûmes pas battus sous ses murs, comme Feuquières.
On se logea sur la voie publique, dans la tête d'un village servant de faubourg à la ville, en dehors de l'ouvrage à cornes qui défendait le pont de la Moselle.
On se fusilla de maison en maison; notre poste se maintint en possession de celles qu'il avait prises.
Je n'assistai point à cette première affaire; Armand, mon cousin, s'y trouva et s'y comporta bien.
Pendant qu'on se battait dans ce village, ma compagnie était commandée pour une batterie à établir au bord d'un bois qui coiffait le sommet d'une colline.
Sur la déclivité de cette colline, des vignes descendaient {p.soixante-cinq} jusqu'à la plaine adhérente aux fortifications extérieures de Thionville.
L'ingénieur qui nous dirigeait nous fit élever un cavalier gazonné, destiné à nos canons; nous filâmes un boyau parallèle, à ciel ouvert, pour nous mettre au-dessous du boulet.
Ces terrasses allaient lentement, car nous étions tous, officiers jeunes et vieux, peu accoutumés à remuer la pelle et la pioche.
Nous manquions de brouettes, et nous portions la terre dans nos habits, qui nous servaient de sacs.
Le feu d'une lunette s'ouvrit sur nous; il nous incommodait d'autant plus, que nous ne pouvions riposter: deux pièces de huit et un obusier à la Cohorn, qui n'avait pas la portée, étaient toute notre artillerie.
Le premier obus que nous lançâmes tomba en dehors des glacis; il excita les huées de la garnison.
Peu de jours après, il nous arriva des canons et des canonniers autrichiens.
Cent hommes d'infanterie et un piquet de cavalerie de la marine furent, toutes les vingt-quatre heures, relevés à cette batterie.
Les assiégés se disposèrent à l'attaquer; on remarquait avec le télescope du mouvement sur les remparts.
À l'entrée de la nuit, on vit une colonne sortir par une poterne et gagner la lunette à l'abri du chemin couvert.
Ma compagnie fut commandée de renfort.
À la pointe du jour, cinq ou six cents patriotes engagèrent l'action dans le village, sur le grand chemin, au-dessus de la ville; puis, tournant à gauche, ils vinrent à travers les vignes prendre notre batterie en flanc.
La marine chargea bravement, mais elle fut culbutée et nous découvrit.
Nous étions trop mal armés pour croiser le feu; nous marchâmes la baïonnette en {p.soixante-six} avant.
Les assaillants se retirèrent je ne sais pourquoi; s'ils eussent tenu, ils nous enlevaient.
Nous eûmes plusieurs blessés et quelques morts, entre autres le chevalier de La Baronnais, capitaine d'une des compagnies bretonnes.
Je lui portai malheur: la balle qui lui ôta la vie fit ricochet sur le canon de mon fusil et le frappa d'une telle roideur, qu'elle lui perça les deux tempes; sa cervelle me sauta au visage.
«Monseigneur, lui dit Monsieur de La Baronnais, je n'ai à dîner que mes enfants.» Monsieur de La Baronnais avait vingt-deux garçons et une fille, tous de la même mère.
La Révolution a fauché, avant la maturité, cette riche moisson du père de famille.
Le corps autrichien de Waldeck commença d'opérer.
L'attaque devint plus vive de notre côté.
Le chant de l'oiseau, en rappelant les souvenirs de la vie pastorale, semblait faire un reproche aux hommes.
Il en était de même lorsque je rencontrais quelques tués parmi des champs de luzerne en fleurs, ou au bord d'un courant d'eau qui baignait la chevelure de ces morts.
Dans les bois, à quelques pas des violences de la guerre, je trouvais de petites statues des saints et de la Vierge.
Un chevrier, un pâtre, un mendiant portant besace, agenouillés devant ces pacificateurs, disaient leur chapelet au bruit lointain du canon.
Toute une commune vint une fois avec son pasteur offrir des bouquets au patron d'une paroisse voisine, dont l'image demeurait dans une futaie, en face d'une fontaine.
Le curé était aveugle; soldat de la milice de Dieu, il avait perdu la vue dans les bonnes oeuvres, comme un grenadier sur le camp de bataille.
Le vicaire donnait la communion pour son curé, parce que celui-ci n'aurait pu déposer la sainte hostie sur {p.soixante-huit} les lèvres des communiants.
Le jour même de la bataille de Bouvines, des voleurs s'introduisirent, à Auxerre, dans un couvent sous l'invocation de saint Germain, et dérobèrent les vases sacrés.
Le village du grand chemin trans-Moselle était sans cesse pris et repris.
Je me trouvai deux fois à ces assauts.
Les patriotes nous traitaient d'ennemis de la liberté, d'aristocrates, de satellites de Capet; nous les appelions brigands, coupe-têtes, traîtres et révolutionnaires.
Comme je traversais ce bois, j'aperçois quelque chose qui remuait dans les herbes; je m'approche: un homme étendu de tout son long, le nez en terre, ne présentait qu'un large dos.
Je le crus blessé: je le pris par le chignon du cou, et lui soulevai à demi la tête.
Il ouvre des yeux effarés, se redresse un peu en s'appuyant sur ses mains; j'éclate de rire: c'était mon cousin Moreau! Je ne l'avais pas vu depuis notre visite à Madame de Chastenay.
Couché sur le ventre à la descente d'une bombe, il lui avait été impossible de se relever.
J'eus toutes les peines du monde à le mettre debout; sa bedaine était triplée.
Il m'apprit qu'il servait dans les vivres et qu'il allait proposer des boeufs au prince de Waldeck.
Au reste, il portait un chapelet; Hugues Métel parle d'un loup qui résolut d'embrasser l'état monastique; mais, n'ayant pu s'habituer au maigre, il se fit chanoine.
Le maréchal Strozzi y fut tué parlant dans la tranchée audit sieur de Guise qui lui tenoit lors la main sur l'épaule.
Il s'était formé derrière notre camp une espèce de marché.
Les paysans avaient amené des quartauts de vin blanc de Moselle, qui demeurèrent sur les voitures: les chevaux dételés mangeaient attachés à un bout des charrettes, tandis qu'on buvait à l'autre bout.
Des fouées brillaient çà et là.
On faisait frire des saucisses dans des poêlons, bouillir des gaudes dans des bassines, sauter des crêpes sur des plaques de fonte, enfler des pancakes sur des paniers.
Des villageoises, à califourchon sur un escabeau portatif, trayaient des vaches, chacun présentant sa tasse à la laitière et attendant son tour.
On voyait rôder devant les fourneaux les vivandiers en blouse, les militaires en uniforme.
Des cantinières allaient criant en allemand et en français.
Des groupes se tenaient debout, d'autres assis à des tables de sapin plantées de travers sur un sol raboteux.
On s'abritait à l'aventure sous une toile d'emballage ou sous des rameaux coupés dans la forêt, comme à Pâques fleuries.
Je crois aussi qu'il y avait des noces dans les fourgons couverts, en souvenir des rois franks.
Les patriotes auraient pu facilement, à l'exemple de Majorien, enlever le chariot de la mariée: Rapit esseda victor, nubentemque nurum, (Sidoine Apollinaire.) On chantait, on riait, on fumait.
Cette scène était extrêmement gaie la nuit, entre les feux qui l'éclairaient à terre et les étoiles qui brillaient au-dessus.
Quand je n'étais ni de garde aux batteries ni de service à la tente, j'aimais à souper à la foire.
Là recommençaient les histoires du camp; mais, animées de rogomme et de chère-lie, elles étaient beaucoup plus belles.
Un de nos camarades, capitaine à brevet, dont le nom s'est perdu pour moi dans celui de Dinarzade que nous lui avions donné, était célèbre par ses contes; il eût été plus correct de dire Sheherazade, mais nous n'y regardions pas de si près.
Aussitôt que nous le {p.soixante-douze} voyions, nous courions à lui, nous nous le disputions: c'était à qui l'aurait à son écot.
Il était le témoin obligé de tous les duels et l'amoureux de toutes les dames de comptoir.
Il prenait au tragique tout ce qu'il disait et n'interrompait sa narration que pour boire à même d'une bouteille, rallumer sa pipe ou avaler une saucisse.
Une nuit qu'il pleuvinait, nous faisions cercle au robinet d'un tonneau penché vers nous sur une charrette dont les brancards étaient en l'air.
Les cantinières qui nous apportaient la pitance restaient avec nous pour écouter notre Arabe.
La troupe attentive des bacchantes et des silènes qui formaient le choeur accompagnait le récit des marques de sa surprise, de son approbation ou de son improbation.
«Messieurs, dit le ramenteur, vous avez tous connu le chevalier Vert, qui vivait au temps du roi Jean?» Et chacun de répondre: «Oui, oui.» Dinarzade engloutit, en se brûlant, une crêpe roulée.
Dans ce château demeurait la Dame des grandes compagnies.
Lorsqu'elle riait et montrait ses dents longues sous son nez court, on ne savait plus où l'on en était.
Assis et penchés en avant, {p.soixante-quatorze} nous faisions au-dessous de lui, avec nos pipes, une guirlande de flammèches comme l'anneau de Saturne.
Tout à coup Dinarzade s'écria comme hors de lui: «Or, messieurs, la Dame des grandes compagnies, c'était la Mort!» Et le capitaine, rompant les rangs et s'écriant: «La mort! la mort!» mit en fuite les cantinières.
La séance fut levée: le brouhaha fut grand et les rires prolongés.
Nous nous rapprochâmes de Thionville, au bruit du canon de la place.
Le siège continuait, ou plutôt il n'y avait pas de siège, car on n'ouvrait point la tranchée et les troupes manquaient pour investir régulièrement la place.
On comptait sur des intelligences, et l'on attendait la nouvelle des succès de l'armée prussienne ou de celle de Clerfayt, avec laquelle se trouvait le corps français du duc de Bourbon.
Nos petites ressources s'épuisaient; {p.soixante-quinze} Paris semblait s'éloigner.
Le mauvais temps ne cessait; nous étions inondés au milieu de nos travaux; je m'éveillais quelquefois dans un fossé avec de l'eau jusqu'au cou: le lendemain j'étais perclus.
Parmi mes compatriotes, j'avais rencontré Ferron de La Sigonnière, mon ancien camarade de classe à Dinan.
Nous dormions mal sous notre pavillon; nos têtes, dépassant la toile, recevaient la pluie de cette espèce de gouttière.
Je me levais et j'allais avec Ferron me promener devant les faisceaux, car toutes nos nuits n'étaient pas aussi gaies que celles de Dinarzade.
Nous marchions en silence, écoutant la voix des sentinelles, regardant la lumière des rues de nos tentes, de même que nous avions vu autrefois au collège les lampions de nos corridors.
Je me souviens d'avoir dit à mon camarade, dans ces conversations, que la France voudrait {p.soixante-seize} imiter l'Angleterre, que le roi périrait sur l'échafaud, et que, vraisemblablement, notre expédition devant Thionville serait un des principaux chefs d'accusation contre Louis seize.
Ferron fut frappé de ma prédiction: c'est la première de ma vie.
Depuis ce temps j'en ai fait bien d'autres tout aussi vraies, tout aussi peu écoutées; l'accident était-il arrivé, on se mettait à l'abri, et l'on m'abandonnait aux prises avec le malheur que j'avais prévu.
J'ai été le chien hollandais du vaisseau de la légitimité.
Les souvenirs de ma vie militaire se sont gravés dans ma pensée; ce sont eux que j'ai retracés au sixième livre des Martyrs.
{p.soixante-dix-sept} Barbare de l'Armorique au camp des princes, je portais Homère avec mon épée; je préférais ma patrie, la pauvre, la petite île d'AARON, aux cent villes de la Crète.
Je disais comme Télémaque: «L'âpre pays qui ne nourrit que des chèvres m'est plus agréable que ceux où l'on élève des chevaux.» Mes paroles auraient fait rire le candide Ménélas, [Grec: agathos Menelaos].
Le bruit se répandit qu'enfin on allait en venir à une action; le prince de Waldeck devait tenter un assaut, tandis que, traversant la rivière, nous ferions diversion par une fausse attaque sur la place du côté de la France.
Cinq compagnies bretonnes, la mienne comprise, la compagnie des officiers de Picardie et de Navarre, le régiment des volontaires, composé de jeunes paysans lorrains et de déserteurs des divers régiments, furent commandés de service.
Nous escortions trois compagnies d'artillerie autrichienne avec des pièces de gros calibre et une batterie de trois mortiers.
Nous partîmes à six heures du soir; à dix, nous passâmes la Moselle, au-dessus de Thionville, sur des pontons de cuivre: Au lever du jour, nous étions en bataille sur la rive gauche, la grosse cavalerie s'échelonnant aux ailes, la légère en tête.
À notre second mouvement, nous nous formâmes en colonne et nous commençâmes de défiler.
Vers neuf heures, nous entendîmes à notre gauche le feu d'une décharge.
Un officier de carabiniers, accourant à bride abattue, vint nous apprendre qu'un détachement de l'armée de Kellermann était près de {p.soixante-dix-neuf} nous joindre et que l'action était déjà engagée entre les tirailleurs.
Le cheval de cet officier avait été frappé d'une balle au chanfrein; il se cabrait en jetant l'écume par la bouche et le sang par les naseaux: ce carabinier, le sabre à la main sur ce cheval blessé, était superbe.
Le corps sorti de Metz manoeuvrait pour nous prendre en flanc: il avait des pièces de campagne dont le tir entama le régiment de nos volontaires.
J'entendis les exclamations de quelques recrues touchées du boulet; les derniers cris de la jeunesse arrachée toute vivante de la vie me firent une profonde pitié: je pensai aux pauvres mères.
Les tambours battirent la charge, et nous allâmes en désordre à l'ennemi.
On s'approcha de si près que la fumée n'empêchait pas de voir ce qu'il y a de terrible dans le visage d'un homme prêt à verser votre sang.
Une sourde et muette allemande, appelée Libbe ou Libba, s'était attachée à mon cousin Armand et l'avait suivi.
Je la trouvai assise sur l'herbe qui ensanglantait sa robe: son coude était posé sur ses genoux pliés {p.quatre-vingts} et relevés; sa main passée sous ses cheveux blonds épars appuyait sa tête.
Elle pleurait en regardant trois ou quatre tués, nouveaux sourds et muets gisant autour d'elle.
Au surplus, les champs de carnage sont partout; au cimetière de l'Est, à Paris, vingt-sept mille tombeaux, deux cent trente mille corps, vous apprendront quelle bataille la mort livre jour et nuit à votre porte.
Après une halte assez longue, nous reprîmes notre route, et nous arrivâmes à l'entrée de la nuit sous les murs de Thionville.
Les tambours ne battaient point; le commandement se faisait à voix basse.
La cavalerie, afin de repousser toute sortie se glissa le long des chemins et des haies jusqu'à la porte que nous devions canonner.
L'artillerie autrichienne, protégée par notre infanterie, prit position à vingt-cinq toises des ouvrages avancés, derrière des gabions épaulés à la hâte.
À une heure du matin, le six septembre, une fusée lancée du camp du prince de Waldeck, de l'autre côté de la place, donna le signal.
Le prince commença un feu nourri auquel la ville répondit vigoureusement.
Nous tirâmes aussitôt.
Le ciel était en feu; nous étions ensevelis dans des torrents de fumée.
Il m'arriva d'être un petit Alexandre: exténué de fatigue, je m'endormis profondément presque sous les roues des affûts où j'étais de garde.
Un obus, crevé à six pouces de terre, m'envoya un éclat à la cuisse droite.
Réveillé du coup, mais ne sentant point la douleur, je ne m'aperçus de ma blessure qu'à mon sang.
J'entourai ma cuisse avec mon mouchoir.
À l'affaire de la plaine, deux balles avaient frappé mon havresac pendant un mouvement de conversion.
Atala, en fille dévouée, se plaça entre son père et le plomb ennemi; il lui restait à soutenir le feu de l'abbé Morellet.
À quatre heures du matin, le tir du prince de Waldeck cessa; nous crûmes la ville rendue; mais les portes ne s'ouvrirent point, et il nous fallut songer à la retraite.
Nous rentrâmes dans nos positions, après une marche accablante de trois jours.
Le prince de Waldeck s'était approché jusqu'au bord des fossés qu'il avait essayé de franchir, espérant une reddition au moyen de l'attaque simultanée: on supposait toujours des divisions dans la ville, et l'on se flattait que le parti royaliste apporterait les clefs aux princes.
Les Autrichiens, ayant tiré à barbette, perdirent un monde considérable; le prince de {p.quatre-vingt-deux} Waldeck eut un bras emporté.
Tandis que quelques gouttes de sang coulaient sous les murs de Thionville, le sang coulait à torrents dans les prisons de Paris: ma femme et mes soeurs étaient plus en danger que moi.
Nous levâmes le siège de Thionville et nous partîmes pour Verdun, rendu le deux septembre aux alliés.
Longwy, patrie de François de Mercy, était tombé le vingt-trois août.
De toutes parts des festons et des couronnes attestaient le passage de Frédéric-Guillaume.
Je remarquai, au milieu des paisibles trophées, l'aigle de Prusse attachée sur les fortifications de Vauban: elle n'y devait pas rester longtemps; quant aux fleurs, elles allaient bientôt voir se faner comme elles les innocentes créatures qui les avaient cueillies.
Un des meurtres les plus atroces de la Terreur fut celui des jeunes filles de Verdun.
«Quatorze jeunes filles de Verdun, dit Riouffe, d'une candeur sans exemple, et qui avaient l'air de jeunes vierges parées pour une fête publique, furent menées ensemble à l'échafaud.
Elles disparurent tout à coup et furent moissonnées dans leur printemps; la Cour des femmes avait l'air, le lendemain de leur mort, d'un parterre dégarni de ses fleurs par un orage.
Je n'ai jamais vu parmi nous de désespoir pareil à celui qu'excita cette barbarie.» {p.quatre-vingt-trois} Verdun est célèbre par ses sacrifices de femmes.
Au dire de Grégoire de Tours, Deuteric, voulant dérober sa fille aux poursuites de Théodebert, la plaça dans un tombereau attelé de deux boeufs indomptés et la fit précipiter dans la Meuse.
L'instigateur du massacre des jeunes filles de Verdun fut le poétereau régicide Pons de Verdun, acharné contre sa ville natale.
Ce que l'Almanach des Muses a fourni d'agents de la Terreur est incroyable; la vanité des médiocrités en souffrance produisit autant de révolutionnaires que l'orgueil blessé des culs-de-jatte et des avortons: révolte analogue des infirmités de l'esprit et de celles du corps.
Pons attacha à ses épigrammes émoussées la pointe d'un poignard.
Fidèle apparemment aux traditions de la Grèce, le poète ne voulait offrir à ses dieux que le sang des vierges: car la Convention décréta, sur son rapport, qu'aucune femme enceinte ne pouvait être mise en jugement.
Il fit aussi annuler la sentence qui condamnait à mort madame de Bonchamps, {p.quatre-vingt-quatre} veuve du célèbre général vendéen.
Hélas! nous autres royalistes à la suite des princes, nous arrivâmes aux revers de la Vendée, sans avoir passé par sa gloire.
(Arnauld.) La maladie des Prussiens se communiqua à notre petite armée; j'en fus atteint.
Notre cavalerie était allée rejoindre Frédéric-Guillaume à Valmy.
Nous ignorions ce qui se passait, et nous attendions d'heure en heure l'ordre de nous porter en avant; nous reçûmes celui de battre en retraite.
Extrêmement affaibli, et ma gênante blessure ne me permettant de marcher qu'avec douleur, je me traînai comme je pus à la suite de ma compagnie, qui {p.quatre-vingt-cinq} bientôt se débanda.
Jean Balue, fils d'un meunier de Verdun, partit fort jeune de chez son père avec un moine qui le chargea de sa besace.
En sortant de Verdun, la colline du gué selon Saumaise (ver dunum), je portais la besace de la monarchie, mais je ne suis devenu ni contrôleur des finances, ni évêque, ni cardinal.
Si, dans les romans que j'ai écrits, j'ai touché à ma propre histoire, dans les histoires que j'ai racontées j'ai placé des souvenirs de l'histoire vivante dont j'avais fait partie.
«Il fallut se séparer.
Les frères d'armes se dirent un dernier adieu, et prirent divers chemins sur la terre.
Les pluies avaient défoncé les chemins; on rencontrait partout caissons, affûts, canons embourbés, chariots renversés, vivandières avec leurs enfants sur leur dos, soldats expirants ou expirés dans la boue.
En traversant une terre labourée, j'y restai enfoncé jusqu'aux genoux; Ferron et un autre de mes camarades m'en arrachèrent malgré moi: je les priais de me laisser là; je préférais mourir.
Le capitaine de ma compagnie, Monsieur de Goyon-Miniac, me délivra le seize octobre, au camp près de Longwy, un certificat fort honorable.
Je me sentis saisi d'un autre mal.
Après vingt-quatre heures de vomissements, une ébullition me couvrit le corps et le visage; une petite vérole confluente se déclara; elle rentrait et sortait alternativement selon les impressions de {p.quatre-vingt-sept} l'air.
Arrangé de la sorte, je commençai à pied un voyage de deux cents lieues, riche que j'étais de dix-huit livres tournois; tout cela pour la plus grande gloire de la monarchie.
Ferron, qui m'avait prêté mes six petits écus de trois francs, étant attendu à Luxembourg, me quitta.
En sortant d'Arlon, une charrette de paysan me prit pour la somme de quatre sous, et me déposa à cinq lieues de là sur un tas de pierres.
Ayant sautillé quelques pas à l'aide de ma béquille, je lavai le linge de mon éraflure devenue plaie, dans une source qui ruisselait au bord du chemin, ce qui me fit grand bien.
La petite vérole était complétement sortie, et je me sentais soulagé.
Je n'avais point abandonné mon sac, dont les bretelles me coupaient les épaules.
Je passai une première nuit dans une grange, et ne mangeai point.
La femme du paysan, propriétaire de la grange, refusa le loyer de ma couchée; elle m'apporta, au lever du jour, une grande écuelle de café au lait avec de la miche noire que je trouvai excellente.
Je me remis en route tout gaillard, bien que je tombasse souvent.
Je fus rejoins par quatre ou cinq de mes camarades qui prirent mon sac; ils étaient aussi fort malades.
Nous rencontrâmes des villageois, de charrettes en charrettes, nous gagnâmes pendant cinq jours assez de chemin dans les Ardennes pour atteindre Attert, Flamizoul et Bellevue.
Le sixième jour, je me trouvai seul.
Ma petite vérole blanchissait et s'aplatissait.
Après avoir marché deux lieues, qui me coûtèrent six heures de temps, j'aperçus une famille de bohémiens {p.quatre-vingt-huit} campée, avec deux chèvres et un âne, derrière un fossé, autour d'un feu de brandes.
À peine arrivais-je, je me laissai choir, et les singulières créatures s'empressèrent de me secourir.
Il était difficile d'avoir plus de science, de gentillesse et de misère que ma sibylle des Ardennes.
Je ne sais quand les nomades dont j'aurais été un digne fils me quittèrent; lorsque, à l'aube, je sortis de mon engourdissement, je ne les trouvai plus.
Ma bonne aventurière s'en était allée avec le secret de mon avenir.
En échange de mon petit sou, elle avait déposé à mon chevet une pomme qui servit à me rafraîchir la bouche.
Je me secouai comme Jeannot Lapin parmi le thym et la rosée; mais je ne pouvais ni brouter, ni trotter, ni faire beaucoup de tours.
Je me levai néanmoins dans l'intention de faire ma cour à l'aurore: elle était bien belle, et j'étais bien laid; son visage rose annonçait sa bonne santé; elle se portait mieux que le pauvre Céphale de l'Armorique.
Quoique jeunes tous deux, nous étions de vieux amis, et je me figurai que ce matin-là ses pleurs étaient pour moi.
{p.quatre-vingt-neuf} Je m'enfonçai dans la forêt, je n'étais pas trop triste; la solitude m'avait rendu à ma nature.
Hélas! j'étais possédé du même désir, et pour m'ôter la vue je n'avais besoin {p.quatre-vingt-dix} que du mal dont il avait plu à Dieu de m'affliger.
Je ne rencontrai pas sire Enguerrand venant d'Espagne, mais de pauvres traîne-malheur, de petits marchands forains qui avaient, comme moi, toute leur fortune sur le dos.
Un bûcheron, avec des genouillères de feutre, entrait dans le bois: il aurait dû me prendre pour une branche morte et m'abattre.
Quelques corneilles, quelques alouettes, quelques bruants, espèce de gros pinsons, trottaient sur le chemin ou posaient immobiles sur le cordon de pierres, attentifs à l'émouchet qui planait circulairement dans le ciel.
De fois à autre, j'entendais le son de la trompe du porcher gardant ses truies et leurs petits à la glandée.
Je me reposai à la hutte roulante d'un berger; je n'y trouvai pour maître que chaton qui me fit mille gracieuses caresses.
Le berger se tenait au loin, debout, au centre d'un parcours, ses chiens assis à différentes distances autour des moutons; le jour, ce pâtre cueillait des simples, c'était un médecin et un sorcier; la nuit, il regardait les étoiles, c'était un berger chaldéen.
Je stationnai, une demi-lieue plus haut, dans un viandis de cerfs: des chasseurs passaient à l'extrémité.
Une fontaine sourdait à mes pieds; au fond de cette fontaine, dans cette même forêt, Roland inamorato, non pas furioso, aperçut un palais de cristal rempli de dames et de chevaliers.
Si le paladin, qui rejoignit les brillantes naïades, avait du moins laissé {p.quatre-vingt-onze} Bride-d'Or au bord de la source; si Shakespeare m'eût envoyé Rosalinde et le Duc exilé, ils m'auraient été bien secourables.
Ayant repris haleine, je continuai ma route.
Mes idées affaiblies flottaient dans un vague non sans charme; mes anciens fantômes, ayant à peine la consistance d'ombres aux trois quarts effacées, m'entouraient pour me dire adieu.
Je n'avais plus la force des souvenirs; je voyais dans un lointain indéterminé, et mêlées à des images inconnues, les formes aériennes de mes parents et de mes amis.
Ces apparitions étaient celles des Muses qui venaient assister à la mort du poète: ma tombe, creusée avec les montants de leurs lyres sous un chêne des Ardennes, aurait assez bien convenu au soldat et au voyageur.
Quelques gelinottes, fourvoyées dans le gîte des lièvres sous des troënes, faisaient seules, avec des insectes, quelques murmures autour de moi; vies aussi légères, aussi ignorées que ma vie.
Je ne pouvais plus marcher; je me sentais extrêmement mal; la petite vérole rentrait et m'étouffait.
Vers la fin du jour, je m'étendis sur le dos à terre, dans un fossé, la tête soutenue par le sac d'Atala, ma {p.quatre-vingt-douze} béquille à mes côtés, les yeux attachés sur le soleil, dont les regards s'éteignaient avec les miens.
Je saluai de toute la douceur de ma pensée l'astre qui avait éclairé ma première jeunesse dans mes landes paternelles: nous nous couchions ensemble, lui pour se lever plus glorieux, moi, selon toutes les vraisemblances, pour ne me réveiller jamais.
Je m'évanouis dans un sentiment de religion: le dernier bruit que j'entendis était la chute d'une feuille et le sifflement d'un bouvreuil.
Il paraît que je demeurai à peu près deux heures en défaillance.
Les fourgons du prince de Ligne vinrent à passer: un des conducteurs, s'étant arrêté pour couper un scion de bouleau, trébucha sur moi sans me voir: il me crut mort et me poussa du pied; je donnai un signe de vie.
Le conducteur appela ses camarades, et, par un instinct de pitié, ils me jetèrent sur un chariot.
Les cahots me ressuscitèrent; je pus parler à mes sauveurs; je leur dis que j'étais un soldat de l'armée des princes, que s'ils voulaient me mener jusqu'à Bruxelles, où ils allaient, je les récompenserais de leur peine.
«Bien, camarade, me répondit l'un d'eux, mais il faudra que tu descendes à Namur, car il nous est défendu de nous charger de personne.
Nous te reprendrons de l'autre côté de la ville.» Je demandai à boire; j'avalai quelques gouttes d'eau-de-vie qui firent reparaître en dehors les symptômes de mon mal et débarrassèrent un moment ma poitrine: la nature m'avait doué d'une force extraordinaire.
Nous arrivâmes vers dix heures du matin dans les faubourgs de Namur.
Je mis pied à terre et suivis de {p.quatre-vingt-treize} loin les chariots; je les perdis bientôt de vue.
À l'entrée de la ville, on m'arrêta.
Tandis qu'on examinait mes papiers, je m'assis sous la porte.
Les soldats de garde, à la vue de mon uniforme, m'offrirent un chiffon de pain de munition, et le caporal me présenta, dans un godet de verre bleu, du brandevin au poivre.
Je faisais quelques façons pour boire à la coupe de l'hospitalité militaire: «Prends donc!» s'écria-t-il en colère, en accompagnant son injonction d'un Sacrament der teufel (sacrement du diable)! Ma traversée de Namur fut pénible: j'allais, m'appuyant contre les maisons.
«Il est blessé», disaient les unes dans leur patois français-brabançon; «il a la petite vérole», s'écriaient les autres, et elles écartaient leurs enfants.
«Mais, jeune homme, vous ne pourrez marcher; vous allez mourir; restez à l'hôpital.» Elles me voulaient conduire à l'hôpital, elles se relayaient de porte en porte, et me conduisirent ainsi jusqu'à celle de la ville, en dehors de laquelle je retrouvai les fourgons.
On a vu une paysanne me secourir, on verra une autre femme me recueillir à Guernesey.
Je m'aperçus qu'elles me traitaient avec une sorte de respect et de déférence: il y a dans la nature du Français quelque chose de supérieur et de délicat que les autres peuples reconnaissent.
Les gens du prince de Ligne me déposèrent encore sur le chemin à l'entrée de Bruxelles et refusèrent mon dernier écu.
À Bruxelles, aucun hôtelier ne me voulut recevoir.
Le Juif errant, Oreste populaire que la complainte conduit dans cette ville: y fut mieux accueilli que moi, car il avait toujours cinq sous dans sa poche.
Je frappais, on ouvrait; en m'apercevant, on disait: «Passez! passez!» et l'on me fermait la porte au nez.
On me chassa d'un café.
Mes cheveux pendaient sur mon visage masqué par ma barbe et mes moustaches; j'avais la cuisse entourée d'un torchis de foin; par-dessus mon uniforme en loques, je portais la couverture de laine des Namuriennes, nouée à mon cou en guise de manteau.
Le mendiant de l'Odyssée était plus insolent, mais n'était pas si pauvre que moi.
Je m'étais présenté d'abord inutilement à l'hôtel que j'avais habité avec mon frère: je fis une seconde tentative: comme j'approchais de la porte, j'aperçus le comte de Chateaubriand, descendant de voiture avec {p.quatre-vingt-quinze} le baron de Montboissier.
Il fut effrayé de mon spectre.
On chercha une chambre hors de l'hôtel, car le maître refusa absolument de m'admettre.
Un perruquier offrait un bouge convenable à mes misères.
Mon frère m'amena un chirurgien et un médecin.
Il avait reçu des lettres de Paris; Monsieur de Malesherbes l'invitait à rentrer en France.
Il m'apprit la journée du dix août, les massacres de septembre et les nouvelles politiques dont je ne savais pas un mot.
Il approuva mon dessein de passer dans l'île de Jersey, et m'avança vingt-cinq louis.
Mes regards affaiblis me permettaient à peine de distinguer les traits de mon frère; je croyais que ces ténèbres émanaient de moi, et c'étaient les ombres que l'Éternité répandait autour de lui: sans le savoir, nous nous voyions pour la dernière fois.
Tous, tant que nous sommes, nous n'avons à nous que la minute présente; celle qui la suit est à Dieu: il y a toujours deux chances pour ne pas retrouver l'ami que l'on quitte: notre mort ou la sienne.
Combien d'hommes n'ont jamais remonté l'escalier qu'ils avaient descendu! La mort nous touche plus avant qu'après le trépas d'un ami: c'est une partie de nous qui se détache, un monde de souvenirs d'enfance, d'intimités de famille, d'affections et d'intérêts communs, qui se dissout.
Mon sang, mêlé à son sang dans la vase révolutionnaire, aurait eu la même saveur, comme un lait {p.quatre-vingt-seize} fourni par le pâturage de la même montagne.
La gangrène s'était mise à ma blessure; on la pansa avec du quinquina.
Ces premiers secours obtenus, je m'obstinai à partir pour Ostende.
Bruxelles m'était odieux, je brûlais d'en sortir; il se remplissait de nouveau de ces héros de la domesticité, revenus de Verdun en calèche, et que je n'ai pas revus dans ce même Bruxelles lorsque j'ai suivi le roi pendant les Cent-Jours.
J'arrivai doucement à Ostende par les canaux: j'y trouvai quelques Bretons, mes compagnons d'armes.
Nous nolisâmes une barque pontée et nous dévalâmes la Manche.
Nous couchions dans la cale, sur les galets qui servaient de lest.
La vigueur de mon tempérament était enfin épuisée.
Je ne pouvais plus parler; les mouvements d'une grosse mer achevèrent de m'abattre.
Je humais à peine quelques gouttes d'eau et de citron, et, quand le mauvais temps nous força de relâcher à Guernesey, on crut que j'allais expirer; un prêtre émigré me lut les prières des agonisants.
J'étais apparemment voué à la pitié.
La femme d'un pilote anglais vint à passer; elle fut émue, appela son mari qui, aidé de deux ou trois matelots, me transporta dans une maison de pêcheur, moi, l'ami des vagues; on me coucha sur un bon lit, dans des draps bien blancs.
La jeune marinière prit tous les soins possibles de l'étranger: je lui dois la vie.
Le lendemain, on me rembarqua.
Mon hôtesse pleurait presque en se séparant de son malade; les femmes ont un instinct céleste pour le malheur.
Ma blonde et belle gardienne, qui ressemblait à une figure des anciennes gravures anglaises, pressait mes mains bouffies et brûlantes dans ses fraîches et longues mains; j'avais honte d'approcher tant de disgrâces de tant de charmes.
Nous mîmes à la voile, et nous abordâmes la pointe occidentale de Jersey.
Un de mes compagnons, Monsieur du Tilleul, se rendit à Saint-Hélier, auprès de mon oncle.
Monsieur de Bedée le renvoya me chercher le lendemain avec une voiture.
Nous traversâmes l'île entière: tout expirant que je me sentais, je fus charmé de ses bocages: mais je n'en disais que des radoteries, étant tombé dans le délire.
Je demeurai quatre mois entre la vie et la mort.
Mon oncle, sa femme, son fils et ses trois filles se relevaient à mon chevet.
J'occupais un appartement dans une des maisons que l'on commençait à bâtir le {p.quatre-vingt-dix-huit} long du port: les fenêtres de ma chambre descendaient à fleur de plancher, et du fond de mon lit j'apercevais la mer.
Le médecin, M.
Delattre, avait défendu de me parler de choses sérieuses et surtout de politique.
Dans les derniers jours de janvier mille sept cent quatre-vingt-treize, voyant entrer chez moi mon oncle en grand deuil, je tremblai, car je crus que nous avions perdu quelqu'un de notre famille: il m'apprit la mort de Louis seize.
Je n'en fus pas étonné: je l'avais prévue.
Je m'informai des nouvelles de mes parents; mes soeurs et ma femme étaient revenues en Bretagne après les massacres de septembre; elles avaient eu beaucoup de peine à sortir de Paris.
Mon frère, de retour en France, s'était retiré à Malesherbes.
Je commençais à me lever; la petite vérole était passée; mais je souffrais de la poitrine et il me restait une faiblesse que j'ai gardée longtemps.
Jersey, la Cæsarea de l'itinéraire d'Antonin, est demeurée sujette de la couronne d'Angleterre depuis la mort de Robert, duc de Normandie; nous avons voulu plusieurs fois la prendre, mais toujours sans succès.
Cette île est un débris de notre primitive histoire: les saints venant d'Hibernie et d'Albion dans la Bretagne-Armorique se reposaient à Jersey.
Saint-Hélier, solitaire, demeurait dans les rochers de Césarée; les Vandales le massacrèrent.
On retrouve à Jersey un échantillon des vieux Normands; on croit entendre parler Guillaume le Bâtard ou l'auteur du Roman de Rou.
L'île est féconde; elle a deux villes et douze paroisses; elle est couverte de maisons de campagne et de troupeaux.
Le vent de l'Océan, qui semble {p.quatre-vingt-dix-neuf} démentir sa rudesse, donne à Jersey du miel exquis, de la crème d'une douceur extraordinaire et du beurre d'un jaune foncé, qui sent la violette.
J'eus un grand plaisir à sortir aux premiers jours de mai.
Le printemps conserve à Jersey toute sa jeunesse; il pourrait encore s'appeler primevère comme autrefois, nom qu'en devenant vieux il a laissé à sa fille, la première fleur dont il se couronne.
Ici je vous transcrirai deux pages de la vie du duc de Berry; c'est toujours vous raconter la mienne: «Après vingt-deux ans de combats, la barrière d'airain qui fermait la France fut forcée: l'heure de la Restauration approchait; nos princes quittèrent leurs retraites.
Chacun d'eux se rendit sur différents points des frontières, comme ces voyageurs qui cherchent, au péril de leur vie, à pénétrer dans un pays dont on raconte des merveilles.
MONSIEUR partit pour la Suisse; monseigneur le duc d'Angoulême pour l'Espagne et son frère pour Jersey.
Dans cette île, où quelques juges de Charles Ier moururent ignorés de la terre, monseigneur le duc de Berry retrouva des royalistes français, vieillis dans l'exil et oubliés pour leurs vertus, comme jadis les régicides anglais pour leur crime.
Il rencontra de vieux prêtres, désormais consacrés à la solitude; il réalisa avec eux la fiction du poète qui fait aborder un {p.cent} Bourbon dans l'île de Jersey, après un orage.
Tel confesseur et martyr pouvait dire à l'héritier de Henri quatre, comme l'ermite de Jersey à ce grand roi: «Monseigneur le duc de Berry passa quelques mois à Jersey; la mer, les vents, la politique, l'y enchaînèrent.
Tout s'opposait à son impatience; il se vit au moment de renoncer à son entreprise, et de s'embarquer pour Bordeaux.
Une lettre de lui à madame la maréchale Moreau nous retrace vivement ses occupations sur son rocher: «Me voici donc comme Tantale, en vue de cette malheureuse France qui a tant de peine à briser ses fers.
le duc de Berry de vingt-deux années à Jersey, ville de bannis; j'y devais laisser mon nom, puisque Armand de Chateaubriand s'y maria et que son fils Frédéric y est né.
Madame de Bedée se persuada que des officiers anglais, charmés de la beauté d'Azor, l'avaient volé, et qu'il vivait comblé d'honneurs et de dîners dans le plus riche château des trois royaumes.
Hélas! notre hilarité présente ne se composait que de notre gaieté passée.
En nous retraçant les scènes de Monchoix, nous trouvions le moyen de rire à Jersey.
La chose est assez rare, car dans le coeur humain les plaisirs ne gardent pas entre eux les relations que les chagrins y conservent: les joies nouvelles ne rendent point le printemps aux anciennes joies, mais les douleurs récentes font reverdir les vieilles douleurs.
Au surplus, les émigrés excitaient alors la sympathie générale; notre cause paraissait la cause de l'ordre européen: c'est quelque chose qu'un malheur honoré, et le nôtre l'était.
Mon oncle, très peu pourvu d'argent, commençait à se sentir mal à l'aise avec sa nombreuse famille; il s'était vu forcé d'envoyer son fils à Londres se nourrir de misère et d'espérance.
Craignant d'être à charge à Monsieur de Bedée, je me décidai à le débarrasser de ma personne.
Trente louis qu'un bateau fraudeur de Saint-Malo m'apporta me mirent à même d'exécuter mon dessein et j'arrêtai ma place au paquebot de Southampton.
J'avais quitté cette excellente mère, et je ne devais plus la revoir; j'avais quitté ma soeur Julie et mon frère, et j'étais condamné à ne plus les retrouver; je quittais mon oncle, et sa mine épanouie ne devait plus réjouir mes yeux.
Quelques mois avaient suffi à toutes ces pertes, car la mort de nos amis ne compte pas du moment où ils meurent, mais de celui où nous cessons de vivre avec eux.
Ce qui enchante dans l'âge des liaisons devient dans l'âge délaissé un objet de souffrance et de regret.
De pareils charmes, vous les sentez encore, mais ils ne sont plus pour vous: la jeunesse qui les goûte à vos côtés, et qui vous regarde dédaigneusement, vous rend jaloux et vous fait mieux comprendre la profondeur de votre abandon.
La fraîcheur et la grâce de la nature, en vous rappelant vos félicités passées, augmentent la laideur de vos misères.
Vous n'êtes plus qu'une tache dans cette nature, vous en gâtez les harmonies et la suavité par votre présence, par vos paroles, et même par les sentiments que vous oseriez exprimer.
Vous pouvez aimer, mais on ne peut plus vous aimer.
La fontaine printanière a renouvelé ses eaux sans vous rendre votre jouvence, et la vue de tout ce qui renaît, de tout ce qui est heureux, vous réduit à la douloureuse mémoire de vos plaisirs.
Le paquebot sur lequel je m'embarquai était encombré de familles émigrées.
J'y fis connaissance avec Monsieur Hingant, ancien collègue de mon frère au parlement de Bretagne, homme d'esprit et de goût dont j'aurai trop à parler.
Un officier de marine jouait {p.cent cinq} aux échecs dans la chambre du capitaine; il ne se remit pas mon visage, tant j'étais changé; mais moi, je reconnus Gesril.
Nous ne nous étions pas vus depuis Brest; nous devions nous séparer à Southampton.
Je lui racontai mes voyages, il me raconta les siens.
Ce jeune homme, né auprès de moi parmi les vagues, embrassa pour la dernière fois son premier ami au milieu des vagues qu'il allait prendre à témoin de sa glorieuse mort.
Lamba Doria, amiral des Génois, ayant battu la flotte des Vénitiens, apprend que son fils a été tué: Qu'on le jette à la mer, dit ce père, à la façon des Romains, comme s'il eût dit: Qu'on le jette à sa victoire.
Gesril ne sortit volontairement des flots dans lesquels il s'était précipité que pour mieux leur montrer sa victoire sur leur rivage.
J'ai déjà donné au commencement du sixième livre de ces Mémoires le certificat de mon débarquement de Jersey à Southampton.
{p.cent sept} LIVRE huit Literary Fund.
-- Grenier de Holborn.
-- Dépérissement de ma santé.
-- Visite aux médecins.
-- Émigrés à Londres.
-- Peltier.
-- Travaux littéraires.
-- Ma société avec Hingant.
-- Nos promenades.
-- Une nuit dans l'église de Westminster.
-- Détresse.
-- Secours imprévu.
-- Logement sur un cimetière.
-- Nouveaux camarades d'infortune.
-- Nos plaisirs.
-- Mon cousin de la Boüétardais.
-- Fête somptueuse.
-- Fin de mes quarante écus.
-- Nouvelle détresse.
-- Table d'hôte.
-- Évêques.
-- Dîner à London-Tavern.
-- Manuscrits de Camden.
-- Mes occupations dans la province.
-- Mort de mon frère.
-- Malheurs de ma famille.
-- Deux Frances.
-- Lettres de Hingant.
-- Charlotte.
-- Retour à Londres.
-- Rencontre extraordinaire.
-- Défaut de mon caractère.
-- L'_Essai historique sur les révolutions_.
-- Son effet.
-- Lettre de Lemierre, neveu du poète.
-- Fontanes.
-- Cléry.
Il s'est formé à Londres une société pour venir au secours des gens de lettres, tant anglais qu'étrangers.
Cette société m'a invité à sa réunion annuelle; je me suis fait un devoir de m'y rendre et d'y porter ma souscription.
sud A.
le duc d'York occupait le fauteuil du président; à sa droite étaient le duc de {p.cent huit} Somerset, les lords Torrington et Bolton; il m'a fait placer à sa gauche.
J'ai rencontré là mon ami Monsieur Canning.
Tous les deux, arrivés à une haute fortune, nous voilà membres d'une société consacrée au soulagement des écrivains malheureux.
On avait espéré merveille du changement d'air pour me rendre les forces nécessaires à la vie d'un soldat; mais ma santé, au lieu de se rétablir, déclina.
Ma poitrine s'entreprit; j'étais maigre et pâle, je toussais fréquemment, je respirais avec peine; j'avais des sueurs et des crachements de sang.
Mes amis, aussi pauvres que moi, me traînaient de médecin en médecin.
«Ne comptez pas sur une longue carrière;» tel fut le résumé de ses consultations.
La certitude acquise ainsi de ma fin prochaine, en augmentant le deuil naturel de mon imagination, me donna un incroyable repos d'esprit.
Un écrivain qui croyait toucher au terme, dans le dénûment de son exil, ne pouvait guère promener des regards riants sur le monde.
Mais comment traverser le temps de grâce qui m'était accordé? J'aurais pu vivre ou mourir promptement de mon épée: on m'en interdisait l'usage; que me restait-il? une plume? elle n'était ni connue, ni éprouvée, et j'en ignorais la puissance.
Mes trente louis, déjà fort écornés, ne pouvaient aller bien loin, et, en surcroît de mes afflictions particulières, il me fallait supporter la détresse commune de l'émigration.
Mes compagnons à Londres avaient tous des occupations: les uns s'étaient mis dans le commerce du charbon, les autres faisaient avec leurs femmes des chapeaux de paille, les autres enseignaient le français qu'ils ne savaient pas.
Ils étaient tous très gais.
Le défaut de notre nation, la légèreté, s'était dans ce moment changé en vertu.
On riait au nez de la fortune; cette voleuse était toute penaude d'emporter ce qu'on ne lui redemandait pas.
[Illustration: CHARLOTTE.] Peltier, auteur du Domine salcum fac regem et principal rédacteur des Actes des Apôtres, continuait {p.cent douze} à Londres son entreprise de Paris.
Cette espèce de Monsieur Violet, jouant les grands airs de la Révolution sur un violon de poche, me vint voir et m'offrit ses services en qualité de Breton.
Je lui parlai de mon plan de l'Essai; il l'approuva fort: «Ce sera superbe!» s'écria-t-il, et il me proposa une chambre chez son imprimeur Baylis, lequel imprimerait l'ouvrage au fur et à mesure de la composition.
Le libraire Deboffe aurait la vente; lui, Peltier, emboucherait la trompette dans son journal l'Ambigu, tandis qu'on pourrait s'introduire dans le Courrier français de Londres, dont la rédaction passa bientôt à Monsieur de Montlosier.
Peltier ne doutait de rien: il parlait de {p.cent quatorze} me faire donner la croix de Saint-Louis pour mon siège de Thionville.
Baylis me fournissait les livres, et j'employais mal à propos quelques schellings à l'achat des bouquins étalés sur les échoppes.
Hingant, que j'avais rencontré sur le paquebot de Jersey, s'était lié avec moi.
Il cultivait les lettres, il était savant, écrivait en secret des romans dont il me lisait des pages.
Il se logea, assez près de Baylis, au fond d'une rue qui donnait dans Holborn.
Tous les matins, à dix heures, je déjeunais avec lui; nous parlions de politique et surtout de mes travaux.
Je lui disais ce que j'avais bâti de mon édifice de nuit, {p.cent quinze} l'Essai; puis je retournais à mon oeuvre de jour, les traductions.
Nous nous réunissions pour dîner, à un schelling par tête, dans un estaminet; de là, nous allions aux champs.
Souvent aussi nous nous promenions seuls, car nous aimions tous deux à rêvasser.
Je dirigeais alors ma course à Kensington ou à Westminster.
Kensington me plaisait; j'errais dans sa partie solitaire, tandis que la partie qui touchait à Hyde-Park se couvrait d'une multitude brillante.
Le contraste de mon indigence et de la richesse, de mon délaissement et de la foule, m'était agréable.
Je voyais passer de loin les jeunes Anglaises avec cette confusion désireuse que me faisait éprouver autrefois ma sylphide, lorsque après l'avoir parée de toutes mes folies, j'osais à peine lever les yeux sur mon ouvrage.
La mort, à laquelle je croyais toucher, ajoutait un mystère à cette vision d'un monde dont j'étais presque sorti.
S'est-il jamais attaché un regard sur l'étranger assis au pied d'un pin? Quelque belle femme avait-elle deviné l'invisible présence de René? À Westminster, autre passe-temps: dans ce labyrinthe de tombeaux, je pensais au mien prêt à s'ouvrir.
Le buste d'un homme inconnu comme moi ne prendrait jamais place au milieu de ces illustres effigies! Puis se montraient les sépulcres des monarques: Cromwel n'y était plus, et Charles Ier n'y était pas.
Les cendres d'un traître, Robert d'Artois, reposaient sous les dalles que je pressais de mes pas fidèles.
La destinée de Charles Ier venait de s'étendre sur Louis seize; chaque jour le fer moissonnait en France, et les fosses de mes parents étaient déjà creusées.
Les chants des maîtres de chapelle et les causeries {p.cent seize} des étrangers interrompaient mes réflexions.
Je ne pouvais multiplier mes visites, car j'étais obligé de donner aux gardiens de ceux qui ne vivaient plus le schelling qui m'était nécessaire pour vivre.
Mais alors je tournoyais au dehors de l'abbaye avec les corneilles, ou je m'arrêtais à considérer les clochers, jumeaux de grandeur inégale, que le soleil couchant ensanglantait de ses feux sur la tenture noire des fumées de la Cité.
Une fois, cependant, il arriva qu'ayant voulu contempler au jour tombé l'intérieur de la basilique, je m'oubliai dans l'admiration de cette architecture pleine de fougue et de caprice.
Dominé par le sentiment de la vastité sombre des églises chrestiennes (Montaigne), j'errais à pas lents et je m'anuitai: on ferma les portes.
J'essayai de trouver une issue; j'appelai l'usher, je heurtai aux gates: tout ce bruit, épandu et délayé dans le silence, se perdit; il fallut me résigner à coucher avec les défunts.
Après avoir hésité dans le choix de mon gîte, je m'arrêtai près du mausolée de lord Chatam, au bas du jubé et du double étage de la chapelle des Chevaliers et de Henri sept.
À l'entrée de ces escaliers, de ces ailes fermées de grilles, un sarcophage engagé dans le mur, vis-à-vis d'une mort de marbre armée de sa faux, m'offrit son abri.
Le pli d'un linceul, également de marbre, me servit de niche: à l'exemple de Charles-Quint, je m'habituais à mon enterrement.
J'étais aux premières loges pour voir le monde tel qu'il est.
Les tournois du vainqueur de Crécy, les jeux du camp du Drap-d'or de Henri huit, ne recommenceront pas dans cette salle des spectacles funèbres.
Bacon, Newton, Milton, sont aussi profondément ensevelis, aussi passés à jamais que leurs plus obscurs contemporains.
Tapi sous mon linge de marbre, je redescendis de ces hauts pensers aux impressions naïves du lieu et du moment.
Mon anxiété mêlée de plaisir était analogue à celle que j'éprouvais l'hiver dans ma tourelle de Combourg, lorsque j'écoutais le vent: un souffle et une ombre sont de nature pareille.
Peu à peu, m'accoutumant à l'obscurité, j'entrevis les figures placées aux tombeaux.
Je regardais les encorbellements du Saint-Denis d'Angleterre, d'où l'on eût dit que descendaient en lampadaires gothiques les événements passés et les années qui furent: l'édifice entier était comme un temple monolithe de siècles pétrifiés.
{p.cent dix-huit} J'avais compté dix heures, onze heures à l'horloge; le marteau qui se soulevait et retombait sur l'airain était le seul être vivant avec moi dans ces régions.
Au dehors une voiture roulante, le cri du watchman, voilà tout: ces bruits lointains de la terre me parvenaient d'un monde dans un autre monde.
Le brouillard de la Tamise et la fumée du charbon de terre s'infiltrèrent dans la basilique, et y répandirent de secondes ténèbres.
J'entendis le bruit d'un baiser, et la cloche tinta le point du jour.
La sonneuse fut tout épouvantée lorsque je sortis avec elle par la porte du cloître.
Je lui contai mon aventure; elle me dit qu'elle était venue remplir les fonctions de son père malade: nous ne parlâmes pas du baiser.
J'amusai Hingant de mon aventure, et nous fîmes le projet de nous enfermer à Westminster; mais nos {p.cent dix-neuf} misères nous appelaient chez les morts d'une manière moins poétique.
Mes fonds s'épuisaient: Baylis et Deboffe s'étaient hasardés, moyennant un billet de remboursement en cas de non-vente, à commencer l'impression de l'Essai; là finissait leur générosité, et rien n'était plus naturel; je m'étonne même de leur hardiesse.
Les traductions ne venaient plus; Peltier, homme de plaisir, s'ennuyait d'une obligeance prolongée.
Il m'aurait bien donné ce qu'il avait, s'il n'eût préféré le manger; mais quêter des travaux çà et là, faire une bonne oeuvre de patience, impossible à lui.
Hingant voyait aussi s'amoindrir son trésor; entre nous deux, nous ne possédions que soixante francs.
Nous diminuâmes la ration de vivres, comme sur un vaisseau lorsque la traversée se prolonge.
Au lieu d'un schelling par tête, nous ne dépensions plus à dîner qu'un demi-schelling.
Le matin, à notre thé, nous retranchâmes la moitié du pain, et nous supprimâmes le beurre.
Ces abstinences fatiguaient les nerfs de mon ami.
Son esprit battait la campagne; il prêtait l'oreille, et avait l'air d'écouter quelqu'un; en réponse, il éclatait de rire, ou versait des larmes.
Hingant croyait au magnétisme, et s'était troublé la cervelle du galimatias de Swedenborg.
Il me disait le matin qu'on lui avait fait du bruit la nuit; il se fâchait si je lui niais ses imaginations.
L'inquiétude qu'il me causait m'empêchait de sentir mes souffrances.
Arrivés à notre dernier schelling, je convins avec mon ami de le garder pour faire semblant de déjeuner.
Cinq jours s'écoulèrent de la sorte.
La faim me dévorait; j'étais brûlant; le sommeil m'avait fui; je suçais des morceaux de linge que je trempais dans de l'eau; je mâchais de l'herbe et du papier.
Quand je passais devant des boutiques de boulangers mon tourment était horrible.
Par une rude soirée d'hiver je restai deux heures planté devant un magasin de fruits secs et de viandes fumées, avalant des yeux tout ce que je voyais: j'aurais mangé, non seulement les comestibles, mais leurs boîtes, paniers et corbeilles.
Le matin du cinquième jour, tombant d'inanition, je me traîne chez Hingant; je heurte à la porte, elle était fermée; j'appelle; Hingant est quelque temps sans répondre; il se lève enfin et m'ouvre.
Il riait d'un air égaré; sa redingote était boutonnée; il s'assit devant la table à thé: «Notre déjeuner va venir,» me dit-il d'une voix extraordinaire.
Je crus voir quelques taches de sang à sa chemise; je déboutonne brusquement sa redingote: il s'était donné un coup de canif profond de deux pouces dans le bout du sein {p.cent vingt et un} gauche.
Je criai au secours.
La servante alla chercher un chirurgien.
La blessure était dangereuse.
Ce nouveau malheur m'obligea de prendre un parti.
Les parents de Hingant accoururent et l'emmenèrent à la campagne.
Dans ce moment même, mon oncle de Bedée me fit parvenir quarante écus, oblation touchante de ma famille persécutée; il me sembla voir tout l'or du Pérou: le denier des prisonniers de France nourrit le Français exilé.
Ma misère avait mis obstacle à mon travail.
Comme je ne fournissais plus de manuscrit, l'impression fut suspendue.
Privé de la compagnie de Hingant, je ne gardai pas chez Baylis un logement d'une guinée par mois; je payai le terme échu et m'en allai.
Au-dessous des émigrés indigents qui m'avaient d'abord servi de patrons à Londres, il y en avait d'autres, plus nécessiteux {p.cent vingt-deux} encore.
Il est des degrés entre les pauvres comme entre les riches; on peut aller depuis l'homme qui se couvre l'hiver avec son chien, jusqu'à celui qui grelotte dans ses haillons tailladés.
J'eus la consolation d'apprendre que Hingant était hors de danger.
Des camarades me visitaient dans mon atelier.
À notre indépendance et à notre pauvreté, on nous eût pris pour des peintres sur les ruines de Rome; nous étions des artistes en misère sur les ruines de la France.
Ma figure servait de modèle et mon lit de siège à mes élèves.
Ce lit consistait dans un matelas et une couverture.
Je n'avais point de draps; quand il faisait froid, mon habit et une chaise, ajoutés à ma couverture, me tenaient chaud.
Trop faible pour remuer ma couche, elle restait comme Dieu me l'avait retournée.
Mon cousin de La Boüétardais, chassé, faute de payement, d'un taudis irlandais, quoiqu'il eût mis son violon en gage, vint chercher chez moi un abri contre le constable; un vicaire bas breton lui prêta un lit de sangle.
Facétieux, bon musicien, ayant la voix belle, quand nous ne dormions pas, il s'asseyait tout nu sur ses sangles, mettait son bonnet carré, et chantait des romances en s'accompagnant d'une guitare qui n'avait que trois cordes.
Une nuit que le pauvre garçon fredonnait ainsi l'Hymne à Vénus de Métastase: Scendi propizia, il fut frappé d'un vent coulis; la bouche lui tourna, et il en mourut, mais pas tout de suite, car je lui frottai cordialement la joue.
Nous tenions des conseils dans notre chambre haute, nous raisonnions sur la politique, nous nous occupions des cancans de l'émigration.
Le soir, nous allions chez nos tantes et cousines danser, après les modes enrubannées et les chapeaux faits.
Cette fête m'a coûté quarante mille francs.
Les pairs et les pairesses de l'empire britannique, les ambassadeurs, les étrangers de distinction, ont rempli mes salons magnifiquement décorés.
Mes tables étincelaient de l'éclat des cristaux de Londres et de l'or des porcelaines de Sèvres.
Ce qu'il y a de plus délicat en mets, vins et fleurs, abondait.
Portland-Place était encombré de brillantes voitures.
{p.cent vingt-quatre} Collinet et la musique d'Almack's enchantaient la mélancolie fashionable des dandys et les élégances rêveuses des ladies pensivement dansantes.
L'opposition et la majorité ministérielles avait fait trêve: lady Canning causait avec lord Londonderry, lady Jersey avec le duc de Wellington.
Je me félicite aujourd'hui d'avoir essayé du naufrage, entrevu la guerre, partagé les souffrances des classes les plus humbles de la société, comme je m'applaudis d'avoir rencontré, dans les temps de prospérité, l'injustice et la calomnie.
J'ai profité à ces leçons: la vie, sans les maux qui la rendent grave, est un hochet d'enfant.
J'étais l'homme aux quarante écus; mais le niveau des fortunes n'étant pas encore établi, et les denrées n'ayant pas baissé de valeur, rien ne fit contre-poids à ma bourse qui se vida.
Je ne devais pas compter sur de nouveaux secours de ma famille, exposée en Bretagne au double fléau de la chouannerie et de la Terreur.
Je ne voyais plus devant moi que l'hôpital ou la Tamise.
Des domestiques d'émigrés, que leurs maîtres ne pouvaient plus nourrir, s'étaient transformés en restaurateurs pour nourrir leurs maîtres.
Dieu sait la chère-lie que l'on faisait à ces tables d'hôtes! Dieu sait aussi la politique qu'on y entendait! Toutes les victoires de la République étaient métamorphosées en défaites, et si par hasard on doutait d'une restauration {p.cent vingt-cinq} immédiate, on était déclaré Jacobin.
Il avait lu dans un journal de Yarmouth qu'une société d'antiquaires s'allait occuper d'une histoire du comté de Suffolk, et qu'on demandait un Français capable de déchiffrer des manuscrits français du XIIe siècle, de la collection de Camden.
Le parson, ou ministre, de Beccles, était à la tête de l'entreprise, c'était à lui qu'il se fallait adresser.
Ah! ah!...» Peltier, plié en deux, se tenait les genoux à force de rire.
Il venait de placer cent exemplaires de son journal aux colonies; il en avait reçu le payement et faisait sonner ses guinées dans sa poche.
Il m'emmena de force, avec La Boüétardais apoplectique, et deux émigrés en guenilles qui se trouvèrent sous sa main, dîner à London-Tavern.
Il nous fît boire du vin de Porto, manger du roastbeef et du plumpudding à en crever.
À la réflexion, le conseil de mon compatriote, vrai personnage de mon autre compatriote Le Sage, ne me parut pas si mauvais.
Au bout de trois jours d'enquêtes, après m'être fait habiller par le tailleur de Peltier, je partis pour Beccles avec quelque argent que {p.cent vingt-sept} me prêta Deboffe, sur l'assurance de ma reprise de l'Essai.
Je changeai mon nom, qu'aucun Anglais ne pouvait prononcer, en celui de Combourg qu'avait porté mon frère et qui me rappelait les peines et les plaisirs de ma première jeunesse.
Descendu à l'auberge, je présentai au ministre du lieu une lettre de Deboffe, fort estimé dans la librairie anglaise, laquelle lettre me recommandait comme un savant du premier ordre.
Parfaitement accueilli, je vis tous les gentlemen du canton, et je rencontrai deux officiers de notre marine royale qui donnaient des leçons de français dans le voisinage.
Je repris des forces; les courses que je faisais à cheval me rendirent un peu de santé.
L'Angleterre, vue ainsi en détail, était triste, mais charmante; partout la même chose et le même aspect.
Monsieur de Combourg était invité à toutes les parties.
Je dus à l'étude le premier adoucissement de mon sort.
Cicéron avait raison de recommander le commerce des lettres dans les chagrins de la vie.
Les femmes étaient charmées de rencontrer un Français pour parler français.
Les malheurs de ma famille, que j'appris par les journaux, et qui me firent connaître sous mon véritable nom (car je ne pus cacher ma douleur), augmentèrent à mon égard l'intérêt de la société.
Monsieur de Malesherbes était l'objet de l'admiration et de la vénération des Anglais; mon alliance de famille avec le défenseur de Louis seize ajouta à la bienveillance de mes hôtes.
Mon oncle de Bedée me manda les persécutions éprouvées par le reste de mes parents.
Ma vieille et incomparable mère avait été jetée dans une charrette avec d'autres victimes, et conduite du fond de la Bretagne dans les geôles de Paris, afin de partager le sort du fils qu'elle avait tant aimé.
Ma femme et ma soeur Lucile, dans les cachots de Rennes, attendaient leur sentence; il avait été question de les enfermer au château de Combourg, devenu forteresse d'État: on accusait leur innocence du crime de mon émigration.
Quelque chose de mystérieux et de fatal s'attachait à cet anneau que ma belle-soeur semblait m'envoyer du séjour des morts, en mémoire d'elle et de mon frère.
Je l'ai remis à son fils; puisse-t-il ne pas lui porter malheur! Ce mauvais couplet et deux ou trois autres sont le seul présent que j'aie pu faire à mon neveu lorsqu'il s'est marié.
Un autre monument m'est resté de ces malheurs: voici ce que m'écrit M.
Cette pensée m'a fait hésiter quelque temps à vous offrir un bien triste document qui, dans mes recherches historiques, m'est tombé sous la main.
C'est un acte de décès signé avant la mort par un homme qui s'est toujours montré implacable comme elle, toutes les {p.cent trente} fois qu'il a trouvé réunies sur la même tête l'illustration et la vertu.
«Je désire, monsieur le vicomte, que vous ne me sachiez pas trop mauvais gré d'ajouter à vos archives de famille un titre qui rappelle de si cruels souvenirs.
J'ai supposé qu'il aurait de l'intérêt pour vous, puisqu'il avait du prix à mes yeux, et dès lors j'ai songé à vous l'offrir.
Voici ma réponse à cette lettre: «J'avais fait, monsieur, chercher à la Sainte-Chapelle les pièces du procès de mon malheureux frère et de sa femme, mais on n'avait pas trouvé l'ordre que vous avez bien voulu m'envoyer.
Cet ordre et tant d'autres, avec leurs ratures, leurs noms estropiés, auront été présentés à Fouquier au tribunal de Dieu: il lui aura bien fallu reconnaître sa signature.
Voilà les temps qu'on regrette, et sur lesquels on écrit des volumes d'admiration! Au surplus, j'envie mon frère: depuis longues années du moins il a quitté ce triste monde.
Ces défauts de forme, qui auraient suffi pour annuler la plus simple sentence, n'arrêtaient point les bourreaux; ils ne tenaient qu'à l'heure exacte de la mort: à cinq heures précises.
L'exécution aura lieu aujourd'hui, à cinq heures précises, sur la place de la Révolution de cette ville.
Fait au Tribunal, le trois floréal, l'an deux de la République française.
{p.cent trente-deux} Le neuf thermidor sauva les jours de ma mère; mais elle fut oubliée à la Conciergerie.
Le commissaire conventionnel la trouva: «Que fais-tu là, citoyenne? lui dit-il; qui es-tu? pourquoi restes-tu ici?» Ma mère répondit qu'ayant perdu son fils, elle ne s'informait point de ce qui se passait, et qu'il lui était indifférent de mourir dans la prison ou ailleurs.
«Mais tu as peut-être d'autres enfants?» répliqua le commissaire.
Ma mère nomma ma femme et mes soeurs détenues à Rennes.
L'ordre fut expédié de mettre celles-ci en liberté, et l'on contraignit ma mère de sortir.
Je l'ai montrée à quelques personnes qui avaient les yeux mouillés en la lisant.
J'ai été presque tenté de leur dire ce que Diderot disait le jour que J.-J.
Rousseau vint pleurer dans sa prison, à Vincennes: Voyez comme mes amis m'aiment.
Ma maladie n'a été, au vrai, qu'une de ces fièvres de nerfs qui font beaucoup souffrir, et dont le temps et la patience sont les meilleurs remèdes.
Je lisais pendant cette fièvre des extraits du Phédon et du Timée.
Ces livres-là donnent appétit de mourir, et je disais comme Caton: Je me faisais une idée de mon voyage, comme on se ferait une idée d'un voyage aux grandes Indes.
Il avait une femme jeune encore, charmante de figure, d'esprit et de manières, et une fille unique, âgée de quinze ans.
Présenté dans cette maison, j'y fus mieux reçu que partout ailleurs.
On buvait à la manière des anciens Anglais, et on restait deux heures à table après les femmes.
Monsieur Ives, qui avait vu l'Amérique, aimait à conter ses voyages, à entendre le récit des miens, à parler de Newton et d'Homère.
Sa fille, devenue savante pour lui plaire, était excellente musicienne et chantait comme aujourd'hui madame Pasta.
Elle reparaissait au thé et charmait le sommeil communicatif du vieux ministre.
Appuyé au bout du piano, j'écoutais miss Ives en silence.
La musique finie, la young lady me questionnait sur la France, sur la littérature; elle me demandait des plans d'études; elle désirait particulièrement connaître les auteurs italiens, et me pria de lui donner quelques notes sur la Divina Commedia et la Gerusalemme.
Peu à peu, j'éprouvai le charme timide d'un attachement sorti de l'âme: j'avais paré les Floridiennes, je n'aurais pas osé relever le gant de miss Ives; je m'embarrassais quand j'essayais de traduire quelque passage du Tasse.
J'étais plus à l'aise avec un génie plus chaste et plus mâle, Dante.
Les années de Charlotte Ives et les miennes concordaient.
Il est difficile d'aimer avec toutes les conditions de bonheur, jeunesse, beauté, temps opportun, harmonie de coeur, de goût, de caractère, de grâces et d'années.
Ayant fait une chute de cheval, je restai quelque temps chez Monsieur Ives.
C'était l'hiver; les songes de ma vie commencèrent à fuir devant la réalité.
Miss Ives devenait plus réservée; elle cessa de m'apporter des fleurs; elle ne voulut plus chanter.
Si l'on m'eût dit que je passerais le reste de ma vie, ignoré au sein de cette famille solitaire, je serais mort de plaisir: il ne manque à l'amour que la durée pour être à la fois l'Éden avant la chute et l'Hosanna sans fin.
Faites que la beauté reste, que la jeunesse demeure, que le coeur ne se puisse lasser, et vous reproduirez le ciel.
Je voyais venir avec consternation le moment où je serais obligé de me retirer.
La veille du jour annoncé comme celui de mon départ, le dîner fut morne.
À mon grand étonnement, Monsieur Ives se retira au dessert en emmenant sa fille, et je restai seul avec madame Ives: elle était dans un embarras extrême.
Je crus qu'elle m'allait faire des reproches d'une inclination qu'elle avait pu découvrir, mais dont jamais je n'avais parlé.
Elle me regardait, baissait les yeux, rougissait; elle-même séduisante dans ce trouble, il n'y a point de sentiment qu'elle n'eût pu revendiquer pour elle.
Enfin, brisant avec effort l'obstacle qui lui ôtait la parole: «Monsieur, me dit-elle en anglais, vous avez vu ma confusion: je ne sais si Charlotte vous plaît, mais il est impossible de tromper une mère; ma fille a certainement conçu de l'attachement pour vous.
Monsieur Ives et moi nous nous sommes consultés; vous nous convenez sous tous les rapports; nous croyons que vous rendrez notre fille heureuse.
Je me jetai aux genoux de madame Ives; je couvris ses mains de {p.cent trente-sept} mes baisers et de mes larmes.
Elle croyait que je pleurais de bonheur, et elle se mit à sangloter de joie.
Elle étendit le bras pour tirer le cordon de la sonnette; elle appela son mari et sa fille: «Arrêtez! m'écriai-je; je suis marié!» Elle tomba évanouie.
Je sortis, et, sans rentrer dans ma chambre, je partis à pied.
J'arrivai à Beccles, et je pris la poste pour Londres, après avoir écrit à madame Ives une lettre dont je regrette de n'avoir pas gardé de copie.
Le plus doux, le plus tendre et le plus reconnaissant souvenir m'est resté de cet événement.
Avant ma renommée, la famille de Monsieur Ives est la seule qui m'ait voulu du bien et qui m'ait accueilli d'une affection véritable.
Depuis cette époque, je n'ai rencontré qu'un attachement assez élevé pour m'inspirer la même confiance.
Quant à l'intérêt dont j'ai pu être l'objet dans la suite, je n'ai jamais pu démêler si des causes extérieures, si le fracas de la renommée, la parure des partis, l'éclat des hautes positions littéraires ou politiques, n'étaient pas l'enveloppe qui m'attirait des empressements.
Mon pays aurait-il beaucoup perdu à ma disparition? Si je pouvais mettre à part ce qui m'a consolé, je dirais que je compterais déjà bien des jours de calme, au lieu des jours de trouble échus à mon lot.
L'Empire, la Restauration, les divisions, les querelles de la France, que m'eût fait tout cela? Je n'aurais pas eu chaque matin à pallier des fautes, à combattre des erreurs.
De ces amères réflexions, je me laissais aller à d'autres sentiments non moins remplis d'amertume: je maudissais mon mariage qui, selon les fausses perceptions de mon esprit, alors très malade, m'avait jeté hors de mes voies et me privait du bonheur.
Je ne songeais pas qu'en raison de cette nature souffrante à laquelle j'étais soumis et de ces notions romanesques de liberté que je nourrissais, un mariage avec miss Ives eût été pour moi aussi pénible qu'une union plus indépendante.
Une chose restait pure et charmante en moi, quoique profondément triste: l'image de Charlotte; cette image finissait par dominer mes révoltes contre mon sort.
Regardez d'un oeil favorable votre servante.
Quelques billets insignifiants, que j'avais reçus d'elle, me servaient de talisman; attachée à mes pas par ma pensée, Charlotte, gracieuse, attendrie, me suivait, en les purifiant, par les sentiers de la sylphide.
Elle absorbait mes facultés; elle était le centre à travers lequel plongeait mon intelligence, de même que le sang passe par le coeur; elle me dégoûtait de tout, car j'en faisais un objet perpétuel de comparaison à son avantage.
Une passion vraie et malheureuse est un levain empoisonné qui reste au fond de l'âme et qui gâterait le pain des anges.
Je n'étais pas plutôt dans un lieu écarté, que Charlotte, aux blanches mains, se venait placer à mes côtés.
Je devinais sa présence, comme la nuit on respire le parfum des fleurs qu'on ne voit pas.
Privé de la société d'Hingant, mes promenades, plus solitaires que jamais, me laissaient en pleine liberté d'y mener l'image de Charlotte.
À la distance de trente milles de Londres, il n'y a pas une bruyère, un chemin, une église que je n'aie visités.
Les endroits les plus abandonnés, un préau d'orties, un fossé planté de chardons, tout ce qui était négligé des hommes, devenaient pour moi des lieux préférés, et dans ces lieux Byron respirait déjà.
La tête appuyée sur ma main, je regardais les sites dédaignés; quand leur impression pénible m'affectait trop, le souvenir de Charlotte venait me ravir: j'étais alors comme ce pèlerin, lequel, arrivé dans une solitude à la vue des rochers du Sinaï, entendit chanter le rossignol.
À Londres, on était surpris de mes façons.
Je ne regardais personne, je ne répondais point, je ne savais ce que l'on me disait: mes anciens camarades me soupçonnaient atteint de folie.
Quelques affaires, depuis huit jours, m'ont obligé {p.cent quarante-deux} d'interrompre la narration que je reprends aujourd'hui.
Dans cet intervalle, mon valet de chambre est venu me dire, un matin, entre midi et une heure, qu'une voiture était arrêtée à ma porte, et qu'une dame anglaise demandait à me parler.
Comme je me suis fait une règle, dans ma position publique, de ne refuser personne, j'ai dit de laisser monter cette dame.
J'étais dans mon cabinet; on a annoncé lady Sulton; j'ai vu entrer une femme en deuil, accompagnée de deux beaux garçons également en deuil: l'un pouvait avoir seize ans et l'autre quatorze.
Je me suis avancé vers l'étrangère; elle était si émue qu'elle pouvait à peine marcher.
Elle m'a dit d'une voix altérée: «Mylord, do you remember me? Me reconnaissez-vous?» Oui, j'ai reconnu miss Ives! les années qui avaient passé sur sa tête ne lui avaient laissé que leur printemps.
Je l'ai prise par la main, je l'ai fait asseoir et je me suis assis à ses côtés.
Je ne lui pouvais parler; mes yeux étaient pleins de larmes; je la regardais en silence à travers ces larmes; je sentais que je l'avais profondément aimée par ce que j'éprouvais.
Enfin, j'ai pu lui dire à mon tour: «Et vous, madame, me reconnaissez-vous?» Elle a levé les yeux qu'elle tenait baissés, et, pour toute réponse, elle m'a adressé un regard souriant et mélancolique comme un long souvenir.
Sa main était toujours entre les deux miennes.
Charlotte m'a dit: «Je suis en deuil de ma mère; mon père est mort depuis plusieurs années.
Voilà mes enfants.» À ces derniers mots, elle a retiré sa main et s'est enfoncée dans son fauteuil, en couvrant ses yeux de son mouchoir.
{p.cent quarante-trois} Bientôt elle a repris: «Mylord, je vous parle à présent dans la langue que j'essayais avec vous à Bungay.
Je suis honteuse: excusez-moi.
Mes enfants sont fils de l'amiral Sulton, que j'épousai trois ans après votre départ d'Angleterre.
Mais aujourd'hui je n'ai pas la tête assez à moi pour entrer dans le détail.
Permettez-moi de revenir.» Je lui ai demandé son adresse en lui donnant le bras pour la reconduire à sa voiture Elle tremblait, et je serrai sa main contre mon coeur.
Je me rendis le lendemain chez lady Sulton; je la trouvai seule.
Alors commença entre nous la série de ces vous souvient-il, qui font renaître toute une vie.
À chaque vous souvient-il, nous nous regardions; nous cherchions à découvrir sur nos visages ces traces du temps qui mesurent cruellement la distance du point de départ et l'étendue du chemin parcouru.
J'ai dit à Charlotte: «Comment votre mère vous apprit-elle...?» Charlotte rougit et m'interrompit vivement: «Je suis venue à Londres pour vous prier de vous intéresser aux enfants de l'amiral Sulton: l'aîné désirerait passer à Bombay.
Canning, nommé gouverneur des Indes, est votre ami; il pourrait emmener mon fils avec lui.
Je serais bien reconnaissante, et j'aimerais à vous devoir le bonheur de mon premier enfant.» Elle appuya sur ces derniers mots.
Mais, dites-moi, madame, que vous fait ma fortune nouvelle? Comment me voyez-vous aujourd'hui? Ce mot de mylord que vous employez me semble bien dur.» Charlotte répliqua: «Je ne vous trouve point changé, pas même vieilli.
Je courus chez Monsieur Canning et chez lord Londonderry; ils me firent des difficultés pour une petite place, comme on m'en aurait fait en France; mais ils promettaient comme on promet à la cour.
Je rendis compte à lady Sulton de ma démarche.
Je la revis trois fois: à ma quatrième visite, elle me déclara qu'elle allait retourner à Bungay.
Cette dernière entrevue fut douloureuse.
Charlotte m'entretint encore du passé de notre vie cachée, de nos lectures, de nos promenades, de la musique, des fleurs d'antan, des espérances d'autrefois.
«Quand je vous ai connu, me disait-elle, personne ne prononçait votre nom; maintenant, qui l'ignore? Savez-vous que je possède un ouvrage et plusieurs lettres, écrits de votre main? Les voilà.» Et elle me remit un paquet.
«Ne vous {p.cent quarante-cinq} offensez pas si je ne veux rien garder de vous,» et elle se prit à pleurer.
«Farewell! farewell! me dit-elle, souvenez-vous de mon fils.
Je ne vous reverrai jamais, car vous ne viendrez pas me chercher à Bungay.--J'irai, m'écriai-je; j'irai vous porter le brevet de votre fils.» Elle secoua la tête d'un air de doute, et se retira.
Rentré à l'ambassade, je m'enfermai et j'ouvris le paquet.
Il ne contenait que des billets de moi insignifiants et un plan d'études, avec des remarques sur les poètes anglais et italiens.
J'avais espéré trouver une lettre de Charlotte; il n'y en avait point; mais j'aperçus aux marges du manuscrit quelques notes anglaises, françaises et latines, dont l'encre vieillie et la jeune écriture témoignaient qu'elles étaient depuis longtemps déposées sur ces marges.
Voilà mon histoire avec miss Ives.
En achevant de la raconter, il me semble que je perds une seconde fois Charlotte, dans cette même île où je la perdis une première.
Mais entre ce que j'éprouve à cette heure pour elle, et ce que j'éprouvais aux heures dont je rappelle les tendresses, il y a tout l'espace de l'innocence: des passions se sont interposées entre miss Ives et lady Sulton.
Je ne porterais plus à une femme ingénue la candeur des désirs, la suave ignorance d'un amour resté à la limite du rêve.
J'écrivais alors sur le vague des tristesses; je n'en suis plus au vague de la vie.
Eh bien! si j'avais serré dans mes bras, épouse et mère, celle qui me fut destinée vierge et épouse, c'eût été avec une sorte de rage, pour flétrir, remplir de douleur et étouffer ces vingt-sept années livrées à un autre, après m'avoir été offertes.
C'était alors qu'aigri par les malheurs, déjà pèlerin d'outre-mer, ayant commencé mon solitaire voyage, c'était alors que les folles idées peintes dans le mystère de René m'obsédaient et faisaient de moi l'être le plus tourmenté qui fût sur la terre.
Mes rapports avec Deboffe n'avaient jamais été interrompus complètement pour l'Essai sur les Révolutions, et il m'importait de les reprendre au plus vite à Londres pour soutenir ma vie matérielle.
Mais d'où m'était venu mon dernier malheur? de mon obstination au silence.
Pour comprendre ceci, il faut entrer dans mon caractère.
En aucun temps il ne m'a été possible de surmonter cet esprit de retenue et de solitude intérieure qui m'empêche de causer de ce qui me touche.
Personne ne saurait affirmer sans mentir que j'aie raconté ce que la plupart des gens racontent dans un moment de peine, de plaisir ou de vanité.
Un nom, une confession de quelque gravité, ne sort point ou ne sort que rarement de ma bouche.
Je n'entretiens {p.cent quarante-sept} jamais les passants de mes intérêts, de mes desseins, de mes travaux, de mes idées, de mes attachements, de mes joies, de mes chagrins, persuadé de l'ennui profond que l'on cause aux autres en leur parlant de soi.
Sincère et véridique, je manque d'ouverture de coeur: mon âme tend incessamment à se fermer; je ne dis point une chose entière et je n'ai laissé passer ma vie complète que dans ces Mémoires.
Si j'essaye de commencer un récit, soudain l'idée de sa longueur m'épouvante; au bout de quatre paroles, le son de ma voix me devient insupportable et je me tais.
Comme je ne crois à rien, excepté en religion, je me défie de tout: la malveillance et le dénigrement sont les deux caractères de l'esprit français; la moquerie et la calomnie, le résultat certain d'une confidence.
Mais qu'ai-je gagné à ma nature réservée? d'être devenu, parce que j'étais impénétrable, un je ne sais quoi de fantaisie, qui n'a aucun rapport avec ma réalité.
Mes amis mêmes se trompent sur moi, en croyant me faire mieux connaître et en m'embellissant des illusions de leur attachement.
Toutes les médiocrités d'antichambre, de bureaux, de gazettes, de cafés m'ont supposé de l'ambition, et je n'en ai aucune.
Froid et sec en matière usuelle, je n'ai rien de l'enthousiaste et du sentimental: ma perception distincte et rapide traverse vite le fait et l'homme, et les dépouille de toute importance.
Loin de m'entraîner, d'idéaliser les vérités applicables, mon imagination ravale les plus hauts événements, me déjoue moi-même; le côté petit et ridicule des objets m'apparaît tout d'abord; de grands génies et de grandes choses, il n'en existe guère à mes yeux.
Poli, laudatif, {p.cent quarante-huit} admiratif pour les suffisances qui se proclament intelligences supérieures, mon mépris caché rit et place sur tous ces visages enfumés d'encens des masques de Callot.
En politique, la chaleur de mes opinions n'a jamais excédé la longueur de mon discours ou de ma brochure.
Dans l'existence intérieure et théorique, je suis l'homme de tous les songes; dans l'existence extérieure et pratique, l'homme des réalités.
Aventureux et ordonné, passionné et méthodique, il n'y a jamais eu d'être à la fois plus chimérique et plus positif que moi, de plus ardent et de plus glacé; androgyne bizarre, pétri des sangs divers de ma mère et de mon père.
Les portraits qu'on a faits de moi, hors de toute ressemblance, sont principalement dus à la réticence de mes paroles.
La foule est trop légère, trop inattentive pour se donner le temps, lorsqu'elle n'est pas avertie, de voir les individus tels qu'ils sont.
Quand, par hasard, j'ai essayé de redresser quelques-uns de ces faux jugements dans mes préfaces, on ne m'a pas cru.
En dernier résultat, tout m'étant égal, je n'insistais pas; un comme vous voudrez m'a toujours débarrassé de l'ennui de persuader personne ou de chercher à établir une vérité.
Je rentre dans mon for intérieur, comme un lièvre dans son gîte: là je me remets à contempler la feuille qui remue ou le brin d'herbe qui s'incline.
Souvent elle m'a nui dans les sentiments et dans les affaires, parce que je n'ai jamais pu souffrir les explications, les raccommodements par protestation et éclaircissement, lamentation et pleurs, verbiage et reproches, détails et apologie.
Au cas de la famille Ives, ce silence obstiné de moi sur moi-même me fut extrêmement fatal.
Vingt fois la mère de Charlotte s'était enquise de mes parents et m'avait mis sur la voie des révélations.
Ne prévoyant pas où mon mutisme me mènerait, je me contentai, comme d'usage, de répondre quelques mots vagues et brefs.
Je repris mon travail au milieu de mes chagrins et des justes reproche que je me faisais.
Je m'accommodais même de ce travail, car il m'était venu en pensée qu'en acquérant du renom, je rendrais la famille Ives moins repentante de l'intérêt qu'elle m'avait témoigné.
Charlotte, que je cherchais ainsi à me réconcilier par la gloire, présidait à mes études.
Son image était assise devant moi tandis que j'écrivais.
Quand je levais les yeux de dessus mon papier, je les portais sur l'image adorée, comme si le modèle eût été là en effet.
Abandonnons-les, ces souvenirs; les souvenirs vieillissent et s'effacent comme les espérances.
Ma vie va changer, elle va couler sous d'autres cieux, dans d'autres vallées.
Ainsi, c'est à la publication de l'Essai historique que je dois marquer le premier pas qui me fourvoya du chemin de la paix.
J'achevai la première partie du grand travail que je m'étais tracé; j'en écrivis le dernier mot entre l'idée de la mort (j'étais retombé malade) et un rêve évanoui: In somnis venit, imago conjugis.
Imprimé chez Baylis, l'Essai parut chez Deboffe en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Cette date est celle {p.cent cinquante et un} d'une des transformations de ma vie.
L'Essai offre le compendium de mon existence, comme poète, moraliste, publiciste et politique.
Quand nous nous engourdirons dans la tombe, la mort glacera si dur nos paroles, écrites ou chantées, qu'elles ne se fondront pas comme les paroles gelées de Rabelais.
L'Essai devait être une sorte d'encyclopédie historique.
Le seul volume publié est déjà une assez grande investigation; j'en avais la suite en manuscrit; puis venaient, auprès des recherches et annotations de l'annaliste, les lais et virelais du poète, les Natchez, etc.
{p.cent cinquante-deux} Je comprends à peine aujourd'hui comment j'ai pu me livrer à des études aussi considérables, au milieu d'une vie active, errante et sujette à tant de revers.
Mon opiniâtreté à l'ouvrage explique cette fécondité: dans ma jeunesse, j'ai souvent écrit douze et quinze heures sans quitter la table où j'étais assis, raturant et recomposant dix fois la même page.
L'âge ne m'a rien fait perdre de cette faculté d'application: aujourd'hui mes correspondances diplomatiques, qui n'interrompent point mes compositions littéraires, sont entièrement de ma main.
L'Essai fit du bruit dans l'émigration: il était en contradiction avec les sentiments de mes compagnons d'infortune; mon indépendance dans mes diverses positions sociales a presque toujours blessé les hommes avec qui je marchais.
Il arriva que l'opinion émigrée s'attacha, par amour-propre, à ma personne: les Revues anglaises ayant parlé de moi avec éloge, la louange rejaillit sur tout le corps des fidèles.
J'avais adressé des exemplaires de l'Essai à La Harpe, Ginguené et de Sales.
Lemierre, neveu du poète du même nom et traducteur des poésies de Gray, m'écrivit de Paris, le quinze de juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, que mon Essai avait le plus grand succès.
Il est certain que si l'Essai fut un moment connu, il fut presque aussitôt oublié: {p.cent cinquante-trois} une ombre subite engloutit le premier rayon de ma gloire.
Étant devenu presque un personnage, la haute émigration me rechercha à Londres.
Je fis mon chemin de rue en rue; je quittai d'abord Holborn-Tottenham-Courtroad, et m'avançai jusque sur la route d'Hampstead.
Là, je stationnai quelques mois chez madame O'Larry, veuve irlandaise, mère d'une très-jolie fille de quatorze ans et aimant tendrement les chats.
Liés par cette conformité de passion, nous eûmes le malheur de perdre deux élégantes minettes, toutes blanches comme deux hermines, avec le bout de la queue noir.
Chez madame O'Larry venaient de vieilles voisines avec lesquelles j'étais obligé de prendre du thé à l'ancienne façon.
Elle trouvait au fond de mon regard quelque blessure, car elle me disait: You carry your heart in a sling (vous portez votre coeur en écharpe).
Je portais mon coeur je ne sais comment.
Madame O'Larry partit pour Dublin; alors m'éloignant derechef du canton de la colonie de la pauvre émigration de l'est, j'arrivai, de logement en logement, jusqu'au quartier de la riche émigration de l'ouest, parmi les évêques, les familles de cour et les colons de la Martinique.
{p.cent cinquante-quatre} Peltier m'était revenu; il s'était marié à la venvole; toujours hâbleur, gaspillant son obligeance et fréquentant l'argent de ses voisins plus que leur personne.
Je fis plusieurs connaissances nouvelles, surtout dans la société où j'avais des rapports de famille: Christian de Lamoignon, blessé grièvement d'une jambe à l'affaire de Quiberon, et aujourd'hui mon collègue à la Chambre des pairs, devint mon ami.
Il me présenta à madame Lindsay, attachée à Auguste de {p.cent cinquante-cinq} Lamoignon, son frère: le président Guillaume n'était pas emménagé de la sorte à Basville, entre Boileau, madame de Sévigné et Bourdaloue.
Madame Lindsay, Irlandaise d'origine, d'un esprit sec, d'une humeur un peu cassante, élégante de taille, agréable de figure, avait de la noblesse d'âme et de l'élévation de caractère: les émigrés de mérite passaient la soirée au foyer de la dernière des Ninon.
La vieille monarchie périssait avec tous ses abus et toutes ses grâces.
On la déterrera un jour, comme ces squelettes de reines, ornés de colliers, de bracelets, de pendants d'oreilles, qu'on exhume en Étrurie.
Je rencontrai à ce rendez-vous Monsieur Malouet et madame du {p.cent cinquante-six} Belloy, femme digne d'attachement, le comte de Montlosier et le chevalier de Panat.
Montlosier était resté à cheval sur la renommée de sa fameuse phrase de la croix de bois, phrase un peu ratissée par moi quand je l'ai reproduite, mais vraie au fond.
En quittant la France, il se rendit à Coblentz: mal reçu des princes, il eut une querelle, se battit la nuit au bord du Rhin et fut embroché.
Il obtint la rédaction du Courrier français.
Je ne veux point dire du mal de mon Auvernat fumeux, avec ses romances du Mont-d'Or et sa polémique de la Plaine; j'ai du goût pour sa personne hétéroclite.
{p.cent cinquante-neuf} L'abbé Delille, autre compatriote de Sidoine Apollinaire, du chancelier de l'Hospital, de La Fayette, de Thomas, de Chamfort, chassé du continent par le débordement des victoires républicaines, était venu aussi s'établir à Londres.
L'émigration le comptait avec orgueil dans ses rangs; il chantait nos malheurs, raison de plus pour aimer sa muse.
Il besognait beaucoup; il le fallait bien, car madame Delille l'enfermait et ne le lâchait que quand il avait gagné sa journée par un certain nombre de vers.
Un jour, j'étais allé chez lui; il se fit attendre, puis il parut les joues fort rouges: on prétend que madame Delille le souffletait; je n'en sais rien; je dis seulement ce que j'ai vu.
Qui n'a entendu l'abbé Delille dire ses vers? Il racontait très-bien; sa figure, laide, chiffonnée, animée par son imagination, allait à merveille à la {p.cent soixante} nature coquette de son débit, au caractère de son talent et à sa profession d'abbé.
Le chef-d'oeuvre de l'abbé Delille est sa traduction des Géorgiques, aux morceaux de sentiment près; mais c'est comme si vous lisiez Racine traduit dans la langue de Louis quinze.
Presque tous les avares sont gens d'esprit: il faut que je sois bien bête.
Elle écrit maintenant, et ses talents reproduiront à merveille ce qu'elle a vu.
Très-certainement, à cette époque, madame la duchesse de Duras était à Londres: je ne devais la connaître que dix ans plus tard.
De temps en temps la Révolution nous envoyait des émigrés d'une espèce et d'une opinion nouvelles; il se formait diverses couches d'exilés: la terre renferme des lits de sable ou d'argile déposés par les flots du déluge.
Un de ces flots m'apporta un homme dont je déplore aujourd'hui la perte, un homme qui fut mon guide dans les lettres, et de qui l'amitié a été un des honneurs comme une des consolations de ma vie.
On a lu, dans un des livres de ces Mémoires, que j'avais connu Monsieur de Fontanes en mille sept cent quatre-vingt-neuf: c'est à Berlin, {p.cent soixante-quatre} l'année dernière, que j'appris la nouvelle de sa mort.
Il était né à Niort, d'une famille noble et protestante: son père avait eu le malheur de tuer en duel son beau-frère.
Le jeune Fontanes, élevé par un frère d'un grand mérite, vint à Paris.
Il vit mourir Voltaire, et ce grand représentant du XVIIIe siècle lui inspira ses premiers vers: ses essais poétiques furent remarqués de La Harpe.
Il entreprit quelques travaux pour le théâtre, et se lia avec une actrice charmante, mademoiselle Desgarcins.
Logé auprès de l'Odéon, en errant autour de la Chartreuse, il en célébra la solitude.
Il avait rencontré un ami destiné à devenir le mien, Monsieur Joubert.
La Révolution arrivée, le poète s'engagea dans un de ces partis stationnaires qui meurent toujours déchirés par le parti du progrès qui les tire en avant, et le parti rétrograde qui les tire en arrière.
Les monarchiens attachèrent Monsieur de Fontanes à la rédaction du Modérateur.
Quand les jours devinrent mauvais, il se réfugia à Lyon et s'y maria.
Retourné à Paris le neuf thermidor, Monsieur de Fontanes établit le Mémorial avec {p.cent soixante-cinq} Monsieur de La Harpe et l'abbé de Vauxelles.
Proscrit au dix-huit fructidor, l'Angleterre fut son port de salut.
Monsieur de Fontanes a été, avec Chénier, le dernier écrivain de l'école classique de la branche aînée: sa prose et ses vers se ressemblent et ont un mérite de même nature.
Ses pensées et ses images ont une mélancolie ignorée du siècle de Louis quatorze, qui connaissait seulement l'austère et sainte tristesse de l'éloquence religieuse.
Cette mélancolie se trouve mêlée aux ouvrages du chantre du Jour des Morts, comme l'empreinte de l'époque où il a vécu; elle fixe la date de sa venue; elle montre qu'il est né depuis J.-J.
Rousseau, tenant par son goût à Fénelon.
Si l'on réduisait les écrits de Monsieur de Fontanes à deux très petits volumes, l'un de prose, l'autre de vers, ce serait le plus élégant monument funèbre qu'on pût élever sur la tombe de l'école classique.
Parmi les papiers que mon ami a laissés, se trouvent plusieurs chants du poème de la Grèce sauvée, des livres d'odes, des poésies diverses, etc.
Il n'eût plus rien publié lui-même: car ce critique si fin, si éclairé, si impartial lorsque les opinions politiques ne l'aveuglaient pas, avait une frayeur horrible de la critique.
Il a été souverainement injuste envers madame de Staël.
Un article envieux de Garat, sur la Forêt de Navarre, pensa l'arrêter net au début de sa carrière poétique.
Fontanes, en paraissant, tua {p.cent soixante-six} l'école affectée de Dorat, mais il ne put rétablir l'école classique qui touchait à son terme avec la langue de Racine.
Parmi les odes posthumes de Monsieur de Fontanes, il en est une sur l'Anniversaire de sa naissance: elle a tout le charme du Jour des Morts, avec un sentiment plus pénétrant et plus individuel.
Je ne me souviens que de ces deux strophes: La vieillesse déjà vient avec ses souffrances: Le passé, le présent, l'avenir, tout m'afflige.
Si quelque chose au monde devait être antipathique à Monsieur de Fontanes, c'était ma manière d'écrire.
En moi commençait, avec l'école dite romantique, une révolution dans la littérature française: toutefois, mon ami, au lieu de se révolter contre ma barbarie, se passionna pour elle.
Je reçus de lui d'excellents conseils; je lui dois ce qu'il y a de correct dans mon style; il m'apprit à respecter l'oreille; il m'empêcha de tomber dans l'extravagance d'invention et le rocailleux d'exécution de mes disciples.
Ce me fut un grand bonheur de le revoir à Londres, fêté de l'émigration; on lui demandait des chants de la Grèce sauvée; on se pressait pour l'entendre.
Il se logea auprès de moi; nous ne nous quittions plus.
Nous assistâmes ensemble à une scène digne de ces temps d'infortune: Cléry, dernièrement débarqué, nous lut ses Mémoires manuscrits.
{p.cent soixante-huit} UN PAYSAN VENDÉEN.
Monsieur du Theil, chargé des affaires de Monsieur le comte d'Artois à Londres, s'était hâté de chercher Fontanes: celui-ci me pria de le conduire chez l'agent des princes.
Nous le trouvâmes environné de tous ces défenseurs du trône et de l'autel qui battaient les pavés de Piccadilly, d'une foule d'espions et de chevaliers d'industrie échappés de Paris sous divers noms et divers déguisements, et d'une nuée d'aventuriers belges, allemands, irlandais, vendeurs de contre-révolution.
Dans un coin de cette foule était un homme de trente à trente-deux ans qu'on ne regardait point, et qui ne faisait lui-même attention qu'à une gravure de la mort du général Wolfe.
{p.cent soixante-dix} Les deux Frances se rencontrèrent sur ce sol nivelé par elles.
Tout ce qui restait de sang et de souvenir dans la France des Croisades lutta contre ce qu'il y avait de nouveau sang et d'espérances dans la France de la Révolution.
Le vainqueur sentit la grandeur du vaincu.
Turreau, général des républicains, déclarait que «les Vendéens seraient placés dans l'histoire au premier rang des peuples soldats».
Un autre général écrivait à Merlin de Thionville: «Des troupes qui ont battu de tels Français peuvent bien se flatter de battre tous les autres peuples.» Les légions de Probus, dans leur chanson, en disaient autant de nos pères.
Bonaparte appela les combats de la Vendée «des combats de géants».
Le sentiment de sa liberté paraissait n'être en lui que la conscience de la force de sa main et de l'intrépidité de son coeur.
Il ne parlait pas plus qu'un lion; il se grattait comme un lion, bâillait comme un lion, se mettait sur le flanc comme un lion ennuyé, et rêvait apparemment de sang et de forêts.
Quels hommes dans tous les partis que les Français d'alors, et quelle race aujourd'hui nous sommes! Mais les républicains avaient leur principe en eux, au milieu d'eux, tandis que le principe des royalistes était hors de France.
Les Vendéens députaient vers les exilés; les géants envoyaient demander des chefs aux pygmées.
Il n'était pas possible d'être {p.cent soixante-douze} meilleur homme: timide en ce qui le regardait, il devenait tout courage pour l'amitié; il me le prouva lors de ma démission à l'occasion de la mort du duc d'Enghien.
Dans la conversation il éclatait en colères littéraires risibles.
En politique, il déraisonnait; les crimes conventionnels lui avaient donné l'horreur de la liberté.
Il détestait les journaux, la philosophaillerie, l'idéologie, et il communiqua cette haine à Bonaparte, quand il s'approcha du maître de l'Europe.
Nous allions nous promener dans la campagne; nous nous arrêtions sous quelques-uns de ces larges ormes répandus dans les prairies.
Nous rentrions de nuit à Londres, aux rayons défaillants des étoiles, submergées l'une après l'autre dans le brouillard de la ville.
Nous regagnions notre demeure, guidés par d'incertaines lueurs qui nous traçaient à peine la route à travers la fumée de charbon rougissant autour de chaque réverbère: ainsi s'écoule la vie du poète.
{p.cent soixante-treize} Nous vîmes Londres en détail: ancien banni, je servais de cicerone aux nouveaux réquisitionnaires de l'exil que la Révolution prenait, jeunes ou vieux: il n'y a point d'âge légal pour le malheur.
Au milieu d'une de ces excursions, nous fûmes surpris d'une pluie mêlée de tonnerre et forcés de nous réfugier dans l'allée d'une chétive maison dont la porte se trouvait ouverte par hasard.
Nous y rencontrâmes le duc de Bourbon: je vis pour la première fois, à ce Chantilly, un prince qui n'était pas encore le dernier des Condé.
Le duc de Bourbon, Fontanes et moi également proscrits, cherchant en terre étrangère, sous le toit du pauvre, un abri contre le même orage! Fata viam invenient.
Fontanes fut rappelé en France.
Il m'embrassa en faisant des voeux pour notre prochaine réunion.
Arrivé en Allemagne, il m'écrivit la lettre suivante: «Si vous avez senti quelques regrets à mon départ de Londres, je vous jure que les miens n'ont pas été moins réels.
Vous êtes la seconde personne à qui, dans le cours de ma vie, j'aie trouvé une imagination et un coeur à ma façon.
Je n'oublierai jamais les consolations que vous m'avez fait trouver dans l'exil et sur une terre étrangère.
Ma pensée la plus chère et la plus constante, depuis que je vous ai quitté, se tourne sur les Natchez.
Ce que vous m'en avez lu, et surtout dans les derniers jours, est admirable, et ne sortira plus de ma mémoire.
Mais le charme des idées poétiques que {p.cent soixante-quatorze} vous m'avez laissées a disparu un moment à mon arrivée en Allemagne.
«Les plus affreuses nouvelles de France ont succédé à celles que je vous avais montrées en vous quittant.
J'ai été cinq ou six jours dans les plus cruelles perplexités.
Je craignais même des persécutions contre ma famille.
Mes terreurs sont aujourd'hui fort diminuées.
Le mal même n'a été que fort léger; on menace plus qu'on ne frappe, et ce n'était pas à ceux de ma date qu'en voulaient les exterminateurs.
Le dernier courrier m'a porté des assurances de paix et de bonne volonté.
Je puis continuer ma route, et je vais me mettre en marche dès les premiers jours du mois prochain.
J'en ai la preuve évidente entre les mains.
D'après cette certitude, j'écris Great-Pulteney-street (rue où demeurait Monsieur du Theil), avec toute la politesse possible, mais aussi avec tous les ménagements qu'exige la prudence.
Je veux éviter toute correspondance au moins prochaine, et je laisse dans le plus grand doute sur le parti que je dois prendre et sur le séjour que je veux choisir.
Travaillez, travaillez, mon cher ami, devenez illustre.
Vous le pouvez: l'avenir est à vous.
J'espère que la parole si souvent donnée par le contrôleur général des finances est au moins acquittée en partie.
Cette partie me console, car je ne puis soutenir l'idée qu'un bel ouvrage est arrêté faute de quelques secours.
Écrivez-moi; que nos coeurs communiquent, que nos muses soient toujours amies.
Ne doutez pas que, lorsque je pourrai me promener librement dans ma patrie, je ne vous y prépare une ruche et des fleurs à côté des miennes.
Mon attachement est inaltérable.
Je serai seul tant que je ne serai point auprès de vous.
Parlez-moi de vos travaux.
Je veux vous réjouir en finissant: j'ai fait la moitié d'un nouveau chant sur les bords de l'Elbe, et j'en suis plus content que de tout le reste.
«Adieu, je vous embrasse tendrement, et suis votre ami.
Fontanes m'apprend qu'il faisait des vers en changeant d'exil.
On ne peut jamais tout ravir au poète; il emporte avec lui sa lyre.
Laissez au cygne ses ailes; chaque soir, des fleuves inconnus répéteront les plaintes mélodieuses qu'il eût mieux aimé faire entendre à l'Eurotas.
Fontanes n'est plus; un chagrin profond, la mort tragique d'un fils, l'a jeté dans la tombe avant l'heure.
Presque toutes les personnes dont j'ai parlé dans ces Mémoires ont disparu; c'est un registre obituaire que je tiens.
Encore quelques années, et moi, condamné à cataloguer les morts, je ne laisserai personne pour inscrire mon nom au livre des absents.
Fontanes! vous m'avez écrit: Que nos muses soient toujours amies; vous ne m'avez pas écrit en vain.
{p.cent soixante-dix-sept} LIVRE neuf Mort de ma mère.
-- Retour à la religion.
-- _Génie du christianisme._ -- Lettre du chevalier de Panat.
-- Mon oncle, M.
de Bedée: sa fille aînée.
-- Littérature anglaise.
-- Dépérissement de l'ancienne école.
-- Historiens.
-- Poètes.
-- Publicistes.
-- Shakespeare.
-- Romans anciens.
-- Romans nouveaux.
-- Richardson.
-- Walter Scott.
-- Poésie nouvelle.
-- Beattie.
-- Lord Byron.
-- L'Angleterre de Richmond à Greenwich.
-- Course avec Peltier.
-- Bleinheim.
-- Stowe.
-- Hampton-Court.
-- Oxford.
-- Collège d'Eton.
-- Moeurs privées.
-- Moeurs politiques.
-- Fox.
-- Pitt.
-- Burke.
-- George trois.
-- Rentrée des émigrés en France.
-- Le ministre de Prusse me donne un faux passe-port sous le nom de La Sagne, habitant de Neuchâtel en Suisse.
-- Mort de lord Londonderry.
-- Fin de ma carrière de soldat et de voyageur.
-- Je débarque à Calais.
Une lettre de Julie, que je reçus peu de temps après celle de Fontanes, confirmait ma triste remarque sur mon isolement progressif: Fontanes m'invitait à travailler, à devenir illustre; ma soeur m'engageait à renoncer à écrire; l'un me proposait la gloire, l'autre l'oubli.
Vous avez vu dans l'histoire de madame de Farcy qu'elle était dans ce train d'idées; elle avait pris la littérature en haine, parce qu'elle la regardait comme une des tentations de sa vie.
«Mon ami, nous venons de perdre la meilleure des mères; je t'annonce à regret ce coup funeste.
Quand tu cesseras d'être l'objet de nos sollicitudes, nous aurons cessé de vivre.
Mon enfance et ma jeunesse se liaient intimement au souvenir de ma mère.
L'idée d'avoir empoisonné les vieux jours de la femme qui me porta dans ses entrailles me désespéra: je jetai au feu avec horreur des exemplaires de l'Essai, comme l'instrument de mon crime; s'il m'eût été possible d'anéantir l'ouvrage, je l'aurais fait sans hésiter.
Je ne me remis de ce trouble que lorsque la pensée m'arriva d'expier mon premier ouvrage par un ouvrage religieux: telle fut l'origine du Génie du christianisme.
«Ma mère,» ai-je dit dans la première préface de cet ouvrage, «après avoir été jetée à soixante-douze ans dans des cachots où elle vit périr une partie de ses enfants, expira enfin sur un grabat, où ses malheurs l'avaient reléguée.
Le souvenir de mes égarements répandit sur ses derniers jours une grande amertume; elle chargea, en mourant, une de mes soeurs de me rappeler à cette religion dans laquelle j'avais été élevé.
Ma soeur me manda le dernier voeu {p.cent quatre-vingts} de ma mère.
Quand la lettre me parvint au delà des mers, ma soeur elle-même n'existait plus; elle était morte aussi des suites de son emprisonnement.
Ces deux voix sorties du tombeau, cette mort qui servait d'interprète à la mort, m'ont frappé.
Je suis devenu chrétien.
Je n'ai point cédé, j'en conviens, à de grandes lumières surnaturelles: ma conviction est sortie du coeur; j'ai pleuré et j'ai cru.» Je m'exagérais ma faute; l'Essai n'était pas un livre impie, mais un livre de doute et de douleur.
À travers les ténèbres de cet ouvrage, se glisse un rayon de la lumière chrétienne qui brilla sur mon berceau.
Il ne fallait pas un grand effort pour revenir du scepticisme de l'Essai à la certitude du Génie du christianisme.
Mes matériaux étaient dégrossis et rassemblés de longue main par mes précédentes études.
Je connaissais les ouvrages des Pères mieux qu'on ne les connaît de nos jours; je les avais étudiés même pour les combattre, et entré dans cette route à mauvaise intention, au lieu d'en être sorti vainqueur, j'en étais sorti vaincu.
Quant à l'histoire proprement dite, je m'en étais spécialement occupé en composant l'Essai sur les Révolutions.
Les authentiques de Camden que je venais d'examiner m'avaient rendu familières les {p.cent quatre-vingt-un} moeurs et les institutions du moyen âge.
Enfin mon terrible manuscrit des Natchez, de deux mille trois cent quatre-vingt-treize pages in-folio, contenait tout ce dont le Génie du christianisme avait besoin en descriptions de la nature; je pouvais prendre largement dans cette source, comme j'y avais déjà pris pour l'Essai.
J'écrivis la première partie du Génie du christianisme.
Dulau, qui s'étaient faits libraires du clergé français émigré, se chargèrent de la publication.
Les premières feuilles du premier volume furent imprimées.
L'ouvrage ainsi commencé à Londres en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf ne fut achevé à Paris qu'en mille huit cent deux: voyez les différentes préfaces du Génie du christianisme.
Le souvenir de Charlotte traversait et réchauffait tout cela, et, pour m'achever, le premier désir de gloire enflammait mon imagination exaltée.
Ce désir me venait de la tendresse filiale; je voulais un grand bruit, afin qu'il montât jusqu'au séjour {p.cent quatre-vingt-deux} de ma mère, et que les anges lui portassent ma sainte expiation.
Comme une étude mène à une autre, je ne pouvais m'occuper de mes scolies françaises sans tenir note de la littérature et des hommes du pays au milieu duquel je vivais: je fus entraîné dans ces autres recherches.
Mes jours et mes nuits se passaient à lire, à écrire, à prendre d'un savant prêtre, l'abbé Capelan, des leçons d'hébreu, à consulter les bibliothèques et les gens instruits, à rôder dans les campagnes avec mes opiniâtres rêveries, à recevoir et à rendre des visites.
S'il est des effets rétroactifs et symptomatiques des événements futurs, j'aurais pu augurer le mouvement et le fracas de l'ouvrage qui devait me faire un nom aux bouillonnements de mes esprits et aux palpitations de ma muse.
Quelques lectures de mes premières ébauches servirent à m'éclairer.
Les lectures sont excellentes comme instruction, lorsqu'on ne prend pas pour argent comptant les flagorneries obligées.
Pourvu qu'un auteur soit de bonne foi, il sentira vite, par l'impression instinctive des autres, les endroits faibles de son travail, et surtout si ce travail est trop long ou trop court, s'il garde, ne remplit pas, ou dépasse la juste mesure.
Je retrouve une lettre du chevalier de Panat sur les lectures d'un ouvrage, alors si inconnu.
La lettre est charmante, l'esprit positif et moqueur du sale chevalier ne paraissait pas susceptible de se frotter ainsi de poésie.
Ce n'est plus un théologien dans l'école, c'est le grand peintre et l'homme sensible qui s'ouvrent un nouvel horizon.
Votre ouvrage manquait et vous étiez appelé à le faire.
La nature vous a éminemment doué des belles qualités qu'il exige: vous appartenez à un autre siècle...
Vous me retracez ces philosophes anciens qui donnaient leurs leçons la tête couronnée de fleurs et les mains remplies de doux parfums.
C'est une bien faible image de votre esprit si doux, si pur et si antique.
L'abbé Delille entendit aussi la lecture de quelques fragments du Génie du christianisme.
Il parut surpris, et il me fit l'honneur, peu après, de rimer la prose qui lui avait plu.
Il naturalisa mes fleurs sauvages de l'Amérique dans ses divers jardins français, et mit refroidir mon vin un peu chaud dans l'eau frigide de sa claire fontaine.
L'édition inachevée du Génie du christianisme, commencée à Londres, différait un peu, dans l'ordre des matières, de l'édition publiée en France.
La censure consulaire, qui devint bientôt impériale, se montrait fort chatouilleuse à l'endroit des rois: leur personne, leur honneur et leur vertu lui étaient chers d'avance.
La police de Fouché voyait déjà descendre du ciel, avec la fiole sacrée, le pigeon blanc, symbole de la candeur de Bonaparte et de l'innocence révolutionnaire.
Les sincères croyants des processions républicaines de Lyon me forcèrent de retrancher un chapitre intitulé les Rois athées, et d'en disséminer çà et là les paragraphes dans le corps de l'ouvrage.
J'avais écrit à mon oncle au sujet de la mort de ma mère; il me répondit par une longue lettre, dans laquelle on trouvait quelques mots touchants de regrets; mais les trois quarts de sa double feuille in-folio étaient consacrés à ma généalogie.
Il me recommandait surtout, quand je rentrerais en France, de rechercher les titres du quartier des Bedée, confié à mon frère.
Cette fixité de l'idée de l'homme est bien frappante au milieu et comme en présence de l'altération de son corps, de la fuite de ses années, de la perte de ses parents et de ses amis.
Au retour de l'émigration, mon oncle de Bedée s'est retiré à Dinan, où il est mort, à six lieues de Monchoix sans l'avoir revu.
Ma cousine Caroline, l'aînée de mes trois cousines, existe encore.
Elle est restée vieille fille malgré les sommations respectueuses de son ancienne {p.cent quatre-vingt-six} jeunesse.
Elle m'écrit des lettres sans orthographe, où elle me tutoie, m'appelle chevalier, et me parle de notre bon temps: in illo tempore.
Elle était nantie de deux beaux yeux noirs et d'une jolie taille; elle dansait comme la Camargo, et elle croit avoir souvenance que je lui portais en secret un farouche amour.
Les vivants sont pressés de jeter le défunt à l'Éternité et de se débarrasser de son cadavre.
Entre les amis, les uns vont attendre le cercueil à l'église, en grommelant d'être désheurés et dérangés de leurs habitudes; les autres poussent le dévouement jusqu'à suivre le convoi au cimetière; la fosse comblée, tout souvenir est effacé.
Ne croyez pas au faux sourire ébauché sur mes lèvres en parlant de vous: mes yeux, je vous assure, sont pleins de larmes.
Mes études corrélatives au Génie du christianisme m'avaient de proche en proche (je vous l'ai dit) conduit à un examen plus approfondi de la littérature anglaise.
Lorsqu'en mille sept cent quatre-vingt-treize je me réfugiai en Angleterre, il me fallut réformer la plupart des jugements que j'avais puisés dans les critiques.
En ce qui touche les historiens, Hume était réputé écrivain tory et rétrograde: on l'accusait, ainsi que Gibbon, d'avoir surchargé la langue anglaise de gallicismes; on lui préférait son continuateur Smollett.
Philosophe pendant sa vie, devenu chrétien à sa mort, Gibbon demeurait, en cette qualité, atteint et convaincu {p.cent quatre-vingt-huit} d'être un pauvre homme.
On parlait encore de Robertson, parce qu'il était sec.
Blair passait pour un critique ennuyeux à la française: on le mettait bien au-dessous de Johnson.
Quant au vieux Spectator, il était au grenier.
Les ouvrages politiques anglais ont peu d'intérêt pour nous.
Les traités économiques sont moins circonscrits; les calculs sur la richesse des nations, sur l'emploi des capitaux, sur la balance du commerce, s'appliquent en partie aux sociétés européennes.
Burke sortait de l'individualité nationale politique: {p.cent quatre-vingt-neuf} en se déclarant contre la Révolution française; il entraîna son pays dans cette longue voie d'hostilités qui aboutit aux champs de Waterloo.
Toutefois, de grandes figures demeuraient.
On retrouvait partout Milton et Shakespeare.
Dans le Précis historique de Whitelocke, contemporain du chantre du Paradis perdu, on lit: «Un certain aveugle, nommé Milton, secrétaire du Parlement pour les dépêches latines.» Molière, l'histrion, jouait son Pourceaugnac, de même que Shakspeare, le bateleur, grimaçait son Falstaff.
Ces voyageurs voilés, qui viennent de fois à autre {p.cent quatre-vingt-dix} s'asseoir à notre table, sont traités par nous en hôtes vulgaires; nous ignorons leur nature jusqu'au jour de leur disparition.
En quittant la terre, ils se transfigurent, et nous disent comme l'envoyé du ciel à Tobie: «Je suis l'un des sept qui sommes présents devant le Seigneur.» Mais si elles sont méconnues des hommes à leur passage, ces divinités ne se méconnaissent point entre elles.
Le créateur de Desdémone et de Juliette vieillissait sans cesser d'être amoureux.
«Ne pleurez pas longtemps pour moi quand je serai mort, dit le tragique anglais à sa maîtresse.
Si vous lisez ces mots, ne vous rappelez pas la main qui les a tracés; je vous aime tant que je veux être oublié dans vos doux souvenirs, si en pensant à moi vous pouviez être malheureuse.
Par l'insouciance ou l'ignorance de sa renommée, par son état, qui le jetait à l'écart de la société, en dehors des conditions où il ne pouvait atteindre, il semblait avoir pris la vie comme une heure légère et désoccupée, comme un loisir rapide et doux.
{p.cent quatre-vingt-douze} Shakespeare, dans sa jeunesse, rencontra de vieux moines chassés de leur cloître, lesquels avaient vu Henri huit, ses réformes, ses destructions de monastères, ses fous, ses épouses, ses maîtresses, ses bourreaux.
Lorsque le poète quitta la vie, Charles Ier comptait seize ans.
Ainsi, d'une main, Shakespeare avait pu toucher les têtes blanchies que menaça le glaive de l'avant-dernier des Tudors, de l'autre, la tête brune du second des Stuarts, que la hache des parlementaires devait abattre.
Shakespeare est au nombre des cinq ou six écrivains qui ont suffi aux besoins et à l'aliment de la pensée; ces génies-mères semblent avoir enfanté et allaité tous les autres.
Homère a fécondé l'antiquité: Eschyle, Sophocle, Euripide, Aristophane, Horace, Virgile, sont ses fils.
Dante a engendré l'Italie moderne, depuis Pétrarque jusqu'au Tasse.
Rabelais a créé les lettres françaises; Montaigne, La Fontaine, Molière, viennent de sa descendance.
L'Angleterre est toute Shakespeare, et, jusque dans ces derniers temps, il a prêté sa langue à Byron, son dialogue à Walter Scott.
Tout tient de leurs couleurs; partout s'impriment leurs traces; ils inventent des mots et des noms qui vont grossir le vocabulaire général des peuples; leurs expressions deviennent proverbes, leurs personnages fictifs se changent en personnages réels, lesquels ont hoirs et lignée.
Ils ouvrent des horizons d'où jaillissent des faisceaux de lumière; ils sèment des idées, germes de mille autres; ils fournissent des imaginations, des sujets, des styles à tous les arts: leurs oeuvres sont les mines ou les entrailles de l'esprit humain.
Donnons-nous de garde d'insulter aux désordres dans lesquels tombent quelquefois ces êtres puissants; n'imitons pas Cham le maudit; ne rions pas si nous rencontrons, nu et endormi, à l'ombre de l'arche échouée sur les montagnes d'Arménie, l'unique et solitaire nautonier de l'abîme.
Respectons ce navigateur diluvien qui recommença la création après l'épuisement des cataractes du ciel: pieux enfants, bénis de notre père, couvrons-le pudiquement de notre manteau.
Les romans, à la fin du siècle dernier, avaient été compris dans la proscription générale.
Richardson dormait oublié; ses compatriotes trouvaient dans son style des traces de la société inférieure au sein de laquelle il avait vécu.
Fielding se soutenait; Sterne, entrepreneur d'originalité, était passé.
On lisait encore le Vicaire de Wakefield.
{p.cent quatre-vingt-quinze} Si Richardson n'a pas de style (ce dont nous ne sommes pas juges, nous autres étrangers), il ne vivra pas, parce que l'on ne vit que par le style.
En vain on se révolte contre cette vérité: l'ouvrage le mieux composé, orné de portraits d'une bonne ressemblance, rempli de mille autres perfections, est mort-né si le style manque.
Le style, et il y en a de mille sortes, ne s'apprend pas; c'est le don du ciel, c'est le talent.
De Clarisse et de Tom Jones sont sorties les deux principales branches de la famille des romans modernes anglais, les romans à tableaux de famille et drames domestiques, les romans à aventures et à peinture de la société générale.
La scène ne tarda pas à se transporter en Italie; les amants traversèrent les Alpes avec des périls effroyables et des douleurs d'âme à attendrir les lions: le lion répandit des pleurs! un jargon de bonne compagnie fut adopté.
Dans ces milliers de romans qui ont inondé l'Angleterre depuis un demi-siècle, deux ont gardé leur {p.cent quatre-vingt-seize} place: Caleb Williams et le Moine.
Je ne vis point Godwin pendant ma retraite à Londres; mais je rencontrai deux fois Lewis.
C'était un jeune membre des Communes, fort agréable, et qui avait l'air et les manières d'un Français.
Les ouvrages d'Anne Radcliffe font une espèce à part.
Ceux de mistress Barbauld, de miss Edgeworth, de miss Burney, etc., ont, dit-on, des chances de vivre.
«Il y devroit, dit Montaigne, avoir coertion des lois contre les escrivains ineptes et inutiles, comme il y a contre les vagabonds et fainéans.
On banniroit des mains de notre peuple et moy et cent autres.
L'illustre peintre de l'Écosse débuta dans la carrière des lettres, lors de mon exil à Londres, par la traduction du Berlichingen de Goethe.
Il continua à se faire connaître par la poésie, et la pente de son génie le conduisit enfin au roman.
Il me semble avoir créé un genre faux; il a perverti le roman et l'histoire: le romancier s'est mis à faire des romans historiques, et l'historien des histoires romanesques.
Si, dans Walter Scott, je suis obligé de passer quelquefois des conversations interminables, c'est ma faute, sans doute; mais un des grands mérites de Walter Scott, à mes yeux, c'est de pouvoir être mis entre les mains de tout le monde.
Il faut de plus grands efforts de talent pour intéresser en restant dans l'ordre que pour plaire en passant toute mesure; il est moins facile de régler le coeur que de le troubler.
Burke retint la politique de l'Angleterre dans le passé.
Walter Scott refoula les Anglais jusqu'au moyen âge: tout ce qu'on écrivit, fabriqua, bâtit, fut gothique: livres, meubles, maisons, églises, châteaux.
Mais les lairds de la Grande-Charte sont aujourd'hui des fashionables de Bond-Street, race frivole qui {p.cent quatre-vingt-dix-huit} campe dans les manoirs antiques, en attendant l'arrivée des générations nouvelles qui s'apprêtent à les en chasser.
En même temps que le roman passait à l'état romantique, la poésie subissait une transformation semblable.
Cowper abandonna l'école française pour faire revivre l'école nationale; Burns, en Écosse, commença la même révolution.
Après eux vinrent les restaurateurs des ballades.
Plusieurs de ces poètes de mille sept cent quatre-vingt-douze à mille huit cents appartenaient à ce qu'on appelait Lake school (nom qui est resté), parce que les romanciers demeuraient aux bords des lacs du Cumberland et du Westmoreland, et qu'ils les chantaient quelquefois.
Nul, dans une littérature vivante, n'est juge compétent que des ouvrages écrits dans sa propre langue.
En vain vous croyez posséder à fond un idiome étranger, le lait de la nourrice vous manque, ainsi que les premières paroles qu'elle vous apprit à son sein et dans vos langes; certains accents ne sont que de la patrie.
Les Anglais et les Allemands ont de nos gens de lettres les notions les plus baroques: ils adorent ce que nous méprisons, ils méprisent ce que nous adorons; ils n'entendent ni Racine, ni La Fontaine, ni même complètement Molière.
C'est à rire de savoir quels sont nos grands écrivains à Londres, à Vienne, à Berlin, à Pétersbourg, à Munich, à Leipzig, à Goettingue, à Cologne, de savoir ce qu'on y lit avec fureur et ce qu'on n'y lit pas.
Quand le mérite d'un auteur consiste spécialement dans la diction, un étranger ne comprendra jamais bien ce mérite.
Plus le talent est intime, individuel, national, plus ses mystères échappent à l'esprit qui n'est pas, pour ainsi dire, compatriote de ce talent.
Nous admirons sur parole les Grecs et les Romains; {p.deux cent un} notre admiration nous vient de tradition, et les Grecs et les Romains ne sont pas là pour se moquer de nos jugements de barbares.
Le style n'est pas, comme la pensée, cosmopolite: il a une terre natale, un ciel, un soleil à lui.
Burns, Mason, Cowper moururent pendant mon émigration à Londres, avant mille huit cents et en mille huit cents; ils finissaient le siècle; je le commençais.
Darwin et Beattie moururent deux ans après mon retour de l'exil.
Beattie avait annoncé l'ère nouvelle de la lyre.
Le Minstrel, ou le Progrès du génie, est la peinture des premiers effets de la muse sur un jeune barde, lequel ignore encore le souffle dont il est tourmenté.
Tantôt le poète futur va s'asseoir au bord de la mer pendant une tempête; tantôt il quitte les jeux du village pour {p.deux cent deux} écouter à l'écart, dans le lointain, le son des musettes.
Beattie a parcouru la série entière des rêveries et des idées mélancoliques, dont cent autres poètes se sont crus les discoverers.
Cet ermite instruit le jeune minstrel et lui révèle le secret de son génie.
L'idée était heureuse; l'exécution n'a pas répondu au bonheur de l'idée.
Beattie était destiné à verser des larmes; la mort de son fils brisa son coeur paternel: comme Ossian après la perte de son Oscar, il suspendit sa harpe aux branches d'un chêne.
Peut-être le fils de Beattie était-il ce jeune minstrel qu'un père avait chanté et dont il ne voyait plus les pas sur la montagne.
On retrouve dans les vers de lord Byron des imitations frappantes du Minstrel: à l'époque de mon exil en Angleterre, lord Byron habitait l'école de Harrow, dans un village à dix milles de Londres.
ici où il palpita, ici mon coeur pourra reposer.
Puissé-je m'endormir où s'éveillèrent mes espérances,...
mêlé à la terre où coururent mes pas,...
Cependant Byron n'est plus ce qu'il a été; je l'avais trouvé de toutes parts vivant à Venise: au bout de quelques années, dans cette même ville où je trouvais son nom partout, je l'ai retrouvé effacé et inconnu partout.
Les échos du Lido ne le répètent plus, et si vous le demandez à des Vénitiens, ils ne savent plus de qui vous parlez.
Lord Byron est entièrement mort pour eux; ils n'entendent plus les hennissements de son cheval: il en est de même à Londres, où sa mémoire périt.
Voilà ce que nous devenons.
Si j'ai passé à Harrow sans savoir que lord Byron {p.deux cent cinq} enfant y respirait, des Anglais ont passé à Combourg sans se douter qu'un petit vagabond, élevé dans ces bois, laisserait quelque trace.
Lord Byron est allé visiter après moi les ruines de la Grèce: dans Childe-Harold, il semble embellir de ses propres couleurs les descriptions de l'Itinéraire.
Au commencement de mon pèlerinage, je reproduis l'adieu du sire de Joinville à son château; Byron dit un égal adieu à sa demeure gothique.
Dans les Martyrs, Eudore part de la Messénie pour se rendre à Rome: «Notre navigation fut longue, dit-il,...
nous vîmes tous ces promontoires marqués par des temples ou des tombeaux...
J'ai encore l'honneur d'être en rapport avec lord Byron, dans la description de Rome: les Martyrs et ma Lettre sur la campagne romaine ont l'inappréciable avantage, pour moi, d'avoir deviné les aspirations d'un beau génie.
Les premiers traducteurs, commentateurs et admirateurs de lord Byron se sont bien gardés de faire remarquer que quelques pages de mes ouvrages avaient pu rester un moment dans les souvenirs du peintre de Childe-Harold; ils auraient cru ravir quelque chose à son génie.
Maintenant que l'enthousiasme s'est un peu calmé, on me refuse moins cet honneur.
Notre immortel chansonnier, dans le dernier volume de ses Chansons, a dit: «Dans un des couplets qui précèdent celui-ci, je parle des lyres que la France doit à Monsieur de Chateaubriand.
Je ne crains pas que ce vers soit démenti par la nouvelle école poétique, qui, née sous les ailes de l'aigle, s'est, avec raison, glorifiée souvent d'une telle origine.
D'ailleurs, deux esprits d'une nature analogue peuvent très bien avoir des conceptions pareilles sans qu'on puisse leur reprocher d'avoir marché servilement dans les mêmes voies.
Il est permis de profiter des idées et des images exprimées dans une langue étrangère, pour en enrichir la sienne: cela s'est vu dans tous les siècles et dans tous les temps.
Je reconnais tout d'abord que, dans ma première jeunesse, Ossian, Werther, les Rêveries du promeneur solitaire, les Études de la nature, ont pu s'apparenter à mes idées; mais je n'ai rien caché, rien dissimulé du plaisir que me causaient des ouvrages où je me délectais.
Ainsi, un autre talent supérieur a évité mon nom dans un ouvrage sur la Littérature.
Grâce à Dieu, m'estimant à ma juste valeur, je n'ai jamais prétendu à l'empire; comme je ne crois qu'à la vérité religieuse dont la liberté est une forme, je n'ai pas plus de foi en moi qu'en toute autre chose ici-bas.
Mais je n'ai jamais senti le besoin de me taire quand j'ai admiré; c'est pourquoi je proclame mon enthousiasme pour madame de Staël et pour lord Byron.
Au surplus, la petite chicane que je fais dans ces Mémoires au plus grand poète que l'Angleterre ait eu depuis Milton ne prouve qu'une chose: le haut prix que j'aurais attaché au souvenir de sa muse.
Lord Byron a ouvert une déplorable école: je présume qu'il a été aussi désolé des Childe-Harold auxquels il a donné naissance, que je le suis des René qui rêvent autour de moi.
La vie de lord Byron est l'objet de beaucoup d'investigations et de calomnies: les jeunes gens ont pris au sérieux des paroles magiques; les femmes se sont senties disposées à se laisser séduire, avec frayeur, par ce monstre, à consoler ce Satan solitaire et malheureux.
Qui sait? il n'avait peut-être pas trouvé la femme qu'il cherchait, une femme assez belle, un coeur aussi vaste que le sien.
Tel est le Byron des imaginations échauffées: ce n'est point, ce me semble, celui de la vérité.
Deux hommes différents, comme dans la plupart des hommes, sont unis dans lord Byron: l'homme de la nature et l'homme du système.
Le poète, s'apercevant du rôle que le public lui faisait jouer, l'a accepté et s'est mis à maudire le monde qu'il n'avait pris d'abord qu'en rêverie: cette marche est sensible dans l'ordre chronologique de ses ouvrages.
Quant à son génie, loin d'avoir l'étendue qu'on lui attribue, il est assez réservé; sa pensée poétique n'est qu'un gémissement, une plainte, une imprécation; en cette qualité, elle est admirable: il ne faut pas demander à la lyre ce qu'elle pense, mais ce qu'elle chante.
Quant à son esprit, il est sarcastique et varié, mais d'une nature qui agite et d'une influence funeste: l'écrivain avait bien lu Voltaire, et il l'imite.
Lord Byron, doué de tous les avantages, avait peu de chose à reprocher à sa naissance; l'accident même qui le rendait malheureux et qui rattachait ses supériorités à l'infirmité humaine n'aurait pas dû le tourmenter, puisqu'il ne l'empêchait pas d'être aimé.
Le chantre immortel connut par lui-même combien est vraie la maxime de Zénon: «La voix est la fleur de la beauté.» Une chose déplorable, c'est la rapidité avec laquelle les renommées fuient aujourd'hui.
Au bout de quelques {p.deux cent douze} années, que dis-je? de quelques mois, l'engouement disparaît; le dénigrement lui succède.
On voit déjà pâlir la gloire de lord Byron; son génie est mieux compris de nous; il aura plus longtemps des autels en France qu'en Angleterre.
Comme Childe-Harold excelle principalement à peindre les sentiments particuliers de l'individu, les Anglais, qui préfèrent les sentiments communs à tous, finiront par méconnaître le poète dont le cri est si profond et si triste.
Je l'ai précédé dans la vie; il m'a précédé dans la mort; il a été appelé avant son tour; mon numéro primait le sien, et pourtant le sien est sorti le premier.
Childe-Harold aurait dû rester: le monde me pouvait perdre sans s'apercevoir de ma disparition.
J'ai rencontré, en continuant ma route, madame Guiccioli à Rome, {p.deux cent treize} lady Byron à Paris.
La faiblesse et la vertu me sont ainsi apparues: la première avait peut-être trop de réalités, la seconde pas assez de songes.
Maintenant, après vous avoir parlé des écrivains anglais à l'époque où l'Angleterre me servait d'asile, il ne me reste qu'à vous dire quelque chose de l'Angleterre elle-même à cette époque, de son aspect, de ses sites, de ses châteaux, de ses moeurs privées et politiques.
Toute l'Angleterre peut être vue dans l'espace de quatre lieues, depuis Richmond, au-dessus de Londres, jusqu'à Greenwich et au-dessous.
Au-dessus de Londres, c'est l'Angleterre agricole et pastorale avec ses prairies, ses troupeaux, ses maisons {p.deux cent quatorze} de campagne, ses parcs, dont l'eau de la Tamise, refoulée par le flux, baigne deux fois le jour les arbustes et les gazons.
Au milieu de ces deux points opposés, Richmond et Greenwich, Londres confond toutes les choses de cette double Angleterre: à l'ouest l'aristocratie, à l'est la démocratie, la Tour de Londres et Westminster, bornes entre lesquelles l'histoire entière de la Grande-Bretagne se vient placer.
Je passai une partie de l'été de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf à Richmond avec Christian de Lamoignon, m'occupant du Génie du christianisme.
Je faisais des nagées en bateau sur la Tamise, ou des courses dans le parc de Richmond.
Mais, malgré ma bonne volonté, il me faut chercher dans le Yorkshire le comté de Richmond érigé en duché sous Charles deux pour un bâtard: le Richmond sur la Tamise est l'ancien Sheen d'Édouard trois.
Henri huit et Élisabeth moururent aussi à Richmond: où ne meurt-on pas? Henri huit se plaisait à cette résidence.
On montre dans le parc de Richmond le tertre qui servait d'observatoire à Henri huit pour épier la nouvelle du supplice d'Anne Boleyn.
Henri tressaillit d'aise au signal parti de la Tour de Londres.
Quelle volupté! le fer avait tranché le col délicat, ensanglanté les beaux cheveux auxquels le poète-roi avait attaché ses fatales caresses.
Dans le parc abandonné de Richmond, je n'attendais aucun signal homicide, je n'aurais pas même souhaité le plus petit mal à qui m'aurait trahi.
Je me promenais avec quelques daims paisibles: accoutumés à courir devant une meute, ils s'arrêtaient lorsqu'ils étaient fatigués; on les rapportait, fort gais et tout amusés de ce jeu, dans un tombereau rempli de paille.
J'allais voir à Kew les kanguroos, ridicules {p.deux cent seize} bêtes, tout juste l'inverse de la girafe: ces innocents quadrupèdes-sauterelles peuplaient mieux l'Australie que les prostituées du vieux duc de Queensbury ne peuplaient les ruelles de Richmond.
La Tamise bordait le gazon d'un cottage à demi caché sous un cèdre du Liban et parmi des saules pleureurs: un couple nouvellement marié était venu passer la lune de miel dans ce paradis.
Voici qu'un soir, lorsque je marchais tout doux sur les pelouses de Twickenham, apparaît Peltier, tenant son mouchoir sur sa bouche: «Quel sempiternel tonnerre de brouillard! s'écria-t-il aussitôt qu'il fut à portée de la voix.
Comment diable pouvez-vous rester là? j'ai fait ma liste: Stowe, Bleinheim, Hampton-Court, Oxford; avec votre façon songearde, vous seriez chez John Bull in vitam æternam, que vous ne verriez rien.» Je demandai grâce inutilement, il fallut partir.
Dans la calèche, Peltier m'énuméra ses espérances; il en avait des relais; une crevée sous lui, il en enfourchait une autre, et en avant, jambe de ci, jambe de çà, jusqu'au bout de la journée.
Une de ses espérances, la plus robuste, le conduisit dans la suite à Bonaparte qu'il prit au collet: Napoléon eut la simplicité de boxer avec lui.
Peltier avait pour second James Mackintosh; condamné devant les tribunaux, il fit une nouvelle fortune (qu'il mangea incontinent) en vendant les pièces de son procès.
Nelson, que j'avais rencontré plusieurs fois dans Hyde-Park, enchaîna ses victoires à Naples dans le châle de lady Hamilton, tandis que les lazzaroni jouaient à la boule avec des têtes.
L'amiral mourut glorieusement à Trafalgar, et sa maîtresse misérablement à Calais, ayant perdu beauté, jeunesse et fortune.
Et moi qu'outragea sur la Tamise le triomphe d'Aboukir, j'ai vu les palmiers de la Libye border la mer calme et déserte qui fut rougie du sang de mes compatriotes.
Le parc de Stowe est célèbre par ses fabriques: j'aime mieux ses ombrages.
Le cicerone du lieu nous montra, dans une ravine noire, la copie d'un temple dont je devais admirer le modèle dans la brillante vallée du Céphise.
Nous vîmes, à Slough, Herschell avec sa savante {p.deux cent dix-huit} soeur et son grand télescope de quarante pieds, il cherchait de nouvelles planètes: cela faisait rire Peltier qui s'en tenait aux sept vieilles.
Nous nous arrêtâmes deux jours à Oxford.
Je me plus dans cette république d'Alfred le Grand; elle représentait les libertés privilégiées et les moeurs des institutions lettrées du moyen âge.
Nous ravaudâmes les vingt-cinq collèges, les bibliothèques, les tableaux, le muséum, le jardin des plantes.
Je feuilletai avec un plaisir extrême, parmi les manuscrits du collège de Worcester, une vie du Prince Noir, écrite en vers français par le héraut d'armes de ce prince.
Oxford, sans leur ressembler, rappelait à ma mémoire les modestes collèges de Dol, de Rennes et de Dinan.
J'avais traduit l'élégie de Gray sur le Cimetière de campagne: Imitation de ce vers de Dante: Peltier s'était empressé de publier à son de trompe, dans son journal, ma traduction.
«Dis, paternelle Tamise..., dis quelle génération volage l'emporte aujourd'hui à précipiter la course du cerceau roulant, ou à lancer la balle fugitive.
Séparés du continent par une longue guerre, les Anglais conservaient, à la fin du dernier siècle, leurs moeurs et leur caractère national.
Il n'y avait encore qu'un peuple, au nom duquel s'exerçait la souveraineté par un gouvernement aristocratique; on ne connaissait que deux grandes classes amies et liées {p.deux cent vingt} d'un commun intérêt, les patrons et les clients.
Cette classe jalouse, appelée bourgeoisie en France, qui commence à naître en Angleterre, n'existait pas: rien ne s'interposait entre les riches propriétaires et les hommes occupés de leur industrie.
Tout n'était pas encore machine dans les professions manufacturières, folie dans les rangs privilégiés.
Le clergé anglican était savant, hospitalier et généreux; il avait reçu le clergé français avec une charité toute chrétienne.
L'université d'Oxford fit imprimer à ses frais et distribuer gratis aux curés un Nouveau Testament, selon la leçon romaine, avec ces mots: À l'usage du clergé catholique exilé pour la religion.
Quant à la haute société anglaise, chétif exilé, je n'en apercevais que les dehors.
Lors des réceptions à la cour ou chez la princesse de Galles, passaient des {p.deux cent vingt-deux} ladies assises de côté dans des chaises à porteurs; leurs grands paniers sortaient par la porte de la chaise comme des devants d'autel.
Elles ressemblaient elles-mêmes, sur ces autels de leur ceinture, à des madones ou à des pagodes.
L'Angleterre de mille six cent quatre-vingt-huit était, à la fin du siècle dernier, à l'apogée de sa gloire.
Les idées générales ont pénétré dans cette société particulière.
Mais l'aristocratie éclairée, placée à la tête de ce pays depuis cent quarante ans, aura montré au monde une des plus belles et des plus grandes sociétés qui aient fait honneur à l'espèce humaine depuis le patriciat romain.
Peut-être quelque vieille famille, dans le fond d'un comté, reconnaîtra la société que je viens de peindre, et regrettera le temps dont je déplore ici la perte.
{p.deux cent vingt-trois} En mille sept cent quatre-vingt-douze, Monsieur Burke se sépara de Monsieur Fox.
Il s'agissait de la Révolution française que Monsieur Burke attaquait et que Monsieur Fox défendait.
Jamais les deux orateurs, qui jusqu'alors avaient été amis, ne déployèrent autant d'éloquence.
Nonobstant cette grande et sérieuse attaque, non méritée de ma part, je ne serai pas épouvanté; je ne crains pas de déclarer mes sentiments dans cette Chambre ou partout ailleurs.
Je dirai au monde entier que la Constitution est en péril.
C'est certainement une chose indiscrète en tout temps, et beaucoup plus indiscrète encore à cet âge de ma vie, que de provoquer des ennemis, ou de donner à mes amis des raisons de m'abandonner.
J'allai voir ce qu'il appelait sa pépinière, his nursery.
Il s'amusait de la vivacité de la race étrangère qui croissait sous la paternité de son génie.
En regardant sauter les insouciants petits exilés, il me disait: «Nos petits garçons ne feraient pas cela: our boys could not do that,» et ses yeux se mouillaient de larmes: il pensait à son fils parti pour un plus long exil.
Pitt, Fox, Burke ne sont plus, et la Constitution anglaise a subi l'influence des nouvelles théories.
Il faut avoir vu la gravité des débats parlementaires à cette époque, il faut avoir entendu ces orateurs dont la voix prophétique semblait annoncer une révolution prochaine, pour se faire une idée de la scène que je rappelle.
La liberté, contenue dans les limites de l'ordre, semblait se débattre à Westminster sous l'influence de la liberté anarchique, qui parlait à la tribune encore sanglante de la Convention.
Monsieur Pitt, grand et maigre, avait un air triste et moqueur.
Sa parole était froide, son intonation monotone, son geste insensible; toutefois, la lucidité et la fluidité {p.deux cent vingt-cinq} de ses pensées, la logique de ses raisonnements, subitement illuminés d'éclairs d'éloquence, faisaient de son talent quelque chose hors de ligne.
J'apercevais assez souvent Monsieur Pitt, lorsque de son hôtel, à travers le parc Saint-James, il allait à pied chez le roi.
Pitt, en habit noir, épée à poignée d'acier au côté, chapeau sous le bras, montait, enjambant deux ou trois marches à la fois.
Il ne trouvait sur son passage que trois ou quatre émigrés désoeuvrés: laissant tomber sur nous un regard dédaigneux, il passait, le nez au vent, la figure pâle.
Ce grand financier n'avait aucun ordre chez lui; point d'heures réglées pour ses repas ou son sommeil.
Criblé de dettes, il ne payait rien, et ne se pouvait résoudre à faire l'addition d'un mémoire.
Un valet de chambre conduisait sa maison.
Mal vêtu, sans plaisir, sans passions, avide seulement de pouvoir, il méprisait les honneurs, et ne voulait être que William Pitt.
George trois survécut à Monsieur Pitt, mais il avait perdu la {p.deux cent vingt-six} raison et la vue.
Chaque session, à l'ouverture du Parlement, les ministres lisaient aux chambres silencieuses et attendries le bulletin de la santé du roi.
Un jour, j'étais allé visiter Windsor: j'obtins pour quelques schellings de l'obligeance d'un concierge qu'il me cachât de manière à voir le roi.
Le monarque, en cheveux blancs et aveugle, parut, errant comme le roi Lear dans ses palais et tâtonnant avec ses mains les murs des salles.
Il s'assit devant un piano dont il connaissait la place, et joua quelques morceaux d'une sonate de Hændel: c'était une belle fin de la vieille Angleterre.
Old England! Je commençais à tourner les yeux vers ma terre natale.
Une grande révolution s'était opérée.
Madame Lindsay était partie; elle écrivait à MM.
de Lamoignon de revenir; elle invitait aussi madame d'Aguesseau, soeur de MMonsieur de Lamoignon, à passer le détroit.
Fontanes m'appelait, pour achever à Paris l'impression {p.deux cent vingt-sept} du Génie du christianisme.
Lucile existait encore, mais elle avait épousé Monsieur de Caud, et ne portait plus mon nom; ma jeune veuve ne me connaissait que par une union de quelques mois, par le malheur et par une absence de huit années.
Livré à moi seul, je ne sais si j'aurais eu la force de partir; mais je voyais ma petite société se dissoudre; madame d'Aguesseau me proposait de me mener à Paris: je me laissai aller.
Le ministre de Prusse me procura un passe-port, sous le nom de La Sagne, habitant de Neuchâtel.
MMonsieur Dulau interrompirent le tirage du Génie du christianisme, et m'en donnèrent les feuilles composées.
Je détachai des Natchez les esquisses d'Atala et de René; j'enfermai le reste du manuscrit dans une malle dont je confiai le dépôt à mes hôtes, à Londres, et je me mis en route pour Douvres avec madame d'Aguesseau: madame Lindsay nous attendait à Calais.
Ainsi j'abandonnai l'Angleterre en mille huit cents; mon coeur était autrement occupé qu'il ne l'est à l'époque où j'écris ceci, en mille huit cent vingt-deux.
Je ne ramenais de la terre d'exil que des regrets et des songes; aujourd'hui ma tête est remplie de scènes d'ambition, de politique, de grandeurs et de cours, si messéantes à ma nature.
Que d'événements sont entassés dans ma présente existence! Passez, hommes, passez; viendra mon tour.
Nous mîmes quatre heures à passer de Douvres à Calais.
Je me glissai dans ma patrie à l'abri d'un nom étranger: caché doublement dans l'obscurité du Suisse La Sagne et dans la mienne, j'abordai la France avec le siècle.
Vous savez que j'ai maintes fois changé de lieu en écrivant ces Mémoires; que j'ai souvent peint ces lieux, parlé des sentiments qu'ils m'inspiraient et retracé mes souvenirs, mêlant ainsi l'histoire de mes pensées et de mes foyers errants à l'histoire de ma vie.
Vous voyez où j'habite maintenant.
Les lauriers du grand capitaine n'étaient plus innocents, et la moqueuse exilée ne traitait pas trop bien le coupable.
Madame de Longueville, qui relevait de l'hôtel de Rambouillet, du trône de Versailles et de la municipalité de Paris, se prit de passion pour l'auteur des Maximes, et lui fut fidèle autant qu'elle le pouvait.
Celui-ci vit moins de ses pensées que de l'amitié de madame de La Fayette et de madame de Sévigné, des vers de La Fontaine et de l'amour de madame de Longueville: voilà ce que c'est que les attachements illustres.
Descendu de la falaise, je me suis trouvé sur le grand chemin de Paris; il monte rapidement au sortir de Dieppe.
À droite, sur la ligne ascendante d'une berge, s'élève le mur d'un cimetière; le long de ce mur est établi un rouet de corderie.
Deux cordiers, {p.deux cent trente et un} marchant parallèlement à reculons et se balançant d'une jambe sur l'autre, chantaient ensemble à demi-voix.
J'ai prêté l'oreille; ils en étaient à ce couplet du Vieux caporal, beau mensonge poétique, qui nous a conduits où nous sommes: Ces hommes prononçaient le refrain: Conscrits au pas; ne pleurez pas...
Marchez au pas, au pas, d'un ton si mâle et si pathétique que les larmes me sont venues aux yeux.
La falaise m'a rappelé une grandeur monarchique, le chemin une célébrité plébéienne: j'ai comparé en pensée les hommes aux deux extrémités de la société, je me suis demandé à laquelle de ces époques j'aurais préféré appartenir.
Ici vous m'avez vu, sous-lieutenant au régiment de Navarre, exercer des recrues sur les galets; vous m'y avez revu exilé sous Bonaparte; vous m'y rencontrerez de nouveau lorsque les journées de Juillet m'y surprendront.
M'y voici encore; j'y reprends la plume pour continuer mes confessions.
Afin de nous reconnaître, il est utile de jeter un coup d'oeil sur l'état de mes Mémoires.
Si le ciel m'accorde de vivre, le monument sera fini par mes diverses années; l'architecte, toujours le même, aura seulement changé d'âge.
Du reste, c'est un supplice de conserver intact son être intellectuel, emprisonné dans une enveloppe matérielle usée.
Depuis huit ans enfermé dans la Grande-Bretagne, je n'avais vu que le monde anglais, si différent, surtout alors, du reste du monde européen.
À mesure que le packet-boat de Douvres approchait de Calais, au printemps de mille huit cents, mes regards me devançaient au rivage.
Madame Lindsay nous attendait à l'auberge: le lendemain nous partîmes avec elle pour Paris, madame d'Aguesseau, une jeune personne sa parente, et moi.
Sur la route, on n'apercevait presque point d'hommes; des femmes noircies et hâlées, les pieds nus, la tête découverte ou entourée d'un mouchoir, {p.deux cent trente-cinq} labouraient les champs: on les eût prises pour des esclaves.
J'aurais dû plutôt être frappé de l'indépendance et de la virilité de cette terre où les femmes maniaient le hoyau, tandis que les hommes maniaient le mousquet.
On eût dit que le feu avait passé dans les villages; ils étaient misérables et à moitié démolis: partout de la boue ou de la poussière, du fumier et des décombres.
À droite et à gauche du chemin, se montraient des châteaux abattus; de leurs futaies rasées, il ne restait que quelques troncs équarris, sur lesquels jouaient des enfants.
On voyait des murs d'enclos ébréchés, des églises abandonnées, dont les morts avaient été chassés, des clochers sans cloches, des cimetières sans croix, des saints sans tête et lapidés dans leurs niches.
Sur les murailles étaient barbouillées ces inscriptions républicaines déjà vieillies: LIBERTÉ, ÉGALITÉ, FRATERNITÉ, OU LA MORT.
Quelquefois on avait essayé d'effacer le mot MORT, mais les lettres noires ou rouges reparaissaient sous une couche de chaux.
Cette nation, qui semblait au moment de se dissoudre, recommençait un monde, comme ces peuples sortant de la nuit de la barbarie et de la destruction du moyen âge.
En approchant de la capitale, entre Écouen et Paris, les ormeaux n'avaient point été abattus; je fus frappé de ces belles avenues itinéraires, inconnues au sol anglais.
La France m'était aussi nouvelle que me l'avaient été autrefois les forêts de l'Amérique.
Auguste de Lamoignon vint au-devant de madame Lindsay: son élégant équipage contrastait avec les lourdes charrettes, les diligences sales, délabrées, traînées par des haridelles attelées de cordes, que j'avais rencontrées depuis Calais.
Madame Lindsay demeurait aux Ternes.
On me mit à terre sur le chemin de la Révolte, et je gagnai, à travers champs, la maison de mon hôtesse.
Je demeurai vingt-quatre heures chez elle; j'y rencontrai un grand et gros monsieur Lasalle qui lui servait à arranger des affaires d'émigrés.
Elle fit prévenir Monsieur de Fontanes de mon arrivée; au bout de quarante-huit heures, il me vint chercher au fond d'une petite chambre que madame Lindsay m'avait louée dans une auberge, presque à sa porte.
C'était un dimanche: vers trois heures de l'après-midi, nous entrâmes à pied dans Paris par la barrière de l'Étoile.
Nous n'avons pas une idée aujourd'hui de l'impression que les excès de la Révolution avaient faite sur les esprits en Europe, et principalement parmi les hommes absents de la France pendant la Terreur; il me semblait, à la lettre, que j'allais descendre aux enfers.
J'avais été témoin, il est vrai, des commencements de la Révolution; mais les grands crimes n'étaient pas alors accomplis, et j'étais resté sous le joug des faits subséquents, tels qu'on les racontait au milieu de la société paisible et régulière de l'Angleterre.
M'avançant sous mon faux nom, et persuadé que je compromettais mon ami Fontanes, j'ouïs, à mon {p.deux cent trente-sept} grand étonnement, en entrant dans les Champs-Élysées, des sons de violon, de cor, de clarinette et de tambour.
J'aperçus des bastringues où dansaient des hommes et des femmes; plus loin, le palais des Tuileries m'apparut dans l'enfoncement de ses deux grands massifs de marronniers.
Malgré les joies de la rue, les tours des églises étaient muettes; il me semblait être rentré le jour de l'immense douleur, le jour du vendredi saint.
Monsieur de Fontanes demeurait dans la rue Saint-Honoré, aux environs de Saint-Roch.
Il me mena chez lui, me présenta à sa femme, et me conduisit ensuite chez son ami, Monsieur Joubert, où je trouvai un abri provisoire: je fus reçu comme un voyageur dont on avait entendu parler.
Le lendemain, j'allai à la police, sous le nom de La Sagne, déposer mon passe-port étranger et recevoir en échange, pour rester à Paris, une permission {p.deux cent trente-huit} qui fut renouvelée de mois en mois.
Au bout de quelques jours, je louai un entre-sol rue de Lille, du côté de la rue des Saints-Pères.
J'avais apporté le Génie du christianisme et les premières feuilles de cet ouvrage, imprimées à Londres.
On m'adressa à Monsieur Migneret, digne homme, qui consentit à se charger de recommencer l'impression interrompue et à me donner d'avance quelque chose pour vivre.
Pas une âme ne connaissait mon Essai sur les révolutions, malgré ce que m'en avait mandé Monsieur Lemierre.
Je déterrai le vieux philosophe Delisle de Sales, qui venait de publier son Mémoire en faveur de Dieu, et je me rendis chez Ginguené.
Celui-ci était logé rue de Grenelle-Saint-Germain, près de l'hôtel du Bon La Fontaine.
On lisait encore sur la loge de son concierge: Ici on s'honore du titre de citoyen, et on se tutoie.
Ferme la porte, s'il vous plaît.
Je montai: Monsieur Ginguené, qui me reconnut à peine, me parla du haut de la grandeur de tout ce qu'il était et avait été.
Je me retirai humblement, et n'essayai pas de renouer des liaisons si disproportionnées.
Je m'enfermai au fond de mon entre-sol, et je me livrai tout entier au travail.
Dans les intervalles de repos, j'allais faire de divers côtés des reconnaissances.
Au milieu du Palais-Royal, le Cirque avait été comblé; Camille Desmoulins ne pérorait plus en plein vent; on ne voyait plus circuler des troupes de prostituées, compagnes virginales de la déesse Raison, et marchant sous la conduite de David, costumier et corybante.
Au débouché de chaque allée, dans les galeries, on rencontrait des hommes qui criaient des curiosités, ombres chinoises, vues d'optique, cabinets de physique, bêtes étranges; malgré tant de têtes coupées, il restait encore des oisifs.
Du fond des caves du Palais-Marchand sortaient des éclats de musique, accompagnés du bourdon des grosses caisses: c'était peut-être là qu'habitaient ces géants que je cherchais {p.deux cent quarante} et que devaient avoir nécessairement produits des événements immenses.
Je descendais; un bal souterrain s'agitait au milieu de spectateurs assis et buvant de la bière.
Un petit bossu, planté sur une table, jouait du violon et chantait un hymne à Bonaparte, qui se terminait par ces vers: On lui donnait un sou après la ritournelle.
Tel est le fond de cette société humaine qui porta Alexandre et qui portait Napoléon.
Je visitais les lieux où j'avais promené les rêveries de mes premières années.
Dans mes couvents d'autrefois, les clubistes avaient été chassés après les moines.
En errant derrière le Luxembourg, je fus conduit à la Chartreuse; on achevait de la démolir.
La place des Victoires et celle de Vendôme pleuraient les effigies absentes du grand roi; la communauté des Capucines était saccagée; le cloître intérieur servait de retraite à la fantasmagorie de Robertson.
Aux Cordeliers, je demandai en vain la nef gothique où j'avais aperçu Marat et Danton dans leur primeur.
Sur le quai des Théatins, l'église de ces religieux était devenue un café et une salle de danseurs de corde.
À la porte, une enluminure représentait des funambules, et on lisait en grosses lettres: Spectacle gratis.
La Révolution s'est divisée en trois parties qui n'ont rien de commun entre elles: la République, l'Empire et la Restauration; ces trois mondes divers, tous trois aussi complètement finis les uns que les autres, semblent séparés par des siècles.
Chacun de ces trois mondes a eu un principe fixe: le principe de la République était l'égalité, celui de l'Empire la force, celui de la Restauration la liberté.
J'assistai, en mille huit cent un, à la seconde transformation sociale.
L'un était réputé Italien ou Espagnol, l'autre Prussien ou Hollandais: j'étais Suisse.
La mère passait pour être la tante de son fils, le père pour l'oncle de sa fille; le propriétaire d'une terre n'en était que le régisseur.
Ce mouvement me rappelait, dans un sens contraire, le mouvement de mille sept cent quatre-vingt-neuf, lorsque les moines et les religieux sortirent de leur cloître et que l'ancienne société fut envahie par la nouvelle: celle-ci, après avoir remplacé celle-là, était remplacée à son tour.
Ce qui demeurait d'églises entières se rouvrait: j'eus le bonheur de sonner la trompette à la porte du temple.
On distinguait les vieilles générations républicaines qui se retiraient, des générations impériales qui s'avançaient.
Des généraux de la réquisition, {p.deux cent quarante-trois} pauvres, au langage rude, à la mine sévère, et qui, de toutes leurs campagnes, n'avaient remporté que des blessures et des habits en lambeaux, croisaient les officiers brillants de dorure de l'armée consulaire.
L'émigré rentré causait tranquillement avec les assassins de quelques-uns de ses proches.
Les septembriseurs, ayant changé de nom et de quartier, s'étaient faits marchands de pommes cuites au coin des bornes; mais ils étaient souvent obligés de déguerpir, parce que le peuple, qui les reconnaissait, renversait leur échoppe et les voulait assommer.
Les révolutionnaires enrichis commençaient à s'emménager dans les grands hôtels vendus du faubourg Saint-Germain.
En train de devenir barons et comtes, les Jacobins ne parlaient que des horreurs de mille sept cent quatre-vingt-treize, de la nécessité de châtier les prolétaires et de réprimer les excès de la populace.
Bonaparte, plaçant les Brutus et les Scévola à sa police, se préparait à les barioler de rubans, à les salir de titres, à les forcer de trahir leurs opinions et de déshonorer leurs crimes.
Entre tout cela poussait une génération vigoureuse semée dans le sang, et s'élevant pour ne plus répandre que celui de l'étranger: de jour en jour s'accomplissait la métamorphose des républicains en impérialistes et de la tyrannie de tous dans le despotisme d'un seul.
{p.deux cent quarante-quatre} Tout en m'occupant à retrancher, augmenter, changer les feuilles du Génie du christianisme, la nécessité me forçait de suivre quelques autres travaux.
Monsieur de Fontanes rédigeait alors le Mercure de France; il me proposa d'écrire dans ce journal.
Ces combats n'étaient pas sans quelque péril: on ne pouvait arriver à la politique que par la littérature, et la police de Bonaparte entendait à demi-mot.
Une circonstance singulière, en m'empêchant de dormir, allongeait mes heures et me donnait plus de temps.
J'avais acheté deux tourterelles; elles roucoulaient beaucoup: en vain je les enfermais la nuit dans ma petite malle de voyageur; elles n'en roucoulaient que mieux.
Dans un des moments d'insomnie qu'elles me causaient, je m'avisai d'écrire pour le Mercure une lettre à madame de Staël.
Cette boutade me fit tout à coup sortir de l'ombre; ce que n'avaient pu faire mes deux gros volumes sur les Révolutions, quelques pages d'un journal le firent.
Ma tête se montrait un peu au-dessus de l'obscurité.
Ce premier succès semblait annoncer celui qui l'allait suivre.
Je m'occupais à revoir les épreuves d'Atala (épisode renfermé, ainsi que René, dans le Génie du christianisme) lorsque je m'aperçus que des feuilles me manquaient.
La peur me prit: je crus qu'on avait {p.deux cent quarante-cinq} dérobé mon roman, ce qui assurément était une crainte bien peu fondée, car personne ne pensait que je valusse la peine d'être volé.
Quoi qu'il en soit, je me déterminai à publier Atala à part, et j'annonçai ma résolution dans une lettre adressée au Journal des Débats et au Publiciste.
Avant de risquer l'ouvrage au grand jour, je le montrai à Monsieur de Fontanes: il en avait déjà lu des fragments en manuscrit à Londres.
Quand il fut arrivé au discours du père Aubry, au bord du lit de mort d'Atala, il me dit brusquement d'une voix rude: «Ce n'est pas cela; c'est mauvais; refaites cela!» Je me retirai désolé; je ne me sentais pas capable de mieux faire.
Je voulais jeter le tout au feu; je passai depuis {p.deux cent quarante-six} huit heures jusqu'à onze heures du soir dans mon entre-sol, assis devant ma table, le front appuyé sur le dos de mes mains étendues et ouvertes sur mon papier.
J'en voulais à Fontanes; je m'en voulais; je n'essayais pas même d'écrire, tant je désespérais de moi.
Après tant de succès militaires, un succès littéraire paraissait un prodige; on en était affamé.
L'étrangeté de l'ouvrage ajoutait à la surprise de la foule.
Atala tombant au milieu de la littérature de l'Empire, de cette école classique, vieille rajeunie dont la seule {p.deux cent quarante-sept} vue inspirait l'ennui, était une sorte de production d'un genre inconnu.
On ne savait si l'on devait la classer parmi les monstruosités ou parmi les beautés; était-elle Gorgone ou Vénus? Les académiciens assemblés dissertèrent doctement sur son sexe et sur sa nature, de même qu'ils firent des rapports sur le Génie du christianisme.
Le vieux siècle la repoussa, le nouveau l'accueillit.
Atala devint si populaire qu'elle alla grossir, avec la Brinvilliers, la collection de Curtius.
Les auberges de rouliers étaient ornées de gravures rouges, vertes et bleues, représentant Chactas, le père Aubry et la fille de Simaghan.
Dans des boîtes de bois, sur les quais, on montrait mes personnages en cire, comme on montre des images de Vierge et de saints à la foire.
Je vis sur un théâtre du boulevard ma sauvagesse coiffée de plumes de coq, qui parlait de l'âme de la solitude à un sauvage de son espèce, de manière à me faire suer de confusion.
Parodies, caricatures, moqueries m'accablaient.
Tout ce train servait à augmenter le fracas de mon apparition.
Je devins à la mode.
La tête me tourna: j'ignorais les jouissances de l'amour-propre, et j'en fus enivré.
J'aimai la gloire comme une femme, comme un premier amour.
Cependant, poltron que j'étais, mon effroi égalait ma passion: conscrit, j'allais mal au feu.
Ma sauvagerie naturelle, le doute que j'ai toujours eu de mon talent, me rendaient humble au milieu de mes triomphes.
Je me dérobais à mon éclat; je me promenais à l'écart, cherchant à éteindre l'auréole dont ma tête était couronnée.
Le soir, mon chapeau rabattu sur mes yeux, de peur qu'on ne {p.deux cent cinquante} reconnût le grand homme, j'allais à l'estaminet lire à la dérobée mon éloge dans quelque petit journal inconnu.
Tête à tête avec ma renommée, j'étendais mes courses jusqu'à la pompe à feu de Chaillot, sur ce même chemin où j'avais tant souffert en allant à la cour; je n'étais pas plus à mon aise avec mes nouveaux honneurs.
Quand ma supériorité dînait à trente sous au pays latin, elle avalait de travers, gênée par les regards dont elle se croyait l'objet.
On m'apportait vers dix heures du soir une tasse de café, et je cherchais Atala dans les Petites-Affiches, à la voix de mes cinq ou six Philomèles.
Hélas! je vis bientôt mourir la pauvre madame Rousseau; notre société des rossignols et de l'Indienne qui chantait: «Douce habitude d'aimer, si nécessaire à la vie!» ne dura qu'un moment.
Alors vinrent se presser autour de moi, avec les jeunes femmes qui pleurent aux romans, la foule des chrétiennes, et ces autres nobles enthousiastes dont une action d'honneur fait palpiter le sein.
Les éphèbes de treize et quatorze ans étaient les plus périlleuses; car ne sachant ni ce qu'elles veulent, ni ce qu'elles vous veulent, elles mêlent avec séduction votre image à un monde de fables, de rubans et de fleurs.
J.-J.
Si je n'ai pas été gâté, il faut que ma nature soit bonne.
Le double effet sur ma vanité et mes sentiments pouvait être d'autant plus redoutable que jusqu'alors, excepté un attachement sérieux, je n'avais été ni recherché, ni distingué de la foule.
Dieu de grandeur et de miséricorde! vous ne nous avez point jetés sur la terre pour des chagrins peu {p.deux cent cinquante-trois} dignes et pour un misérable bonheur! Notre désenchantement inévitable nous avertit que nos destinées sont plus sublimes.
Monsieur de Fontanes était lié avec madame Bacciochi; il me présenta à la soeur de Bonaparte, et bientôt au frère du premier consul, Lucien.
Celui-ci avait une maison {p.deux cent cinquante-quatre} de campagne près de Senlis (le Plessis), où j'étais contraint d'aller dîner; ce château avait appartenu au cardinal de Bernis.
Lucien avait dans son jardin le tombeau de sa première femme, une dame moitié allemande et moitié espagnole, et le souvenir du poète cardinal.
La nymphe nourricière d'un ruisseau creusé à la bêche était une mule qui tirait de l'eau d'un puits: c'était là le commencement de tous les fleuves que Bonaparte devait faire couler dans son empire.
On travaillait à ma radiation; on me nommait déjà, et je me nommais moi-même tout haut Chateaubriand, oubliant qu'il me fallait appeler Lassagne.
Des émigrés m'arrivèrent, entre autres MMonsieur de Bonald et Chênedollé.
Christian de Lamoignon, mon camarade d'exil à Londres, me conduisit chez madame Récamier: le rideau se baissa subitement entre elle et moi.
[Illustration: TALMA.] La personne qui tint le plus de place dans mon existence, à mon retour de l'émigration, fut madame la comtesse de Beaumont.
Elle demeurait une partie {p.deux cent cinquante-cinq} de l'année au château de Passy, près Villeneuve-sur-Yonne, que Monsieur Joubert habitait pendant l'été.
Madame de Beaumont revint à Paris et désira me connaître.
Pour faire de ma vie une longue chaîne de regrets, la Providence voulut que la première personne dont je fus accueilli avec bienveillance au début de ma carrière publique fût aussi la première à disparaître.
Madame de Beaumont ouvre la marche funèbre de ces femmes qui ont passé devant moi.
Mes souvenirs les plus éloignés reposent sur des cendres, et ils ont continué de tomber de cercueil en cercueil; comme le Pandit indien, je récite les prières des morts, jusqu'à ce que les fleurs de mon chapelet soient fanées.
{p.deux cent cinquante-six} Madame de Beaumont, plutôt mal que bien de figure, est fort ressemblante dans un portrait fait par madame Lebrun.
Son visage était amaigri et pâle; ses yeux, coupés en amande, auraient peut-être jeté trop d'éclat, si une suavité extraordinaire n'eût éteint à demi ses regards en les faisant briller languissamment, comme un rayon de lumière s'adoucit en traversant le cristal de l'eau.
Son caractère avait une sorte de roideur et d'impatience qui tenait à la force de ses sentiments et au mal intérieur qu'elle éprouvait.
Âme élevée, courage grand, elle était née pour le monde d'où son esprit s'était retiré par choix et malheur; mais quand une voix amie appelait au dehors cette intelligence solitaire, elle venait et vous disait quelques paroles du ciel.
L'extrême faiblesse de madame de Beaumont rendait son expression lente, et cette lenteur touchait; je n'ai connu cette femme affligée qu'au moment de sa fuite; elle était déjà frappée de mort, et je me consacrai à ses douleurs.
J'avais pris un logement rue Saint-Honoré, à l'hôtel d'Étampes, près de la rue Neuve-du-Luxembourg.
Madame de Beaumont occupait dans cette dernière rue un appartement ayant vue sur les jardins du ministère de {p.deux cent cinquante-sept} la justice.
Je me rendais chaque soir chez elle, avec ses amis et les miens, Monsieur Joubert, Monsieur de Fontanes, Monsieur de Bonald, Monsieur Molé, M.
Pasquier, Monsieur Chênedollé, hommes qui ont occupé une place dans les lettres et dans les affaires.
Plein de manies et d'originalités, Monsieur Joubert manquera {p.deux cent cinquante-huit} éternellement à ceux qui l'ont connu.
Il avait une prise extraordinaire sur l'esprit et sur le coeur, et quand une fois il s'était emparé de vous, son image était là comme un fait, comme une pensée fixe, comme une obsession qu'on ne pouvait plus chasser.
Afin de retrouver des forces, il se croyait souvent obligé de fermer les yeux et de ne point parler pendant des heures entières.
Dieu sait quel bruit et quel mouvement se passaient intérieurement chez lui, pendant ce silence et ce repos qu'il s'ordonnait.
Quand il lisait, il déchirait de ses livres les feuilles qui lui déplaisaient, ayant, de la sorte, une bibliothèque à son usage, composée d'ouvrages évidés, renfermés dans des couvertures trop larges.
Profond métaphysicien, sa philosophie, par une élaboration qui lui était propre, devenait peinture ou poésie; Platon à coeur de La Fontaine, il s'était fait l'idée d'une perfection qui l'empêchait de rien achever.
La douleur s'épuisant machinalement par les yeux ne lui semblait qu'une sensation du Cirque ou de la Grève; il ne comprenait le sentiment tragique qu'ennobli par l'admiration, et changé, au moyen de l'art, en une pitié charmante.
Je lui citais des vases grecs: dans les arabesques de ces vases, on voit le corps d'Hector traîné au char d'Achille, tandis qu'une petite figure, qui vole en l'air, représente l'ombre de Patrocle, consolée par la vengeance du fils de Thétis.
«Eh bien! Joubert, s'écria Fontanes, que dites-vous de cette métamorphose de la muse? comme ces Grecs respectaient l'âme!» Joubert se crut attaqué, et il mit Fontanes en contradiction avec lui-même en lui reprochant son indulgence pour moi.
Il y avait jadis des hommes conservateurs du goût, comme ces dragons qui gardaient les pommes d'or du jardin des Hespérides; ils ne laissaient entrer la jeunesse que quand elle pouvait toucher au fruit sans le gâter.
Les écrits de mon ami vous entraînent par un cours heureux; l'esprit éprouve un bien-être et se trouve dans une situation harmonieuse où tout charme et rien ne blesse.
Vous avez vu ce que j'ai dit de lui quand je le retrouvai à Londres; les regrets que j'exprimais alors, il me faut les répéter ici: la vie nous oblige sans cesse à pleurer par anticipation ou par souvenir.
Chênedollé, avec du savoir et du talent, non pas naturel, mais appris, était si triste, qu'il se surnommait {p.deux cent soixante-trois} le Corbeau: il allait à la maraude dans mes ouvrages.
Nous avions fait un traité: je lui avais abandonné mes ciels, mes vapeurs, mes nuées: mais il était convenu qu'il me laisserait mes brises, mes vagues et mes forêts.
Madame de Vintimille, femme d'autrefois, comme il en reste peu, fréquentait le monde et nous rapportait ce qui s'y passait: je lui demandais si l'on bâtissait encore des villes.
La peinture des petits scandales qu'ébauchait une piquante raillerie, sans être offensante, nous faisait mieux sentir le prix de notre sûreté.
Madame {p.deux cent soixante-quatre} de Vintimille avait été chantée avec sa soeur par Monsieur de La Harpe.
Son langage était circonspect, son caractère contenu, son esprit acquis: elle avait vécu avec mesdames de Chevreuse, de Longueville, de La Vallière, de Maintenon, avec madame Geoffrin et madame du Deffant.
Elle se mêlait bien à une société dont l'agrément tenait à la variété des esprits et à la combinaison de leurs différentes valeurs.
C'est peut-être la dernière société où l'esprit français de l'ancien temps ait paru.
Chez les Français nouveaux on ne trouvera plus cette urbanité, fruit de l'éducation et transformée par un long usage en aptitude du caractère.
Qu'est-il arrivé à cette société? Faites donc des projets, rassemblez des amis, afin de vous préparer un deuil éternel! Madame de Beaumont n'est plus, Joubert n'est plus, Chênedollé n'est plus, madame de Vintimille n'est plus.
Autrefois, pendant les vendanges, je visitais à Villeneuve Monsieur Joubert; je me promenais avec lui sur les coteaux de l'Yonne; il cueillait des oronges dans les taillis et moi des veilleuses dans les prés.
Nous causions de toutes choses et particulièrement de notre amie madame de Beaumont, absente pour jamais: nous rappelions le souvenir de nos anciennes espérances.
Le soir nous rentrions dans Villeneuve, ville environnée de murailles décrépites du temps de Philippe-Auguste, et de tours à demi rasées au-dessus desquelles s'élevait la fumée de l'âtre des vendangeurs.
Joubert me montrait de loin sur la colline un sentier sablonneux au milieu {p.deux cent soixante-six} des bois et qu'il prenait lorsqu'il allait voir sa voisine, cachée au château de Passy pendant la Terreur.
Depuis la mort de mon cher hôte, j'ai traversé quatre ou cinq fois le Senonais.
Je voyais du grand chemin les coteaux: Joubert ne s'y promenait plus; je reconnaissais les arbres, les champs, les vignes, les petits tas de pierres où nous avions accoutumé de nous reposer.
En passant dans Villeneuve, je jetais un regard sur la rue déserte et sur la maison fermée de mon ami.
Je ne le rencontrerai plus ici-bas: je m'en irai vers lui; il ne reviendra pas vers moi.
(Psalm.) Le succès d'Atala m'ayant déterminé à recommencer le Génie du Christianisme, dont il y avait déjà deux volumes imprimés, madame de Beaumont me proposa de me donner une chambre à la campagne, dans une maison qu'elle venait de louer à Savigny.
Je passai six mois dans sa retraite, avec Monsieur Joubert et nos autres amis.
Sur la gauche s'étendait la plaine de Viry jusqu'aux fontaines de Juvisy.
Tout autour de ce pays, on trouve des vallées, où nous allions le soir à la découverte de quelques promenades nouvelles.
Le matin, nous déjeunions ensemble; après déjeuner, je me retirais à mon travail; madame de Beaumont avait la bonté de copier les citations que je lui indiquais.
Cette noble femme m'a offert un asile lorsque je n'en avais pas: sans la paix qu'elle m'a donnée, je n'aurais peut-être jamais fini un ouvrage que je n'avais pu achever pendant mes malheurs.
Monsieur Joubert se promenait à l'écart dans une allée sablée; deux chiens de garde et une chatte se jouaient autour de nous, tandis que des pigeons roucoulaient sur le bord du toit.
Le lieu où je les ai vus sur les bois de Savigny, et les lieux où je les revoyais, la mobilité de mes destinées, ce signe qu'une femme m'avait laissé dans le ciel pour me souvenir d'elle, tout cela brisait mon coeur.
Peu après apparut une de ces âmes en {p.deux cent soixante-neuf} peine qui sont une espèce différente des autres âmes, et qui mêlent, en passant, leur malheur inconnu aux vulgaires souffrances de l'espèce humaine: c'était Lucile, ma soeur.
Après mon arrivée en France, j'avais écrit à ma famille pour l'informer de mon retour.
Madame la comtesse de Marigny, ma soeur aînée, me chercha la première, se trompa de rue et rencontra cinq messieurs Lassagne, dont le dernier monta du fond d'une trappe de savetier pour répondre à son nom.
Madame de Chateaubriand vint à son tour: elle était charmante et remplie de toutes les qualités propres à me donner le bonheur que j'ai trouvé auprès d'elle, depuis que nous sommes réunis.
Madame la comtesse de {p.deux cent soixante-dix} Caud, Lucile, se présenta ensuite.
Monsieur Joubert et madame de Beaumont se prirent d'un attachement passionné et d'une tendre pitié pour elle.
Alors commença entre eux une correspondance qui n'a fini qu'à la mort des deux femmes qui s'étaient penchées l'une vers l'autre, comme deux fleurs de même nature prêtes à se faner.
Madame Lucile s'étant arrêtée à Versailles, le trente septembre mille huit cent deux, je reçus d'elle ce billet: «Je t'écris pour te prier de remercier de ma part madame de Beaumont de l'invitation qu'elle me fait d'aller à Savigny.
Je compte avoir ce plaisir à peu près dans quinze jours, à moins que du côté de madame de Beaumont il ne se trouve quelque empêchement.» Madame de Caud vint à Savigny comme elle l'avait annoncé.
Je vous ai raconté que, dans ma jeunesse, ma soeur, chanoinesse du chapitre de l'Argentière et destinée à celui de Remiremont, avait eu pour Monsieur de Malfilâtre, conseiller au parlement de Bretagne, un attachement qui, renfermé dans son sein, avait augmenté sa mélancolie naturelle.
Pendant la Révolution, elle épousa Monsieur le comte de Caud et le perdit après quinze mois de mariage.
La mort de madame la comtesse de Farcy, soeur qu'elle aimait tendrement, accrut la tristesse de madame de Caud.
{p.deux cent soixante et onze} Le génie de Lucile et son caractère étaient arrivés presque à la folie de J.-J.
Une autre fatalité avait frappé Lucile: Monsieur de Chênedollé, habitant auprès de Vire, l'était allé voir à Fougères; bientôt il fut question d'un mariage qui manqua.
Tout échappait à la fois à ma soeur, et, retombée {p.deux cent soixante-douze} sur elle-même, elle n'avait pas la force de se porter.
Elle dévorait avec rapidité les jours du monde à part dans lequel le ciel l'avait placée.
Elle me rappelait mes parents; ces premiers souvenirs de famille, évoqués de la tombe, m'entouraient comme des larves accourues pour se réchauffer la nuit à la flamme mourante d'un bûcher funèbre.
En la contemplant, je croyais apercevoir dans Lucile toute mon enfance, qui me regardait derrière ses yeux un peu égarés.
La vision de douleur s'évanouit: cette femme, grevée de la vie, semblait être venue chercher l'autre femme abattue qu'elle devait emporter.
L'été passa: selon la coutume, je m'étais promis de le recommencer l'année suivante; mais l'aiguille ne revient point à l'heure qu'on voudrait ramener.
Pendant l'hiver à Paris, je fis quelques nouvelles connaissances.
Monsieur Jullien, homme riche, obligeant, et convive joyeux, quoique d'une famille où l'on se tuait, avait une loge aux Français; il la prêtait à madame de Beaumont; j'allai quatre ou cinq fois au spectacle avec Monsieur de Fontanes et Monsieur Joubert.
Je l'avais vu à son début; il était moins beau et pour ainsi dire moins jeune qu'à l'âge où je le revoyais: il avait pris la distinction, la noblesse et la gravité des années.
Le portrait que madame de Staël a fait de Talma dans son ouvrage sur l'Allemagne n'est qu'à moitié vrai: le brillant écrivain apercevait le grand acteur avec une imagination de femme, et lui donna ce qui lui manquait.
Qu'était-il donc, Talma? Lui, son siècle et le temps antique.
Il avait les passions profondes et concentrées {p.deux cent soixante-quinze} de l'amour et de la patrie; elles sortaient de son sein par explosion.
Il avait l'inspiration funeste, le dérangement de génie de la Révolution à travers laquelle il avait passé.
Les terribles spectacles dont il fut environné se répétaient dans son talent avec les accents lamentables et lointains des choeurs de Sophocle et d'Euripide.
Sa grâce, qui n'était point la grâce convenue, vous saisissait comme le malheur.
La noire ambition, le remords, la jalousie, la mélancolie de l'âme, la douleur physique, la folie par les dieux et l'adversité, le deuil humain: voilà ce qu'il savait.
Sa seule entrée en scène, le seul son de sa voix étaient puissamment tragiques.
La souffrance et la pensée se mêlaient sur son front, respiraient dans son immobilité, ses poses, ses gestes, ses pas.
Tout entier triste, attendant quelque chose d'inconnu, mais d'arrêté dans l'injuste ciel, il marchait, forçat de la destinée, inexorablement enchaîné entre la fatalité et la terreur.
Le temps jette une obscurité inévitable sur les chefs-d'oeuvre dramatiques vieillissants; son ombre portée change en Rembrandt les Raphaël les plus purs; sans Talma une partie des merveilles de Corneille et de Racine serait demeurée inconnue.
Le talent dramatique est un flambeau; il communique le feu à d'autres flambeaux à demi éteints, et fait revivre des génies qui vous ravissent par leur splendeur renouvelée.
{p.deux cent soixante-seize} On doit à Talma la perfection de la tenue de l'acteur.
Mais la vérité du théâtre et le rigorisme du vêtement sont-ils aussi nécessaires à l'art qu'on le suppose? Les personnages de Racine n'empruntent rien de la coupe de l'habit: dans les tableaux des premiers peintres, les fonds sont négligés et les costumes inexacts.
Les fureurs d'Oreste ou la prophétie de Joad, lues dans un salon par Talma en frac, faisaient autant d'effet que déclamées sur la scène par Talma en manteau grec ou en robe juive.
Cependant, une fois descendu à cette vérité de la forme matérielle, on se trouve forcé de la reproduire; car le public, matérialisé lui-même, l'exige.
Cependant j'achevais le Génie du Christianisme: {p.deux cent soixante-dix-sept} Lucien en désira voir quelques épreuves; je les lui communiquai; il mit aux marges des notes assez communes.
L'empire voltairien poussa un cri et courut aux armes.
Il disait cela cinq ou six mois après la publication d'un ouvrage que l'attaque de l'Académie française entière, à l'occasion des prix décennaux, n'a pu faire mourir.
Ce fut au milieu des débris de nos temples que je publiai le Génie du Christianisme.
Les fidèles se crurent sauvés: on avait alors un besoin de foi, une avidité de consolations religieuses, qui venaient de la privation de ces consolations depuis longues années.
Les victimes de nos troubles (et que de sortes de victimes!) se sauvaient à l'autel; naufragés s'attachant au rocher, sur lequel ils cherchent leur salut.
Plus tard il se repentit de sa méprise: les idées monarchiques régulières étaient arrivées avec les idées religieuses.
Un épisode du Génie du christianisme, qui fit moins de bruit alors qu'Atala, a déterminé un des caractères de la littérature moderne; mais, au surplus, si René n'existait pas, je ne l'écrirais plus; s'il m'était possible de le détruire, je le détruirais.
Une famille de René poètes et de René prosateurs a pullulé: on n'a plus entendu que des phrases lamentables et décousues; il n'a plus été question que de vents et d'orages, que de mots inconnus livrés aux nuages et à la nuit.
Dans René, j'avais exposé une infirmité de mon siècle; mais c'était une autre folie aux romanciers d'avoir voulu rendre universelles des afflictions en dehors de tout.
Les petits coins non découverts du coeur de l'homme sont un champ étroit; il ne reste rien à recueillir dans ce champ après la main qui l'a moissonné la première.
Une maladie de l'âme n'est pas un état permanent et naturel: on ne peut la reproduire, en faire une littérature, en tirer parti comme d'une passion générale incessamment modifiée au gré des artistes qui la manient et en changent la forme.
Des écrivains me firent l'honneur d'imiter Atala et René, de même que la chaire emprunta mes récits des missions et des bienfaits du christianisme.
Les personnages de Racine, comme je l'ai dit, sont et ne sont point des personnages grecs, ce sont des personnages chrétiens: c'est ce qu'on n'avait point du tout compris.
Si l'effet du Génie du Christianisme n'eût été qu'une réaction contre des doctrines auxquelles on attribuait les malheurs révolutionnaires, cet effet aurait cessé avec la cause disparue; il ne se serait pas prolongé jusqu'au moment où j'écris.
Mais l'action du Génie du Christianisme sur les opinions ne se borna pas à une résurrection momentanée d'une religion qu'on prétendait au tombeau: une métamorphose plus durable s'opéra.
On ne fut plus cloué dans sa place par un préjugé antireligieux; on ne se crut plus obligé de rester momie du néant, entourée de bandelettes philosophiques; on se permit d'examiner tout système, si absurde qu'on le trouvât, fût-il même chrétien.
Outre les fidèles qui revenaient à la voix de leur pasteur, il se forma, par ce droit de libre examen, d'autres fidèles a priori.
Posez Dieu pour principe, et le Verbe va suivre: le Fils naît forcément du Père.
Le ton tranchant dont quelques-uns parlent de tout cela révolterait, s'il ne tenait au défaut d'études: on se paye de mots que l'on n'entend pas, et l'on se figure être des génies transcendants.
Il était impossible que les vérités développées dans le Génie du Christianisme ne contribuassent pas au changement des idées.
C'est encore à cet ouvrage que se rattache le goût actuel pour les édifices du moyen âge: c'est moi qui ai rappelé le jeune siècle à l'admiration des vieux temples.
Du reste, sous le rapport des arts, je sais ce qui manque au Génie du Christianisme; cette partie de ma composition est défectueuse, parce qu'en mille huit cents je ne connaissais pas les arts: je n'avais vu ni l'Italie, ni la Grèce, ni l'Égypte.
De même, je n'ai pas tiré un parti suffisant des vies des saints et des légendes; elles m'offraient pourtant des histoires merveilleuses: en y choisissant avec goût, on y pouvait faire une moisson abondante.
Ce champ des richesses de l'imagination du moyen âge surpasse en fécondité les Métamorphoses d'Ovide et les fables milésiennes.
Il y a, de plus, dans mon ouvrage des jugements étriqués ou faux, tels que celui que je porte sur Dante, auquel j'ai rendu depuis un éclatant hommage.
Sous le rapport sérieux, j'ai complété le Génie du {p.deux cent quatre-vingt-sept} Christianisme dans mes Études historiques, un de mes écrits dont on a le moins parlé et qu'on a le plus volé.
Le succès d'Atala m'avait enchanté, parce que mon âme était encore neuve; celui du Génie du Christianisme me fut pénible: je fus obligé de sacrifier mon temps à des correspondances au moins inutiles et à des politesses étrangères.
Une admiration prétendue ne me dédommageait point des dégoûts qui attendent un homme dont la foule a retenu le nom.
Un trait caractéristique de l'école impériale, et même de l'école républicaine, est à observer: tandis que la société avançait en mal ou en bien, la littérature demeurait stationnaire; étrangère au changement des idées, elle n'appartenait pas à son temps.
Deux choses arrêtaient la littérature à la date du XVIIIe siècle: l'impiété qu'elle tenait de Voltaire et de la Révolution, le despotisme dont la frappait Bonaparte.
Le chef de l'État trouvait du profit dans ces lettres subordonnées qu'il avait mises à la caserne, qui lui présentaient les armes, qui sortaient lorsqu'on criait: «Hors la garde!», qui marchaient en rang et qui manoeuvraient comme des soldats.
Toute indépendance semblait rébellion à son pouvoir; il ne voulait pas plus d'émeute de mots et d'idées qu'il ne souffrait d'insurrection.
Il suspendit l'Habeas corpus pour la pensée comme pour la liberté individuelle.
Reconnaissons aussi que le public, fatigué d'anarchie, reprenait volontiers le joug des règles.
[Illustration: Soirée chez Lucien Bonaparte.] La littérature qui exprime l'ère nouvelle n'a régné que quarante ou cinquante ans après le temps dont elle était l'idiome.
Pendant ce demi-siècle elle n'était employée que par l'opposition.
C'est madame de Staël, c'est Benjamin Constant, c'est Lemercier, c'est Bonald, c'est moi enfin, qui les premiers avons parlé cette langue.
Le classique napoléonien était le génie du XIXe siècle affublé de la perruque de Louis quatorze, ou frisé comme au temps de Louis quinze.
Bonaparte avait voulu que les hommes de la Révolution ne parussent à la cour qu'en habit habillé, l'épée au côté.
On ne voyait pas la France du moment; ce n'était pas de l'ordre, c'était de la discipline.
Aussi rien n'était plus ennuyeux que cette pâle résurrection de la littérature d'autrefois.
Ce calque froid, cet anachronisme improductif, disparut quand la littérature nouvelle fit irruption avec fracas, par le Génie du Christianisme.
La mort du duc d'Enghien eut pour moi l'avantage, en me jetant à l'écart, de me laisser suivre dans la solitude mon inspiration particulière et de m'empêcher de m'enrégimenter dans l'infanterie régulière du vieux Pinde: je dus à ma liberté morale ma liberté intellectuelle.
La légalité ne suffit pas pour contenir, parce qu'elle n'est pas permanente; elle tire sa force de la loi; or, la loi est l'ouvrage des hommes qui passent et varient.
Une loi n'est pas toujours obligatoire; elle peut toujours être changée par une autre loi: contrairement à cela, la morale est permanente; elle a sa force en elle-même, parce qu'elle vient de l'ordre immuable; elle seule peut donc donner la durée.
Je ferais voir que partout où le christianisme a dominé, il a changé l'idée, il a rectifié les notions du juste et de l'injuste, substitué l'affirmation au doute, embrassé l'humanité entière dans ses doctrines et ses préceptes.
Je tâcherais de deviner la distance où nous sommes encore de l'accomplissement total de l'Évangile, en supputant le nombre des maux détruits et des améliorations opérées dans les dix-huit siècles écoulés de ce côté-ci de la croix.
Maintenant, dans la supposition que mon nom laisse quelque trace, je le devrai au Génie du Christianisme: {p.deux cent quatre-vingt-douze} sans illusion sur la valeur intrinsèque de l'ouvrage, je lui reconnais une valeur accidentelle; il est venu juste et à son moment.
Par cette raison, il m'a fait prendre place à l'une de ces époques historiques qui, mêlant un individu aux choses, contraignent à se souvenir de lui.
-- Châteaux.
-- Madame de Custine.
-- Monsieur de Saint-Martin.
-- Mmes d'Houdetot et Saint-Lambert.
-- Voyage dans le midi de la France, mille huit cent deux.
-- Années de ma vie mille huit cent deux et mille huit cent trois.
-- Monsieur de la Harpe.
-- Sa mort.
-- Années de ma vie mille huit cent deux et mille huit cent trois.
-- Entrevue avec Bonaparte.
-- Année de ma vie mille huit cent trois.
-- Je suis nommé premier secrétaire d'ambassade à Rome.
-- Année de ma vie mille huit cent trois.
-- Voyage de Paris aux Alpes de Savoie.
-- Du mont Cenis à Rome.
-- Milan et Rome.
-- Palais du cardinal Fesch.
-- Mes occupations.
-- Année de ma vie mille huit cent trois.
-- Manuscrit de Madame de Beaumont.
-- Lettres de Madame de Caud.
-- Arrivée de Madame de Beaumont à Rome.
-- Lettres de ma soeur.
-- Lettre de Madame de Krüdener.
-- Mort de Madame de Beaumont.
-- Funérailles.
-- Année de ma vie mille huit cent trois.
-- Lettres de Monsieur Chênedollé, de Monsieur de Fontanes, de Monsieur Necker et Madame de Staël.
-- Années de ma vie mille huit cent trois et mille huit cent quatre.
-- Première idée de mes Mémoires.
-- Je suis nommé ministre de France dans le Valais.
-- Départ de Rome.
-- Année de ma vie mille huit cent quatre.
-- République du Valais.
-- Visite au château des Tuileries.
-- Hôtel de Montmorin.
-- J'entends crier la mort du duc d'Enghien.
-- Je donne ma démission.
Ma vie se trouva toute dérangée aussitôt qu'elle cessa d'être à moi.
J'avais une foule de connaissance en dehors de ma société habituelle.
J'étais appelé dans les châteaux que l'on rétablissait.
On se rendait comme on pouvait dans ces manoirs demi-démeublés {p.deux cent quatre-vingt-quatorze} demi-meublés, où un vieux fauteuil succédait à un fauteuil neuf.
Cependant quelques-uns de ces manoirs étaient restés intacts, tels que le Marais, échu à madame de La Briche, excellente femme dont le bonheur n'a jamais pu se débarrasser.
Je me souviens que {p.deux cent quatre-vingt-quinze} mon immortalité allait rue Saint-Dominique-d'Enfer prendre une place pour le Marais dans une méchante voiture de louage, où je rencontrais madame de Vintimille et madame de Fezensac.
À Champlâtreux, {p.deux cent quatre-vingt-seize} Monsieur Molé faisait refaire de petites chambres au second étage.
Son père, tué révolutionnairement, était remplacé, dans un grand salon délabré, par un tableau dans lequel Matthieu Molé était représenté arrêtant une émeute avec son bonnet carré: tableau qui faisait sentir la différence des temps.
Une superbe patte d'oie de tilleuls avait été coupée; mais une des trois avenues existait encore dans la magnificence de son vieux ombrage; on l'a mêlée depuis à de nouvelles plantations: nous en sommes aux peupliers.
Parmi les abeilles qui composaient leur ruche, était la marquise de Custine, héritière des longs cheveux de Marguerite de Provence, femme de saint Louis, dont elle avait du sang.
J'assistai à sa prise de possession de Fervacques, et j'eus l'honneur de coucher dans le lit du Béarnais, de même que dans le lit de la reine Christine à Combourg.
Ce n'était pas une petite {p.deux cent quatre-vingt-dix-huit} affaire que ce voyage: il fallait embarquer dans la voiture Astolphe de Custine, enfant, M.
Berstoecher, le gouverneur, une vieille bonne alsacienne ne parlant qu'allemand, Jenny la femme de chambre, et Trim, chien fameux qui mangeait les provisions de la route.
N'aurait-on pas pu croire que cette colonie se rendait à Fervacques pour jamais? et cependant le château n'était pas achevé de meubler que le signal du délogement fut donné.
J'avais lu sur le coin d'une cheminée du château ces méchantes rimes attribuées à l'amant de Gabrielle: Le soldat-roi en avait dit autant à bien d'autres: déclarations passagères des hommes, vite effacées et descendues de beautés en beautés jusqu'à madame de Custine.
Fervacques a été vendu.
Je rencontrai encore la duchesse de Châtillon, laquelle, pendant mon absence des Cent-Jours, décora ma vallée d'Aulnay.
Madame Lindsay, que je n'avais cessé de voir, me fit connaître Julie Talma.
Madame de Clermont-Tonnerre m'attira chez elle.
Nous avions une grand'mère commune, et elle voulait bien m'appeler son cousin.
Veuve du comte de Clermont-Tonnerre, {p.trois cents} elle se remaria depuis au marquis de Talaru.
Elle avait, en prison, converti Monsieur de La Harpe.
Ce fut par elle que je connus le peintre Neveu, enrôlé au nombre de ses cavaliers servants; Neveu me mit un moment en rapport avec Saint-Martin.
Monsieur de Saint-Martin avait cru trouver dans Atala certain argot dont je ne me doutais pas, et qui lui prouvait une affinité de doctrines avec moi.
Neveu, afin de lier deux frères, nous donna à dîner dans une chambre haute qu'il habitait dans les communs du Palais-Bourbon.
J'arrivai au rendez-vous à six heures; le philosophe du ciel était à son poste.
À sept {p.trois cent un} heures, un valet discret posa un potage sur la table, se retira et ferma la porte.
Nous nous assîmes et nous commençâmes à manger en silence.
Monsieur de Saint-Martin, qui, d'ailleurs, avait de très-belles façons, ne prononçait que de courtes paroles d'oracle.
Neveu répondait par des exclamations, avec des attitudes et des grimaces de peintre; je ne disais mot.
Au bout d'une demi-heure, le nécromant rentra, enleva la soupe, et mit un autre plat sur la table: les mets se succédèrent ainsi un à un et à de longues distances.
Monsieur de Saint-Martin, s'échauffant peu à peu, se mit à parler en façon d'archange; plus il parlait, plus son langage devenait ténébreux.
Neveu m'avait insinué, en me serrant la main, que nous verrions des choses extraordinaires, que nous entendrions des bruits: depuis six mortelles heures, j'écoutais et je ne découvrais rien.
Malheureusement pour lui, il fut arrêté à la porte et forcé de rentrer par une visite inattendue: néanmoins, il ne tarda pas à disparaître.
Je ne l'ai jamais revu: il courut mourir dans le jardin de M.
Lenoir-Laroche, mon voisin d'Aulnay.
La forme de la tête peut aider à distinguer {p.trois cent trois} le sexe dans les individus, à indiquer ce qui appartient à la bête, aux passions animales; quant aux facultés intellectuelles, la phrénologie en ignorera toujours.
Il me prend un remords: j'ai parlé de Monsieur de Saint-Martin avec un peu de moquerie, je m'en repens.
Monsieur de Saint-Martin était, en dernier résultat, un homme d'un grand mérite, d'un caractère noble et indépendant.
Quand ses idées étaient explicables, elles étaient élevées et d'une nature supérieure.
«Le vingt-sept janvier mille huit cent trois, dit-il, j'ai eu une entrevue avec Monsieur de Chateaubriand dans un dîner arrangé pour cela, chez Monsieur Neveu, à l'École polytechnique.
J'aurais beaucoup gagné à le connaître plus tôt: c'est le seul homme de lettres honnête avec qui je me sois trouvé en présence depuis que j'existe, et encore n'ai-je joui de sa conversation que pendant le repas.
Car aussitôt après parut une visite qui le rendit muet pour le reste de la séance, et je ne sais quand l'occasion pourra renaître, parce que le roi de ce monde a grand soin de mettre des bâtons dans les roues de ma carriole.
Au reste, de qui ai-je besoin, excepté de Dieu?» Monsieur de Saint-Martin vaut mille fois mieux que moi: la dignité de sa dernière phrase écrase du poids d'une nature sérieuse ma raillerie inoffensive.
J'avais aperçu Monsieur de Saint-Lambert et madame de {p.trois cent cinq} Houdetot au Marais, représentant l'un et l'autre les opinions et les libertés d'autrefois, soigneusement empaillées et conservées: c'était le XVIIIe siècle expiré et marié à sa manière.
Il suffit de tenir bon dans la vie pour que les illégitimités deviennent des légitimités.
On se sent une estime infinie pour l'immoralité parce qu'elle n'a pas cessé d'être et que le temps l'a décorée de rides.
J'ai revu dernièrement, à Sannois, la maison qu'habitait madame de Houdetot; ce n'est plus qu'une coque {p.trois cent sept} vide, réduite aux quatre murailles.
Je ne connaissais que ma pauvre Bretagne et les provinces du Nord, traversées par moi en quittant mon pays.
J'allais voir le soleil de Provence, ce ciel qui devait me donner un avant-goût de l'Italie et de la Grèce, vers lesquelles mon instinct et la muse me poussaient.
Lyon me fit un extrême plaisir.
Je retrouvai ces ouvrages des Romains que je n'avais point aperçus depuis le jour où je lisais dans l'amphithéâtre de Trêves quelques feuilles d'Atala, tirées de mon havresac.
Je fus réveillé le matin par le son des cloches.
Les couvents suspendus aux coteaux semblaient avoir recouvré leurs solitaires.
Le fils de Monsieur Ballanche, propriétaire, après M.
Migneret, du Génie du Christianisme, était devenu mon hôte: il est devenu mon ami.
Je me croyais en Amérique: le Rhône me représentait mes grandes rivières sauvages.
J'étais niché dans une petite auberge, au bord des flots; un conscrit se tenait debout dans un coin du foyer; il avait le sac sur le dos, et allait rejoindre l'armée d'Italie.
J'écrivais sur le soufflet de la cheminée, en face de l'hôtelière, assise en silence devant moi, et qui, par égard pour le voyageur, empêchait le chien et le chat de faire du bruit.
Ce que j'écrivais était un article déjà presque fait en descendant le Rhône et relatif à la Législation primitive de Monsieur de Bonald.
Je prévoyais ce qui est arrivé depuis: «La littérature française, disais-je, va changer de face; avec la Révolution vont naître d'autres pensées, d'autres vues des choses et des hommes.
Il est aisé de prévoir que les écrivains se diviseront.
Les uns s'efforceront de sortir des anciennes routes; les autres tâcheront de suivre les antiques modèles, mais toutefois en les présentant sous un jour nouveau.
Au moment même où il écrit ces derniers mots, il descend un des plus grands fleuves de France.
Sur deux montagnes opposées s'élèvent deux tours en ruine; au haut de ces tours sont attachées de petites cloches que les montagnards sonnent à notre passage.
Ce fleuve, ces montagnes, ces sons, ces monuments gothiques, amusent un moment les yeux des spectateurs; mais personne ne s'arrête pour aller où le clocher l'invite.
En allant de libraire en libraire, je déterrai le contrefacteur, à qui j'étais inconnu.
Il me vendit les quatre volumes du Génie du Christianisme, au prix raisonnable de neuf francs {p.trois cent onze} l'exemplaire, et me fit un grand éloge de l'ouvrage et de l'auteur.
Il habitait un bel hôtel entre cour et jardin.
Je crus avoir trouvé la pie au nid: au bout de vingt-quatre heures, je m'ennuyai de suivre la fortune, et je m'arrangeai presque pour rien avec le voleur.
Je vis madame de Janson, petite femme sèche, blanche et résolue, qui, dans sa propriété, se battait avec le Rhône, échangeait des coups de fusil avec les riverains et se défendait contre les années.
Avignon me rappela mon compatriote.
Du Guesclin valait bien Bonaparte, puisqu'il arracha la France à la conquête.
Adonc fut Bertrand payé de l'argent du pape, et ses gens de rechief absous, et ladite absolution primière de rechief confirmée.» Les voyages transalpins commençaient autrefois par Avignon, c'était l'entrée de l'Italie.
Le bon roi René, qui diminuait les impôts quand la tramontane soufflait, avait peint dans une des salles du couvent des Célestins un squelette: c'était celui d'une femme d'une grande beauté qu'il avait aimée.
Dans l'église des Cordeliers se trouvait le sépulcre de madonna Laura: François Ier commanda de l'ouvrir et salua les cendres immortalisées.
J'allai à Vaucluse cueillir, au bord de la fontaine, des bruyères parfumées et la première olive que portait un jeune olivier: «Cette claire fontaine, dans ce même bocage, sort d'un rocher; elle répand, fraîches et douces, ses ondes qui suavement murmurent.
 .
 .
 .
 .
«Mon Italie!...
De retour à Avignon, je cherchai le palais des papes, et l'on me montra la Glacière: la Révolution s'en est prise aux lieux célèbres: les souvenirs du passé sont obligés de pousser au travers et de reverdir sur des ossements.
Hélas! les gémissements des victimes meurent vite après elles; ils arrivent à peine à quelque écho qui les fait survivre un moment, quand déjà la voix dont ils s'exhalaient est éteinte.
Mais tandis que le cri des douleurs expirait au bord du Rhône, on entendait dans le lointain les sons du luth de Pétrarque; une canzone solitaire, échappée de la tombe, continuait à charmer Vaucluse d'une immortelle mélancolie et de chagrins d'amour d'autrefois.
Alain Chartier était venu de Bayeux se faire enterrer {p.trois cent seize} à Avignon, dans l'église de Saint-Antoine.
Il avait écrit la Belle Dame sans mercy, et le baiser de Marguerite d'Écosse l'a fait vivre.
D'Avignon je me rendis à Marseille.
Flacco.) Tacite, dans la Vie d'Agricola, loue aussi Marseille, comme mêlant l'urbanité grecque à l'économie des provinces latines.
Le mistral soufflait; je suis entré dans le fort bâti par François Ier, où ne veillait plus un vétéran de l'armée d'Égypte, mais où se tenait un conscrit destiné pour Alger et perdu sous des voûtes obscures.
Le silence régnait dans la chapelle restaurée, tandis que le vent mugissait au dehors.
Virgile plaque sous les portiques de Carthage le héros troyen, ému à la vue d'un tableau représentant l'incendie de Troie, et le génie du chantre d'Hamlet a profité de l'âme du chantre de Didon.
Au bas de ce rocher, couvert autrefois d'une forêt chantée par Lucain, je n'ai point reconnu Marseille: dans ses rues droites, longues et larges, je ne pouvais plus m'égarer.
Le port était encombré de vaisseaux; j'y aurais à peine trouvé, il y a trente-six ans, une nave, conduite par un descendant de Pythéas, pour me transporter en Chypre comme Joinville: au rebours des hommes, le temps rajeunit les villes.
J'aimais mieux ma vieille Marseille, avec ses souvenirs des Bérenger, du duc d'Anjou, du roi René, de Guise et d'Épernon, avec les monuments de Louis quatorze et les vertus de Belsunce; les rides me plaisaient sur son front.
Peut-être qu'en regrettant les années qu'elle a perdues, je ne fais que pleurer celles que j'ai trouvées.
Marseille m'a reçu gracieusement, il est vrai; mais l'émule d'Athènes est devenu trop jeune pour moi.
{p.trois cent dix-huit} Si les Mémoires d'Alfieri eussent été publiés en mille huit cent deux, je n'aurais pas quitté Marseille sans visiter le rocher des bains du poète.
Entre ces deux immensités qu'embellissaient les rayons d'un soleil couchant, je passais, en rêvant, des heures délicieuses; et là, je serais devenu poète, si j'avais su écrire dans une langue quelconque.» Je revins par le Languedoc et la Gascogne.
À Nîmes, les Arènes et la Maison-Carrée n'étaient pas encore dégagées: cette année mille huit cent trente-huit, je les ai vues dans leur exhumation.
Je suis aussi allé chercher Jean Reboul.
Je me défiais de ces ouvriers-poètes, qui ne sont ordinairement ni poètes, ni ouvriers: réparation à Monsieur Reboul.
{p.trois cent dix-neuf} Je l'ai trouvé dans sa boulangerie; je me suis adressé à lui sans savoir à qui je parlais, ne le distinguant pas de ses compagnons de Cérès.
Il a pris mon nom, et m'a dit qu'il allait voir si la personne que je demandais était chez elle.
Là, nous nous sommes assis et nous avons causé.
J'étais heureux comme dans mon grenier à Londres, et plus heureux que dans mon fauteuil de ministre à Paris.
Monsieur Reboul a tiré d'une commode un manuscrit, et m'a lu des vers énergiques d'un poème qu'il compose sur le Dernier jour.
Je l'ai félicité de sa religion et de son talent.
Je me rappelais ces belles strophes à un Exilé: Il fallut me séparer de mon hôte, non sans souhaiter au poète les jardins d'Horace.
J'aurais mieux aimé qu'il rêvât au bord de la Cascade de Tibur, que de le voir recueillir le froment broyé par la roue au-dessus de cette cascade.
Il est vrai que Sophocle était peut-être un forgeron à Athènes, et que Plaute, à Rome, annonçait Reboul à Nîmes.
{p.trois cent vingt} Entre Nîmes et Montpellier, je passai sur ma gauche Aigues-Mortes, que j'ai visitée en mille huit cent trente-huit.
Cette ville est encore tout entière avec ses tours et son enceinte: elle ressemble à un vaisseau de haut bord échoué sur le sable où l'ont laissée saint Louis, le temps et la mer.
Elle a reçu son nom de deux vierges saintes, Mons puellarum: de là la beauté de ses femmes.
Montpellier, en tombant devant le cardinal de Richelieu, vit mourir la constitution aristocratique de la France.
De Montpellier à Narbonne, j'eus, chemin faisant, un retour à mon naturel, une attaque de mes songeries.
J'aurais oublié cette attaque si, comme certains malades imaginaires, je n'avais enregistré le jour de ma crise sur un tout petit bulletin, seule note de ce temps retrouvée pour aide à ma mémoire.
Ce fut cette fois un espace aride, couvert de digitales, qui me fit oublier le monde: mon regard glissait sur cette mer de tiges empourprées, et n'était arrêté au loin que par la chaîne bleuâtre du Cantal.
Mais une fleur que je cueille, un courant d'eau qui se dérobe parmi des joncs, un oiseau qui va s'envolant et se reposant devant moi, m'entraînent à toutes sortes de rêves.
Ne vaut-il pas mieux s'attendrir sans savoir pourquoi, que de chercher dans la vie des intérêts émoussés, refroidis par leur répétition et leur multitude? Tout est usé aujourd'hui, même le malheur.
À Narbonne, je rencontrai le canal des Deux-Mers.
Cette église est liée à l'histoire des Albigeois, que le poème, si bien traduit par Monsieur Fauriel, fait revivre: «Le vaillant jeune comte, la lumière et l'héritier de son père, la croix et le fer, entrent ensemble par l'une des portes.
J'aurais bien voulu avoir le temps de m'enquérir à Toulouse d'une de mes grandes admirations, de Cujas, écrivant, couché à plat ventre, ses livres épandus autour de lui.
Je ne sais si l'on a conservé le souvenir de Suzanne, sa fille, mariée deux fois.
La constance n'amusait pas beaucoup Suzanne, elle en faisait peu de cas; mais elle nourrit l'un de ses maris des infidélités dont mourut l'autre.
Cujas fut protégé par la fille de François Ier, Pibrac par la fille de Henri II, deux Marguerites de ce sang des Valois, pur sang des Muses.
Pibrac est célèbre par ses quatrains traduits en persan.
Bordeaux était à peine débarrassé de ses échafauds et de ses lâches Girondins.
Toutes les villes que je voyais avaient l'air de belles femmes relevées d'une violente maladie et qui commencent à peine à respirer.
À Bordeaux, Louis quatorze avait jadis fait abattre le palais des Tutelles, afin de bâtir le Château-Trompette: Spon et les amis de l'antiquité gémirent: On trouvait à peine quelques restes des Arènes.
Si l'on donnait un témoignage de regret à tout ce qui tombe, il faudrait trop pleurer.
Je m'embarquai pour Blaye.
Ce pays portait, comme un vieux guerrier, les mutilations et les cicatrices de sa valeur.
Des ossements blanchis par le temps et des ruines noircies par les flammes frappaient les regards.
Lorsque les Vendéens étaient près d'attaquer l'ennemi, ils s'agenouillaient et recevaient la bénédiction d'un prêtre: la prière prononcée sous les armes n'était point réputée faiblesse, car le Vendéen qui élevait son épée vers le ciel demandait la victoire et non la vie.
La diligence dans laquelle je me trouvais enterré était remplie de voyageurs qui racontaient les viols et les meurtres dont ils avaient glorifié leur vie dans les guerres vendéennes.
Le coeur me palpita, lorsque ayant traversé la Loire à Nantes, j'entrai en Bretagne.
Je passai le long des murs de ce collège de Rennes qui vit les dernières années de mon enfance.
Je ne pus que rester vingt-quatre heures auprès de ma femme et de mes soeurs, et je regagnai Paris.
J'arrivai pour voir mourir un homme qui appartenait à ces noms supérieurs au second rang dans le XVIIIe siècle, et qui, formant une arrière-ligne solide dans la société, donnaient à cette société de l'ampleur et de la consistance.
J'avais connu Monsieur de La Harpe en mille sept cent quatre-vingt-neuf: comme Flins, il s'était pris d'une belle passion pour ma soeur, {p.trois cent vingt-sept} madame la comtesse de Farcy.
Il arrivait avec trois gros volumes de ses oeuvres sous ses petits bras, tout étonné que sa gloire ne triomphât pas des coeurs les plus rebelles.
Il n'a pas manqué sa fin: je le vis mourir chrétien courageux, le goût agrandi par la religion, n'ayant conservé d'orgueil que contre l'impiété, et de haine que contre la langue révolutionnaire.
Dans un dîner chez Migneret, je l'avais entendu parler de lui-même avec la plus grande modestie, déclarant qu'il n'avait rien fait de supérieur, mais qu'il croyait que l'art et la langue n'avaient point dégénéré entre ses mains.
Monsieur de La Harpe fut enterré, le douze février mille huit cent trois, au {p.trois cent vingt-neuf} cimetière de la barrière de Vaugirard.
Le cercueil ayant été déposé au bord de la fosse, sur le petit monceau de terre qui le devait bientôt recouvrir, Monsieur de Fontanes prononça un discours.
La scène était lugubre: les tourbillons de neige tombaient du ciel et blanchissaient le drap mortuaire que le vent soulevait, pour laisser passer les dernières paroles de l'amitié à l'oreille de la mort.
Le cimetière a été détruit et Monsieur de La Harpe exhumé: il n'existait presque plus rien de ses cendres chétives.
Marié sous le Directoire, Monsieur de La Harpe n'avait pas été heureux avec sa belle femme; elle l'avait pris en horreur en le voyant, et ne voulut jamais lui accorder aucun droit.
Au reste, Monsieur de La Harpe avait, ainsi que toute chose, diminué auprès de la Révolution qui grandissait toujours: les renommées se hâtaient de se retirer devant le représentant de cette Révolution, comme les périls perdaient leur puissance devant lui.
Tandis que nous étions occupés du vivre et du mourir vulgaires, la marche gigantesque du monde s'accomplissait; l'homme du temps prenait le haut bout dans la race humaine.
Au milieu des remuements immenses, précurseurs du déplacement universel, j'étais débarqué à Calais pour concourir à l'action générale, dans la mesure assignée à chaque soldat.
J'arrivai, la première année du siècle, au camp où Bonaparte battait le rappel des destinées: il devint bientôt premier consul à vie.
{p.trois cent trente} Après l'adoption du Concordat par le Corps législatif en mille huit cent deux, Lucien, ministre de l'intérieur, donna une fête à son frère; j'y fus invité, comme ayant rallié les forces chrétiennes et les ayant ramenées à la charge.
J'étais dans la galerie, lorsque Napoléon entra: il me frappa agréablement; je ne l'avais jamais aperçu que de loin.
Son sourire était caressant et beau; son oeil admirable, surtout par la manière dont il était placé sous son front et encadré dans ses sourcils.
Il n'avait encore aucune charlatanerie dans le regard, rien de théâtral et d'affecté.
Le Génie du Christianisme, qui faisait en ce moment beaucoup de bruit, avait agi sur Napoléon.
Une imagination prodigieuse animait ce politique si froid: il n'eût pas été ce qu'il était si la Muse n'eût été là; la raison accomplissait les idées du poète.
Tous ces hommes à grande vie sont toujours un composé de deux natures, car il les faut capables d'inspiration et d'action: l'une enfante le projet, l'autre l'accomplit.
Bonaparte m'aperçut et me reconnut, j'ignore à quoi.
Quand il se dirigea vers ma personne, on ne savait qui il cherchait; les rangs s'ouvraient successivement; chacun espérait que le consul s'arrêterait à lui; il avait l'air d'éprouver une certaine impatience de ces méprises.
Je m'enfonçais derrière mes voisins; Bonaparte éleva tout à coup la voix et me dit: «Monsieur de Chateaubriand!» Je restai seul alors en avant, car la foule se retira et bientôt se reforma en cercle autour des interlocuteurs.
«J'étais toujours frappé, me dit-il, quand je voyais les cheiks tomber à genoux au milieu du désert, se tourner vers l'Orient et toucher le sable de leur front.
J'ai rencontré une seule fois sur le rivage des deux mondes l'homme du dernier siècle et l'homme du nouveau, Washington et Napoléon.
Je m'entretins un moment avec l'un et l'autre; tous deux me renvoyèrent à la solitude, le premier par un souhait bienveillant, le second par un crime.
Je remarquai qu'en circulant dans la foule, Bonaparte {p.trois cent trente-deux} me jetait des regards plus profonds que ceux qu'il avait arrêtés sur moi en me parlant.
Je le suivais aussi des yeux: «Quel est ce grand qui n'a cure de l'incendie?» (Dante.) À la suite de cette entrevue, Bonaparte pensa à moi pour Rome: il avait jugé d'un coup d'oeil où et comment je lui pouvais être utile.
Peu lui importait que je n'eusse pas été dans les affaires, que j'ignorasse jusqu'au premier mot de la diplomatie pratique; il croyait que tel esprit sait toujours, et qu'il n'a pas besoin d'apprentissage.
Fontanes et madame Bacciochi me parlèrent de la satisfaction que le Consul avait eue de ma conversation: je n'avais pas ouvert la bouche; cela voulait dire que Bonaparte était content de lui.
Il me pressèrent de profiter de la fortune.
L'idée d'être quelque chose ne m'était jamais venue; je refusai net.
Alors on fit parler une autorité à laquelle il m'était difficile de résister.
{p.trois cent trente-trois} L'abbé Émery, supérieur du séminaire de Saint-Sulpice, vint me conjurer, au nom du clergé, d'accepter, pour le bien de la religion, la place de premier secrétaire de l'ambassade que Bonaparte destinait à son oncle, le cardinal Fesch.
Il me faisait entendre que l'intelligence du cardinal n'étant pas très remarquable, je me trouverais bientôt le maître des affaires.
Un hasard singulier m'avait mis en rapport avec l'abbé Émery: j'avais passé aux États-Unis avec l'abbé Nagot et divers séminaristes, vous le savez.
Ce souvenir de mon obscurité, de ma jeunesse, de ma vie de voyageur, qui se réfléchissait dans ma vie publique, me prenait par l'imagination et le coeur.
Circonspect dans ses actions et dans ses paroles, il eût été superflu de violenter l'abbé Émery, car il tenait toujours sa vie à votre disposition, en échange de sa volonté qu'il ne cédait jamais: sa force était de vous attendre, assis sur sa tombe.
Il échoua dans sa première tentative; il revint à la charge, et sa patience me détermina.
J'acceptai la place qu'il avait mission de me proposer, sans être le moins du monde convaincu de mon utilité au poste où l'on m'appelait: je ne vaux rien du tout en seconde ligne.
J'aurais peut-être encore reculé, si l'idée de madame de Beaumont n'était venue mettre un terme à mes scrupules.
La fille de Monsieur de Montmorin se mourait; le climat de l'Italie lui serait, disait-on, favorable; moi allant à Rome, elle se résoudrait à passer les Alpes: je me sacrifiai à l'espoir de la sauver.
Madame de Chateaubriand se prépara à me venir rejoindre; Monsieur Joubert parlait de l'accompagner, et madame de Beaumont partit pour le Mont-Dore, afin d'achever ensuite sa guérison au bord du Tibre.
Monsieur de Talleyrand occupait le ministère des relations extérieures; il m'expédia ma nomination.
Je dînai {p.trois cent trente-cinq} chez lui: il est demeuré tel dans mon esprit qu'il s'y plaça au premier moment.
Au reste, ses belles façons faisaient contraste avec celles des marauds de son entourage; ses roueries avaient une importance inconcevable: aux yeux d'un brutal guêpier, la corruption des moeurs semblait génie, la légèreté d'esprit profondeur.
La Révolution était trop modeste; elle n'appréciait pas assez sa supériorité: ce n'est pas même chose d'être au-dessus ou au-dessous des crimes.
Mes préparatifs achevés, je me mis en route: je devais devancer à Rome l'oncle de Napoléon.
À Lyon, je revis mon ami Monsieur Ballanche.
Je fus témoin de la Fête-Dieu renaissante: je croyais avoir quelque part à ces bouquets de fleurs, à cette joie du ciel que j'avais rappelée sur la terre.
Je continuai ma route; un accueil cordial me suivait: mon nom se mêlait au rétablissement des autels.
Le plaisir le plus vif que j'aie éprouvé, c'est de m'être senti honoré en France et chez l'étranger des marques d'un intérêt sérieux.
Il m'est arrivé quelquefois, {p.trois cent trente-sept} tandis que je me reposais dans une auberge de village, de voir entrer un père et une mère avec leur fils: ils m'amenaient, me disaient-ils, leur enfant pour me remercier.
Aurais-je goûté cette joie pure si j'eusse écrit un livre dont les moeurs et la religion auraient eu à gémir? La route est assez triste en sortant de Lyon: depuis la Tour-du-Pin jusqu'à Pont-de-Beauvoisin, elle est fraîche et bocagère.
À Chambéry, où l'âme chevaleresque de Bayard se montra si belle, un homme fut accueilli par une femme, et pour prix de l'hospitalité qu'il en reçut il se crut philosophiquement obligé de la déshonorer.
Ah! que la voix de l'amitié trahie ne s'élève jamais contre notre tombeau! Après avoir passé Chambéry, se présente le cours {p.trois cent trente-huit} de l'Isère.
On rencontre partout dans les vallées des croix sur les chemins et des madones dans le tronc des pins.
Les petites églises, environnées d'arbres, font un contraste touchant avec les grandes montagnes.
Quand les tourbillons de l'hiver descendent de ces sommets chargés de glaces, le Savoyard se met à l'abri dans son temple champêtre et prie.
Les vallées où l'on entre au-dessus de Montmélian sont bordées par des monts de diverses formes, tantôt demi-nus, tantôt habillés de forêts.
Aiguebelle semble clore les Alpes; mais en tournant un rocher isolé, tombé dans le chemin, vous apercevez de nouvelles vallées attachées au cours de l'Arche.
Les monts des deux côtés se dressent; leurs flancs deviennent perpendiculaires; leurs sommets stériles commencent à présenter quelques glaciers: des torrents se précipitent et vont grossir l'Arche qui court follement.
Au milieu de ce tumulte des eaux, on remarque une cascade légère qui tombe avec une grâce infinie sous un rideau de saules.
Ayant traversé Saint-Jean-de-Maurienne et arrivé vers le coucher du soleil à Saint-Michel, je ne trouvai pas de chevaux: obligé de m'arrêter, j'allai me promener hors du village.
L'air devint transparent à la crête des monts; leur dentelure se traçait avec une netteté extraordinaire, tandis qu'une grande nuit sortant de leur pied s'élevait vers leur cime.
La voix du rossignol était en bas, le cri de l'aigle en haut; l'alizier fleuri dans la vallée, la blanche neige sur la montagne.
Un château, ouvrage des Carthaginois, selon la tradition populaire, se montrait sur le redan taillé {p.trois cent trente-neuf} à pic.
Là, s'était incorporée au rocher la haine d'un homme, plus puissante que tous les obstacles.
La vengeance de l'espèce humaine pesait sur un peuple libre, qui ne pouvait bâtir sa grandeur qu'avec l'esclavage et le sang du reste du monde.
Je partis à la pointe du jour et j'arrivai, vers les deux heures après midi, à Lans-le-Bourg, au pied du Mont-Cenis.
Je me souvenais alors du pauvre petit Louis dix-sept; je pense aujourd'hui à Henri cinq: quelle rapidité de chute et de malheur! Ici, l'on commence à gravir le Mont-Cenis et on quitte la petite rivière d'Arche, qui vous conduit au pied de la montagne.
De l'autre côté du Mont-Cenis, la Doire vous ouvre l'entrée de l'Italie.
Les fleuves sont non-seulement des grands chemins qui marchent, comme les appelle Pascal, mais ils tracent encore le chemin aux hommes.
Savez-vous quelles sont les premières cendres européennes qui reposent en Amérique? Ce sont celles de Biorn le Scandinave: il mourut en abordant à Winland, et fut enterré par ses compagnons sur un promontoire.
J'avais commencé mes courses dans le sens contraire des autres voyageurs: les vieilles forêts de l'Amérique s'étaient offertes à moi avant les vieilles cités de l'Europe.
Je tombais au milieu de celles-ci au moment où elles se rajeunissaient et mouraient à la fois dans une révolution nouvelle.
Milan était occupé par nos troupes; on achevait d'abattre le château, témoin des guerres du moyen âge.
L'armée française s'établissait, comme une colonie militaire, dans les plaines de la Lombardie.
Gardés çà et là par leurs camarades en sentinelle, ces étrangers de la Gaule, coiffés d'un bonnet de police, portant un sabre en guise de faucille par-dessus leur veste ronde, avaient l'air de moissonneurs empressés et joyeux.
Ils remuaient des pierres, roulaient des canons, conduisaient des chariots, élevaient des hangars et des huttes de feuillage.
Des chevaux sautaient, caracolaient, se cabraient dans la foule comme des chiens qui caressent leurs maîtres.
Sa bonne humeur et son activité communiquent la vie à tout; on s'accoutume à le regarder comme un conscrit de la famille.
Le tambour bat-il, le garnisaire court à son mousquet, laisse les filles de son hôte pleurant sur la porte, et quitte la chaumière, à laquelle il ne pensera plus avant qu'il soit entré aux Invalides.
À mon passage à Milan, un grand peuple réveillé ouvrait un moment les yeux.
L'Autriche {p.trois cent quarante-trois} est venue; elle a remis son manteau de plomb sur les Italiens; elle les a forcés à regagner leur cercueil.
Rome est rentrée dans ses ruines, Venise dans sa mer.
Venise s'est affaissée en embellissant le ciel de son dernier sourire; elle s'est couchée charmante dans ses flots, comme un astre qui ne doit plus se lever.
[Illustration: Madame de BEAUMONT au colysée.] Le général Murat commandait à Milan.
J'avais pour lui une lettre de madame Bacciochi.
Je passai la journée avec les aides de camp: ils n'étaient pas aussi pauvres que mes camarades devant Thionville.
La politesse française reparaissait sous les armes; elle tenait à prouver qu'elle était toujours du temps de Lautrec.
Je dînai en grand gala, le vingt-trois juin, chez Monsieur de Melzi, {p.trois cent quarante-quatre} à l'occasion du baptême d'un fils du général Murat.
Monsieur de Melzi avait connu mon frère; les manières du vice-président de la République cisalpine étaient belles; sa maison ressemblait à celle d'un prince qui l'aurait toujours été: il me traita poliment et froidement; il me trouva tout juste dans des dispositions pareilles aux siennes.
J'arrivai à ma destination le vingt-sept juin au soir, avant-veille de la Saint-Pierre: le prince des apôtres m'attendait, comme mon indigent patron me reçut depuis à Jérusalem.
J'avais suivi la route de Florence, de Sienne et de Radicofani.
Je m'empressai d'aller rendre ma visite à Monsieur Cacault auquel le cardinal Fesch succédait, tandis que je remplaçais Monsieur Artaud.
Le vingt-huit juin, je courus tout le jour: je jetai un premier {p.trois cent quarante-cinq} regard sur le Colisée, le Panthéon, la colonne Trajane et le château Saint-Ange.
Le soir, Monsieur Artaud me mena à un bal dans une maison aux environs de la place Saint-Pierre.
Le lendemain j'assistai à l'office de la Saint-Pierre.
Pie sept, pâle, triste et religieux, était le vrai pontife des tribulations.
Deux jours après, je fus présenté à Sa Sainteté: elle me fit asseoir auprès d'elle.
Un volume du Génie du Christianisme était obligeamment {p.trois cent quarante-six} ouvert sur sa table.
Le cardinal Consalvi, souple et ferme, d'une résistance douce et polie, était l'ancienne politique romaine vivante, moins la foi du temps et plus la tolérance du siècle.
On m'avait recommandé de me promener au clair de la lune: du haut de la Trinité-du-Mont, les édifices lointains paraissaient comme les ébauches d'un peintre ou comme des côtes effumées vues de la mer, du bord d'un vaisseau.
Le Tibre sépare les deux gloires: assises dans la même poussière, Rome païenne s'enfonce de plus en plus dans ses tombeaux, et Rome chrétienne redescend peu à peu dans ses catacombes.
Le cardinal Fesch avait loué, assez près du Tibre, le palais Lancelotti: j'y ai vu depuis, en mille huit cent vingt-huit, la princesse Lancelotti.
On me donna le plus haut étage du palais: en y entrant, une si grande quantité de puces me sautèrent aux jambes, que mon pantalon blanc en était tout noir.
L'abbé de Bonnevie et moi, nous fîmes, le mieux que nous pûmes, laver notre demeure.
Je me croyais retourné à mes chenils de New-Road: ce souvenir de ma pauvreté ne me déplaisait pas.
Établi dans ce cabinet diplomatique, je commençai à délivrer des passe-ports et à m'occuper de fonctions aussi importantes.
Mon écriture était un obstacle à mes talents, et le cardinal Fesch haussait les épaules quand il apercevait ma signature.
Il m'échappa une grande faute: ne doutant de rien, je crus devoir rendre visite aux personnes notables; j'allai, sans façon, offrir l'hommage de mon respect au roi abdicataire de Sardaigne.
Un horrible cancan sortit de cette démarche insolite; tous les diplomates se boutonnèrent.
«Il est perdu! il est perdu!» répétaient les caudataires et les attachés, avec la joie que l'on éprouve charitablement aux mésaventures d'un homme, quel qu'il soit.
Pas une buse diplomatique qui ne se crût supérieure à moi de toute la hauteur de sa bêtise.
On espérait bien que j'allais tomber, quoique je ne fusse rien et que je ne comptasse pour rien: n'importe, c'était quelqu'un qui tombait, cela {p.trois cent cinquante} fait toujours plaisir.
Dans ma simplicité, je ne me doutais pas de mon crime, et, comme depuis, je n'aurais pas donné d'une place quelconque un fétu.
Les rois, auxquels on croyait que j'attachais une importance si grande, n'avaient à mes yeux que celle du malheur.
On écrivit de Rome à Paris mes effroyables sottises: heureusement j'avais affaire à Bonaparte; ce qui devait me noyer me sauva.
Toutefois, si de prime abord et de plein saut devenir premier secrétaire d'ambassade sous un prince de l'Église, oncle de Napoléon, paraissait être quelque chose, c'était néanmoins comme si j'eusse été expéditionnaire dans une préfecture.
Dans les démêlés qui se préparaient, j'aurais pu trouver à m'occuper, mais on ne m'initiait à aucun mystère.
L'abbé Guillon, profitant d'une ressemblance de noms qui sonnaient à l'oreille de la même manière que le sien, prétendait, après s'être échappé miraculeusement du massacre des Carmes, avoir donné l'absolution à madame de Lamballe, à la Force.
Il se vantait d'être l'auteur du discours de Robespierre à l'Être suprême.
Je pariai, un jour, lui faire {p.trois cent cinquante et un} dire qu'il était allé en Russie: il n'en convint pas tout à fait, mais il avoua avec modestie qu'il avait passé quelques mois à Saint-Pétersbourg.
Monsieur de La Maisonfort, homme d'esprit qui se cachait, eut recours à moi, et bientôt Monsieur Bertin l'aîné, {p.trois cent cinquante-deux} propriétaire des Débats, m'assista de son amitié dans une circonstance douloureuse.
Exilé à l'île d'Elbe par l'homme qui, revenant à son tour de l'île d'Elbe, le poussa à Gand, Monsieur Bertin avait obtenu, en mille huit cent trois, du républicain Monsieur Briot que j'ai connu, la permission {p.trois cent cinquante-trois} d'achever son ban en Italie.
C'est avec lui que je visitai les ruines de Rome et que je vis mourir madame de Beaumont; deux choses qui ont lié sa vie à la mienne.
Critique plein de goût, il m'a donné, ainsi que son frère, d'excellents conseils pour mes ouvrages.
Il eût montré un vrai talent de parole, s'il avait été appelé à la tribune.
Longtemps légitimiste, ayant subi l'épreuve de la prison du Temple et celle de la déportation à l'île d'Elbe, ses principes sont, au fond, demeurés les mêmes.
Je resterai fidèle au compagnon de mes mauvais jours; toutes les opinions politiques de la terre seraient trop payées par le sacrifice d'une heure d'une sincère amitié: il suffit que je reste invariable dans mes opinions, comme je reste attaché à mes souvenirs.
Vers le milieu de mon séjour à Rome, la princesse Borghèse arriva: j'étais chargé de lui remettre des souliers de Paris.
Je lui fus présenté; elle fit sa toilette devant moi: la jeune et jolie chaussure qu'elle mit à ses pieds ne devait fouler qu'un instant cette vieille terre.
{p.trois cent cinquante-quatre} Un malheur me vint enfin occuper: c'est une ressource sur laquelle on peut toujours compter.
Quand je partis de France, nous étions bien aveuglés sur madame de Beaumont: elle pleura beaucoup, et son testament a prouvé qu'elle se croyait condamnée.
Cependant ses amis, sans se communiquer leur crainte, cherchaient à se rassurer; ils croyaient aux miracles des eaux, achevés ensuite par le soleil d'Italie; ils se quittèrent et prirent des routes diverses: le rendez-vous était Rome.
Des fragments écrits à Paris, au Mont-Dore, à Rome, par madame de Beaumont, et trouvés dans ses papiers, montrent quel était l'état de son âme.
«Depuis plusieurs années, ma santé dépérit d'une manière sensible.
Des symptômes que je croyais le signal du départ sont survenus sans que je sois encore prête à partir.
Les illusions redoublent avec les progrès de la maladie.
J'ai vu beaucoup d'exemples de cette singulière faiblesse, et je m'aperçois qu'ils ne me serviront de rien.
Déjà je me laisse aller à faire des remèdes aussi ennuyeux qu'insignifiants, et, sans doute, je n'aurai pas plus de force pour me garantir des remèdes cruels dont on ne manque pas de martyriser ceux qui doivent mourir de la poitrine.
Comme les autres, je me livrerai à l'espérance; à l'espérance! puis-je donc désirer de vivre? Ma vie passée a été une suite de malheurs, ma vie actuelle est pleine d'agitations et de troubles; le repos de l'âme m'a fui pour jamais.
{p.trois cent cinquante-cinq} Ma mort serait un chagrin momentané pour quelques-uns, un bien pour d'autres, et pour moi le plus grand des biens.
«Personne n'a plus que moi à se plaindre de la nature: en me refusant tout, elle m'a donné le sentiment de tout ce qui me manque.
Il n'y a pas d'instant où je ne sente le poids de la complète médiocrité à laquelle je suis condamnée.
Je sais que le contentement de soi et le bonheur sont souvent le prix de cette médiocrité dont je me plains amèrement; mais en n'y joignant pas le don des illusions la nature en a fait pour moi un supplice.
Je ressemble à un être déchu qui ne peut oublier ce qu'il a perdu, qui n'a pas la force de le regagner.
Ce défaut absolu d'illusion, et par conséquent d'entraînement, fait mon malheur de mille manières.
Je me juge comme un indifférent pourrait me juger et je vois mes amis tels qu'ils sont.
«Tout ce que ma position a d'amer et de pénible se changerait en bonheur, si j'étais sûre de cesser de vivre dans quelques mois.
«Je me supplie en pleurant de prendre un parti aussi rigoureux qu'indispensable.
Charlotte Corday prétend qu'il n'y a point de dévouement dont on ne retire plus de jouissance qu'il n'en a coûté de peine à s'y décider; mais elle allait mourir, et je puis vivre encore longtemps.
Si le calice est trop amer, une fois oubliée rien ne me forcera de l'épuiser en entier, et peut-être que tout simplement ma vie ne sera pas aussi longue que je le crains.
En quelque état que soit la vôtre, j'aimerai toujours mieux vous savoir occupée à la filer qu'à la découdre.» Ma soeur, dans ce moment, écrivait à madame de Beaumont.
Je possède cette correspondance, que la mort m'a rendue.
L'antique poésie représente je ne sais quelle Néréide comme une fleur flottant sur l'abîme: Lucile était cette fleur.
En rapprochant ses lettres des fragments cités plus haut, on est frappé de cette ressemblance de tristesse d'âme, exprimée dans {p.trois cent cinquante-huit} le langage différent de ces anges infortunés.
Quand je songe que j'ai vécu dans la société de telles intelligences, je m'étonne de valoir si peu.
Me voyant environnée de visages froids, je suis remontée dans ma chambre, prenant mon parti d'être seule joyeuse.
Je me suis mise à achever de lire votre lettre, et, quoique je l'aie relue plusieurs fois, à vous dire vrai, madame, je ne sais pas tout ce qu'elle contient.
La joie que je ressens toujours en voyant cette lettre si désirée nuit à l'attention que je lui dois.
«Vous partez donc, madame? N'allez pas, rendue au Mont-Dore, oublier votre santé; donnez-lui tous vos soins, je vous en supplie du meilleur et du plus tendre de mon coeur.
Mon frère m'a mandé qu'il espérait vous voir en Italie.
Le destin, comme la nature, se plaît à le distinguer de moi d'une manière bien favorable.
Au moins, je ne céderai pas à {p.trois cent cinquante-neuf} mon frère le bonheur de vous aimer: je le partagerai avec lui toute la vie.
Mon Dieu, madame, que j'ai le coeur serré et abattu! Vous ne savez pas combien vos lettres me sont salutaires, comme elles m'inspirent du dédain pour mes maux! L'idée que je vous occupe, que je vous intéresse, m'élève singulièrement le courage.
Écrivez-moi donc, madame, afin que je puisse conserver une idée qui m'est si nécessaire.
«Je n'ai point encore vu Monsieur Chênedollé; je désire beaucoup son arrivée.
Je pourrai lui parler de vous et de Monsieur Joubert; ce sera pour moi un bien grand plaisir.
Souffrez, madame, que je vous recommande encore votre santé, dont le mauvais état m'afflige et m'occupe sans cesse.
Comment ne vous aimez-vous pas? Vous êtes si aimable et si chère à tous: ayez donc la justice de faire beaucoup pour vous.
«Ce que vous me mandez, madame, de votre santé, m'alarme et m'attriste; cependant je me rassure en pensant à votre jeunesse, en songeant que, quoique vous soyez fort délicate, vous êtes pleine de vie.
«Je suis désolée que vous soyez dans un pays qui vous déplaît.
Je voudrais vous voir environnée d'objets propres à vous distraire et à vous ranimer.
J'espère qu'avec le retour de votre santé, vous vous réconcilierez avec l'Auvergne: il n'est guère de lieu qui ne puisse offrir quelque beauté à des yeux tels que les vôtres.
J'habite maintenant Rennes: je me trouve assez bien de mon isolement.
Je change, {p.trois cent soixante} comme vous voyez, madame, souvent de demeure; j'ai bien la mine d'être déplacée sur la terre: effectivement, ce n'est pas d'aujourd'hui que je me regarde comme une de ses productions superflues.
Je crois, madame, vous avoir parlé de mes chagrins et de mes agitations.
À présent, il n'est plus question de tout cela, je jouis d'une paix intérieure qu'il n'est plus au pouvoir de personne de m'enlever.
Quoique parvenue à mon âge, ayant, par circonstance et par goût, mené presque toujours une vie solitaire, je ne connaissais, madame, nullement le monde: j'ai fait enfin cette maussade connaissance.
Heureusement la réflexion est venue à mon secours.
Je travaille de tout mon pouvoir à ressaisir ma vie, à la mettre tout entière sous ma dépendance.
Madame de Sévigné écrivait-elle à madame de Grignan avec une affection plus reconnaissante que madame de Caud à madame de Beaumont? Sa tendresse pouvait se mêler de marcher côte à côte avec la sienne.
Ma soeur aimait mon amie avec toute la passion du tombeau, car elle sentait qu'elle allait mourir.
Lucile n'avait presque point cessé d'habiter près des Rochers; mais elle était la fille de son siècle et la Sévigné de la solitude.
Une lettre de Monsieur Ballanche, datée du trente fructidor, m'annonça l'arrivée de madame de Beaumont, venue du Mont-Dore à Lyon et se rendant en Italie.
Il me mandait que le malheur que je redoutais n'était point à craindre, et que la santé de la malade paraissait s'améliorer.
Madame de Beaumont, parvenue à Milan, y rencontra M.
Bertin que des affaires y avaient appelé: il eut la complaisance de se charger de la pauvre voyageuse, et il la conduisit à Florence où j'étais allé l'attendre.
Je fus terrifié à sa vue; elle n'avait plus que la force de sourire.
Après quelques jours de repos, nous nous mîmes en route pour Rome, cheminant au pas pour éviter les cahots.
Madame de Beaumont {p.trois cent soixante-deux} recevait partout des soins empressés: un attrait vous intéressait à cette aimable femme, si délaissée et si souffrante.
Dans les auberges, les servantes même se laissaient prendre à cette douce commisération.
Ce que je sentais peut se deviner: on a conduit des amis à la tombe, mais ils étaient muets et un reste d'espérance inexplicable ne venait pas rendre votre douleur plus poignante.
Je ne voyais plus le beau pays que nous traversions; j'avais pris le chemin de Pérouse: que m'importait l'Italie? J'en trouvais encore le climat trop rude, et si le vent soufflait un peu, les brises me semblaient des tempêtes.
J'y déposai la mourante.
J'avais eu beaucoup de peine à me procurer cette retraite, car il y a un préjugé à Rome contre les maladies de poitrine, regardées comme contagieuses.
Pourquoi l'a-t-on laissée seule dans ce voyage? Pourquoi ne lui avez-vous point écrit? Que deviendrons-nous si nous la perdons? qui nous consolera d'elle? Nous ne sentons le prix de nos amis qu'au moment où nous sommes menacés de les perdre.
Nous sommes même assez insensés, quand tout va bien, pour croire que nous pouvons impunément nous éloigner d'eux: le ciel nous en punit; il nous les enlève, et nous sommes épouvantés de la solitude qu'ils laissent autour de nous.
Pardonnez, mon cher Joubert; je me sens aujourd'hui mon coeur de vingt ans; cette Italie m'a rajeuni; j'aime tout ce qui m'est cher avec la même force que dans mes premières années.
Le chagrin est mon élément: je ne me retrouve que quand je suis malheureux.
Mes amis sont à présent d'une espèce si rare, que la seule crainte de me les voir ravir glace mon sang.
Souffrez mes lamentations: je suis sûr que vous êtes aussi malheureux que moi.
Écrivez-moi, écrivez aussi à cette autre infortunée de Bretagne.» Madame de Beaumont se trouva d'abord un peu soulagée.
La malade elle-même recommença à croire {p.trois cent soixante-quatre} à sa vie.
J'avais la satisfaction de penser que, du moins, madame de Beaumont ne me quitterait plus: je comptais la conduire à Naples au printemps, et de là envoyer ma démission au ministre des affaires étrangères.
d'Agincourt, ce véritable philosophe, vint voir le léger oiseau de passage, qui s'était arrêté à Rome avant de se rendre à la terre inconnue; Monsieur Boguet, déjà le doyen de nos peintres, se présenta.
Ces renforts d'espérances soutinrent la malade et la bercèrent d'une illusion qu'au fond de l'âme elle n'avait plus.
Des lettres cruelles à lire m'arrivaient de tous côtés, m'exprimant des craintes et des espérances.
Le quatre d'octobre, Lucile m'écrivait de Rennes: «J'avais commencé l'autre jour une lettre pour toi; je viens de la chercher inutilement; je t'y parlais de madame de Beaumont, et je me plaignais de son silence à mon égard.
Mon ami, quelle triste et étrange vie je mène depuis quelques mois! Aussi ces paroles du prophète me reviennent sans cesse à l'esprit: Le Seigneur vous couronnera de maux et vous jettera comme une balle.
Mais laissons mes peines et parlons de tes inquiétudes.
Je ne puis me les persuader fondées: je vois toujours madame de Beaumont pleine de vie et de jeunesse, et presque immatérielle; rien de funeste ne peut, à son sujet, me tomber dans le coeur.
Le ciel, qui connaît nos {p.trois cent soixante-cinq} sentiments pour elle, nous la conservera sans doute.
Mon ami, nous ne la perdrons point; il me semble que j'en ai au-dedans de moi la certitude.
Je me plais à penser que, lorsque tu recevras cette lettre, tes soucis seront dissipés.
Dis-lui de ma part tout le véritable et tendre intérêt que je prends à elle; dis-lui que son souvenir est pour moi une des plus belles choses de ce monde.
Tiens ta promesse et ne manque pas de m'en donner le plus possible des nouvelles.
Au milieu de toutes mes peines, il s'élève en moi une douce pensée, celle de ton amitié, celle que je suis dans ton souvenir telle qu'il a plu à Dieu de me former.
Mon ami, je ne regarde plus sur la terre de sûr asile pour moi que ton coeur; je suis étrangère et inconnue pour tout le reste.
Adieu, mon pauvre frère, te reverrai-je? cette idée ne s'offre pas à moi d'une manière bien distincte.
Si tu me revois, je crains que tu ne me retrouves qu'entièrement insensée.
Pour me faire illusion sur ton {p.trois cent soixante-six} éloignement, il ne se passe pas de jour où je ne lise quelques feuilles de ton ouvrage: je fais tous mes efforts pour croire t'entendre.
L'amitié que j'ai pour toi est bien naturelle: dès notre enfance, tu as été mon défenseur et mon ami; jamais tu ne m'as coûté une larme, et jamais tu n'as fait un ami sans qu'il soit devenu le mien.
Mon aimable frère, le ciel, qui se plaît à se jouer de toutes mes autres félicités, veut que je trouve mon bonheur tout en toi, que je me confie à ton coeur.
Donne-moi vite des nouvelles de madame de Beaumont.
Adresse-moi tes lettres chez mademoiselle Lamotte, quoique je ne sache pas quel espace de temps j'y pourrai rester.
«J'ai appris avant-hier par Monsieur Michaud, qui est revenu de Lyon, que madame de Beaumont était à {p.trois cent soixante-huit} Rome et qu'elle était très, très-malade: voilà ce qu'il m'a dit.
J'en ai été profondément affligée; mes nerfs s'en sont ressentis, et j'ai beaucoup pensé à cette femme charmante, que je ne connaissais pas depuis longtemps, mais que j'aimais véritablement.
J'ai devant mes yeux ce triste spectacle; j'ai le secret de la douleur, et mon âme s'arrête toujours avec déchirement devant ces âmes auxquelles la nature donna la puissance de souffrir plus que les autres.
J'espérais que madame de Beaumont jouirait du privilège qu'elle reçut, d'être plus heureuse; j'espérais qu'elle retrouverait un peu de santé avec le soleil d'Italie et le bonheur de votre présence.
Ah! rassurez-moi, parlez-moi; dites-lui que je l'aime sincèrement, que je fais des voeux pour elle.
A-t-elle eu ma lettre écrite en réponse à la sienne à Clermont? Adressez votre réponse à Michaud: je ne vous demande qu'un mot, car je sais, mon cher Chateaubriand, combien vous êtes sensible et combien vous souffrez.
Je la croyais mieux; je ne lui ai pas écrit; j'étais accablée d'affaires; mais je pensais au bonheur qu'elle aurait de vous revoir, et je savais le concevoir.
Parlez-moi un peu de votre santé; croyez à mon amitié, à l'intérêt que je vous ai voué à jamais, et ne m'oubliez pas.
Le mieux que l'air de Rome avait fait éprouver à madame de Beaumont ne dura pas: les signes d'une destruction immédiate disparurent, il est vrai; mais il semble que le dernier moment s'arrête toujours pour nous tromper.
J'avais essayé deux ou trois fois une promenade en voiture avec la malade; je m'efforçais de la distraire, en lui faisant remarquer la campagne et le ciel: elle ne prenait plus goût à rien.
Un jour, je la menai au Colisée; c'était un de ces jours {p.trois cent soixante-dix} d'octobre, tels qu'on n'en voit qu'à Rome.
Elle parvint à descendre, et alla s'asseoir sur une pierre, en face d'un des autels placés au pourtour de l'édifice.
Elle leva les yeux; elle les promena lentement sur ces portiques morts eux-mêmes depuis tant d'années, et qui avaient vu tant mourir; les ruines étaient décorées de ronces et d'ancolies safranées par l'automne et noyées dans la lumière.
La femme expirante abaissa ensuite, de gradins en gradins jusqu'à l'arène, ses regards qui quittaient le soleil; elle les arrêta sur la croix de l'autel, et me dit: «Allons; j'ai froid.» Je la reconduisis chez elle; elle se coucha et ne se releva plus.
Je m'étais mis en rapport avec le comte de La Luzerne; je lui envoyais de Rome, par chaque courrier, le bulletin de la santé de sa belle-soeur.
Lorsqu'il avait été chargé par Louis seize d'une mission diplomatique à Londres, il avait emmené mon frère avec lui: André Chénier faisait partie de cette ambassade.
Les médecins que j'avais assemblés de nouveau, après l'essai de la promenade, me déclarèrent qu'un miracle seul pouvait sauver madame de Beaumont.
{p.trois cent soixante et onze} Elle était frappée de l'idée qu'elle ne passerait pas le deux novembre, jour des Morts; puis elle se rappela qu'un de ses parents, je ne sais lequel, avait péri le quatre novembre.
Elle me parla d'arrangements de fortune, et me dit, à propos de son testament, que tout était fini; mais que tout était à faire, et qu'elle aurait désiré seulement avoir deux heures pour s'occuper de cela.
Je m'emportai contre le médecin, puis je le suppliai d'attendre au moins jusqu'au lendemain.
Ma nuit fut cruelle, avec le secret que j'avais dans le sein.
La malade ne me permit pas de la passer dans sa chambre.
Je demeurai en dehors, tremblant à tous les bruits que j'entendais: quand on entr'ouvrait la porte, j'apercevais la clarté débile d'une veilleuse qui s'éteignait.
Le vendredi quatre novembre, j'entrai, suivi du médecin.
Madame de Beaumont s'aperçut de mon trouble, elle me dit: «Pourquoi êtes vous comme cela? J'ai {p.trois cent soixante-douze} passé une bonne nuit.» Le médecin affecta alors de me dire tout haut qu'il désirait m'entretenir dans la chambre voisine.
Je sortis: quand je rentrai, je ne savais plus si j'existais.
Madame de Beaumont me demanda ce que me voulait le médecin.
Je me jetai au bord de son lit, en fondant en larmes.
Elle fut un moment sans parler, me regarda et me dit d'une voix ferme, comme si elle eût voulu me donner de la force: «Je ne croyais pas que c'eût été tout à fait aussi prompt: allons, il faut bien vous dire adieu.
Appelez l'abbé de Bonnevie.» L'abbé de Bonnevie, s'étant fait donner des pouvoirs, se rendit chez madame de Beaumont.
Elle me fit signe de me retirer et resta seule avec son confesseur.
Je le vis revenir une heure après, essuyant ses yeux et disant qu'il n'avait jamais entendu un plus beau langage, ni vu un pareil héroïsme.
On envoya chercher le curé, pour administrer les sacrements.
Je retournai auprès de madame de Beaumont.
Une idée déplorable vînt me bouleverser: je m'aperçus que madame de Beaumont ne s'était doutée qu'à son dernier soupir de l'attachement véritable que j'avais pour elle: elle ne cessait d'en marquer sa surprise et elle semblait mourir désespérée et ravie.
Elle avait cru qu'elle m'était à charge, et elle avait désiré s'en aller pour me débarrasser d'elle.
Le curé arriva à onze heures: la chambre se remplit de cette foule de curieux et d'indifférents qu'on ne peut empêcher de suivre le prêtre à Rome.
Madame de Beaumont vit la formidable solennité sans le moindre signe de frayeur.
Nous nous mîmes à genoux, et la malade reçut à la fois la communion et l'extrême-onction.
Un rayon de soleil vint éclairer son lit et sembla la réjouir.
Elle me rappela alors des projets de retraite à la campagne, dont nous nous étions quelquefois entretenus, et elle se mit à pleurer.
Alors elle me dit qu'elle sentait l'approche de l'agonie.
Tout à coup elle rejeta sa couverture, me tendit une main, serra la mienne avec contraction; ses yeux s'égarèrent.
Les convulsions ne durèrent que quelques minutes.
Nous la soutenions dans nos bras, moi, le médecin et la garde: une de mes mains se trouvait appuyée sur son coeur qui touchait à ses légers ossements; il palpitait avec rapidité comme une montre qui dévide sa chaîne brisée.
Oh! moment d'horreur et d'effroi, je le sentis s'arrêter! nous inclinâmes sur son oreiller la femme arrivée au repos; elle pencha la tête.
Quelques boucles de ses cheveux déroulés tombaient sur son front; ses yeux étaient fermés, la nuit éternelle était descendue.
Le médecin présenta un miroir et une lumière à la bouche de {p.trois cent soixante-quinze} l'étrangère: le miroir ne fut point terni du souffle de la vie et la lumière resta immobile.
Tout était fini.
Deux religieux veillèrent auprès de ce cercueil qui devait être porté à Saint-Louis des Français.
Un de ces pères était d'Auvergne et né à Montmorin même.
Madame de Beaumont avait désiré qu'on l'ensevelit dans une pièce d'étoffe que son frère Auguste, seul échappé à l'échafaud, lui avait envoyée de l'Île-de-France.
Cette étoffe n'était point à Rome; on n'en {p.trois cent soixante-seize} trouva qu'un morceau qu'elle portait partout.
Madame Saint-Germain attacha cette zone autour du corps avec une cornaline qui renfermait des cheveux de Monsieur de Montmorin.
Les ecclésiastiques français étaient convoqués; la princesse Borghèse prêta le char funèbre de sa famille; le cardinal Fesch avait laissé l'ordre, en cas d'un accident trop prévu, d'envoyer sa livrée et ses voitures.
Le samedi cinq novembre, à sept heures du soir, à la lueur des torches et au milieu d'une grande foule, passa madame de Beaumont par le chemin où nous passons tous.
Le dimanche six novembre, la messe de l'enterrement fut célébrée.
Les funérailles eussent été moins françaises à Paris qu'elles ne le furent à Rome.
Je désirais que le dernier rejeton d'une famille jadis haut placée trouvât du moins quelque appui dans mon obscur attachement, et que l'amitié ne lui manquât pas comme la fortune.
La population romaine, accoutumée aux étrangers, leur sert de frères et de soeurs.
Madame de Beaumont a laissé, sur ce sol hospitalier aux morts, un pieux {p.trois cent soixante-dix-sept} souvenir; on se la rappelle encore: j'ai vu Léon douze prier à son tombeau.
En mille huit cent vingt-huit, je visitai le monument de celle qui fut l'âme d'une société évanouie; le bruit de mes pas autour de ce monument muet, dans une église solitaire, m'était une admonition.
Chaque homme renferme en soi un monde à part, étranger aux lois et aux destinées générales des siècles.
En assemblant des regrets autour des cendres de madame de Beaumont, je ne fais que déposer sur un tombeau les couronnes qui lui étaient destinées.
«Vous ne doutez pas, mon cher et malheureux ami, de toute la part que je prends à votre affliction.
Ainsi donc passe et s'efface de dessus la terre tout ce qu'il y a de bon, d'aimable et de sensible.
Mon pauvre ami, dépêchez-vous de repasser en France; venez chercher quelques consolations auprès de votre vieux ami.
Vous savez si je vous aime: venez.
«J'étais dans la plus grande inquiétude sur vous: il y avait plus de trois mois que je n'avais reçu de vos nouvelles, et trois de mes lettres sont restées sans réponse.
Les avez-vous reçues? Madame de Caud a cessé tout à coup de m'écrire, il y a deux mois.
Cela m'a causé une peine mortelle, et cependant je crois n'avoir aucun tort à me reprocher envers elle.
Mais, quoi qu'elle fasse, elle ne pourra m'ôter l'amitié tendre et respectueuse que je lui ai vouée pour la vie.
Fontanes et Joubert ont aussi cessé de m'écrire; ainsi, tout ce que j'aimais semble s'être réuni pour m'oublier à la fois.
Ne m'oubliez pas, ô vous, mon bon ami, et que sur cette terre de larmes il me reste encore un coeur sur lequel je puisse compter! Adieu! je vous embrasse en pleurant.
Soyez sûr, mon bon ami, que je sens votre perte comme on doit la sentir.» vingt-trois novembre mille huit cent trois.
«Je partage tous vos regrets, mon cher ami: je sens la douleur de votre situation.
Mourir si jeune {p.trois cent quatre-vingts} et après avoir survécu à toute sa famille! Mais, du moins, cette intéressante et malheureuse femme n'aura pas manqué des secours et des souvenirs de l'amitié.
Sa mémoire vivra dans des coeurs dignes d'elle.
J'ai fait passer à Monsieur de la Luzerne la touchante relation qui lui était destinée.
Le vieux Saint-Germain, domestique de votre amie, s'est chargé de la porter.
Ce bon serviteur m'a fait pleurer en me parlant de sa maîtresse.
Je lui ai dit qu'il avait un legs de dix mille francs; mais il ne s'en est pas occupé un seul moment.
S'il était possible de parler d'affaires dans de si lugubres circonstances, je vous dirais qu'il était bien naturel de vous donner au moins l'usufruit d'un bien qui doit passer à des collatéraux éloignés et presque inconnus.
J'approuve votre conduite; je connais votre délicatesse; mais je ne puis avoir pour mon ami le même désintéressement qu'il a pour lui-même.
J'avoue que cet oubli m'étonne et m'afflige.
Madame de Beaumont {p.trois cent quatre-vingt-un} sur son lit de mort vous a parlé, avec l'éloquence du dernier adieu, de l'avenir et de votre destinée.
Sa voix doit avoir plus de force que la mienne.
Mais vous a-t-elle conseillé de renoncer à huit ou dix mille francs d'appointements lorsque votre carrière était débarrassée des premières épines? Pourriez-vous précipiter, mon cher ami, une démarche aussi importante? Vous ne doutez pas du grand plaisir que j'aurai à vous revoir.
Si je ne consultais que mon propre bonheur, je vous dirais: Venez tout à l'heure.
Mais vos intérêts me sont aussi chers que les miens et je ne vois pas des ressources assez prochaines pour vous dédommager des avantages que vous perdez volontairement.
Je sais que votre talent, votre nom et le travail ne vous laisseront jamais à la merci des premiers besoins; mais je vois là plus de gloire que de fortune.
Votre éducation, vos habitudes, veulent un peu de dépense.
La renommée ne suffit pas seule aux choses de la vie, et cette misérable science du pot-au-feu est à la tête de toutes les autres quand on veut vivre indépendant et tranquille.
J'espère toujours que rien ne vous déterminera à chercher la fortune chez les étrangers.
Eh! mon ami, soyez sûr qu'après les premières caresses ils valent encore moins que les compatriotes.
Cette aimable femme vous aimait: elle vous conseillera bien.
Sa mémoire et votre coeur vous guideront sûrement: je ne suis plus en peine si vous les écoutez tous deux.
Adieu, mon cher ami, je vous embrasse tendrement.» Monsieur Necker m'écrivit la seule lettre que j'aie jamais reçue de lui.
J'avais été témoin de la joie de la cour lors du renvoi de ce ministre, dont les honnêtes opinions contribuèrent au renversement de la monarchie.
Il avait été collègue de Monsieur de Montmorin.
Je lui ai envoyé, monsieur, votre lettre à Francfort, d'où elle sera probablement transmise plus loin, et peut-être à Weimar ou à Berlin.
Ne soyez donc pas surpris, monsieur, si vous ne recevez pas la réponse de madame de Staël aussitôt que vous avez droit de l'attendre.
Vous êtes bien sûr, monsieur, de la douleur qu'éprouvera madame de Staël en apprenant la perte d'une amie dont je lui ai toujours entendu parler avec un profond sentiment.
Je m'associe à sa peine, {p.trois cent quatre-vingt-trois} je m'associe à la vôtre, monsieur, et j'ai une part à moi en particulier lorsque je songe au malheureux sort de toute la famille de mon ami Monsieur de Montmorin.
«Je vois, monsieur, que vous êtes sur le point de quitter Rome pour retourner en France: je souhaite que vous preniez votre route par Genève, où je vais passer l'hiver.
Je serais très empressé à vous faire les honneurs d'une ville où vous êtes déjà connu de réputation.
Mais où ne l'êtes-vous pas, monsieur? Votre dernier ouvrage, étincelant de beautés incomparables, est entre les mains de tous ceux qui aiment à lire.
«J'ai l'honneur de vous présenter, monsieur, les assurances et l'hommage des sentiments les plus distingués.
Coppet, le vingt-sept novembre mille huit cent trois.
Pouvez-vous, pouvez-vous me parler d'opinions différentes sur la religion, sur les prêtres? Est-ce qu'il y a deux opinions, quand il n'y a qu'un sentiment? Je n'ai lu votre récit qu'à travers les {p.trois cent quatre-vingt-quatre} plus douloureuses larmes.
J'aimais, j'admirais le caractère de madame de Beaumont: je n'en connais point de plus généreux, de plus reconnaissant, de plus passionnément sensible.
Depuis que je suis entrée dans le monde, je n'avais jamais cessé d'avoir des rapports avec elle, et je sentais toujours qu'au milieu même de quelques diversités, je tenais à elle par toutes les racines.
Mon cher Francis, donnez-moi une place dans votre vie.
Je vous admire, je vous aime, j'aimais celle que vous regrettez.
Je suis une amie dévouée, je serai pour vous une soeur.
Plus que jamais je dois respecter vos opinions: Matthieu, qui les a, a été un ange pour moi dans la dernière peine que je viens d'éprouver.
Donnez-moi une nouvelle raison de les ménager: faites que je vous sois utile ou agréable de quelque manière.
Vous a-t-on écrit que j'avais été exilée à quarante lieues de Paris? J'ai pris ce moment pour faire le tour de l'Allemagne; mais, au printemps, je serai revenue à Paris même, si mon exil est fini, ou auprès de Paris, ou à Genève.
Faites que, de quelque manière, nous nous réunissions.
Mais que vais-je vous parler de vos succès, dans un tel moment? Cependant elle les aimait ces succès, elle y attachait sa gloire.
Continuez de rendre illustre celui qu'elle a tant aimé.
Adieu, mon cher François.
Je vous écrirai de Weimar en Saxe.
Répondez-moi là, chez MMonsieur Desport, banquiers.
Que dans votre récit il y a des mots déchirants! Et cette résolution de garder la pauvre Saint-Germain: vous l'amènerez une fois dans ma maison.
«Adieu tendrement: douloureusement adieu.
Cette lettre empressée, affectueusement rapide, écrite par une femme illustre, me causa un redoublement d'attendrissement.
J'étais déterminé à quitter cette carrière des affaires où des malheurs personnels étaient venus se mêler à la médiocrité du travail et à d'intimes tracasseries politiques.
Tandis que je prenais des arrangements prolongés par l'éloignement de la France, je restais abandonné sur les ruines de Rome.
À ma première promenade, les aspects me semblaient changés, je ne reconnaissais ni les arbres, ni les monuments, ni le ciel; je m'égarais au milieu des campagnes, le long des cascades, des aqueducs, comme autrefois sous les berceaux des bois du Nouveau Monde.
Je rentrais dans la ville éternelle, qui joignait actuellement à tant d'existences passées une vie éteinte de plus.
Rome y entrera; ce n'est que comme cela que je puis désormais parler de Rome.
Soyez tranquille; ce ne seront point des {p.trois cent quatre-vingt-huit} confessions pénibles pour mes amis: si je suis quelque chose dans l'avenir, mes amis y auront un nom aussi beau que respectable.
Je n'entretiendrai pas non plus la postérité du détail de mes faiblesses; je ne dirai de moi que ce qui est convenable à ma dignité d'homme et, j'ose le dire, à l'élévation de mon coeur.
Il ne faut présenter au monde que ce qui est beau; ce n'est pas mentir à Dieu que de ne découvrir de sa vie que ce qui peut porter nos pareils à des sentiments nobles et généreux.
J'avais été comme un heureux esclave: accoutumé à mettre sa liberté au cep, il ne sait plus que faire de son loisir quand ses entraves sont brisées.
Lorsque je me voulais livrer au travail, une figure venait se placer devant moi, et je ne pouvais plus en détacher {p.trois cent quatre-vingt-neuf} mes yeux: la religion seule me fixait par sa gravité et par les réflexions d'un ordre supérieur qu'elle me suggérait.
Cependant, en m'occupant de la pensée d'écrire mes Mémoires, je sentis le prix que les grands attachaient à la valeur de leur nom: il y a peut-être une réalité touchante dans cette perpétuité des souvenirs qu'on peut laisser en passant.
Peut-être, parmi les grands hommes de l'antiquité, cette idée d'une vie immortelle chez la race humaine leur tenait-elle lieu de cette immortalité de l'âme, demeurée pour eux un problème.
Si la renommée est peu de chose quand elle ne se rapporte qu'à nous, il faut convenir néanmoins que c'est un beau privilège attaché à l'amitié du génie, de donner une existence impérissable à tout ce qu'il a aimé.
J'entrepris un commentaire de quelques livres de la Bible, en commençant par la Genèse.
Il ne faut pas que l'homme porte la main au fruit de vie.
{p.trois cent quatre-vingt-dix} Comme Dieu ne voulait pas finir là ma vie, la réservant à de longues épreuves, les orages qui s'étaient soulevés se calmèrent.
Tout à coup, le cardinal ambassadeur changea de manières à mon égard: j'eus une explication avec lui, et déclarai ma résolution de me retirer.
Il s'y opposa: il prétendit que ma démission, dans ce moment, aurait l'air d'une disgrâce; que je réjouirais mes ennemis, que le premier consul prendrait de l'humeur, ce qui m'empêcherait d'être tranquille dans les lieux où je voulais me retirer.
Il me proposa d'aller passer quinze jours ou un mois à Naples.
{p.trois cent quatre-vingt-onze} Dans ce moment même, la Russie me faisait sonder pour savoir si j'accepterais la place de gouverneur d'un grand-duc: ce serait tout au plus si j'aurais voulu faire à Henri cinq le sacrifice des dernières années de ma vie.
Tandis que je flottais entre mille partis, je reçus la nouvelle que le premier consul m'avait nommé ministre dans le Valais.
Il s'était d'abord emporté sur des dénonciations; mais, revenant à sa raison, il comprit que j'étais de cette race qui n'est bonne que sur un premier plan, qu'il ne fallait me mêler à personne, ou bien que l'on ne tirerait jamais parti de moi.
Le consul devait m'accorder autant de congés que j'en désirerais pour voyager en Italie, et madame Bacciochi me faisait mander par Fontanes que la première grande ambassade disponible m'était réservée.
Sa véritable pensée était-elle dans ses conversations, lorsqu'il me permettait d'aller à Naples, ou dans ses missives diplomatiques? Conversations et missives sont de la même date, et contradictoires.
de Talleyrand au sujet de sa correspondance {p.trois cent quatre-vingt-treize} avec l'empereur.
Je n'ai pas cru avoir le droit d'user de ma puissance à mon profit.
Si, par hasard, on recherchait ces documents, on les trouverait à leur place.
Que cette manière d'agir soit une duperie, je le veux bien; mais, pour ne pas me faire le mérite d'une vertu que je n'ai pas, il faut qu'on sache que ce respect des correspondances de mes détracteurs tient plus à mon mépris qu'à ma générosité.
J'ai vu aussi dans les archives de l'ambassade à Berlin des lettres offensantes de Monsieur le marquis de Bonnay à mon égard: loin de me ménager, je les ferai connaître.
Monsieur le cardinal Fesch ne gardait pas plus de retenue avec le pauvre abbé Guillon (l'évêque du Maroc): il était signalé comme un agent de la Russie.
Bonaparte traitait Monsieur Lainé d'agent de l'Angleterre: c'étaient là de ces commérages dont ce grand homme avait pris la méchante habitude dans des rapports de police.
Mais n'y avait-il rien à dire contre Monsieur Fesch lui-même? Le cardinal de Clermont-Tonnerre était à Rome comme moi, en mille huit cent trois; que n'écrivait-il point de l'oncle de Napoléon! J'ai les lettres.
Au reste, à qui ces contentions, ensevelies depuis quarante ans dans des liasses vermoulues, importent-elles? Des divers acteurs de cette époque un seul restera, Bonaparte.
Il est d'ailleurs naturel que l'on m'ait jugé avec une sévérité que je ne m'épargne pas.
Tout cela est archipassé: je ne veux pas même reconnaître l'écriture de ceux qui, en mille huit cent trois, ont servi de secrétaires officiels ou officieux à Monsieur le cardinal Fesch.
Les orangers étaient couverts de leurs fruits, et les myrtes de leurs fleurs.
Baïes, les Champs-Élysées et la mer, étaient des enchantements que je ne pouvais plus dire à personne.
J'ai peint la baie de Naples dans les Martyrs.
Je montai au Vésuve et descendis dans son cratère.
Je me pillais: je jouais une scène de René.
{p.trois cent quatre-vingt-quinze} À Pompéi, on me montra un squelette enchaîné et des mots latins estropiés, barbouillés par des soldats sur des murs.
Je revins à Rome.
Canova m'accorda l'entrée de son atelier tandis qu'il travaillait à une statue de nymphe.
Ailleurs, les modèles des marbres du tombeau que j'avais commandé étaient déjà d'une grande expression.
J'allai prier sur des cendres à Saint-Louis, et je partis pour Paris le vingt et un janvier mille huit cent quatre, autre jour de malheur.
{p.trois cent quatre-vingt-seize} Voici une prodigieuse misère: trente-cinq ans se sont écoulés depuis la date de ces événements.
Mon chagrin ne se flattait-il pas, en ces jours lointains, que le lien qui venait de se rompre serait mon dernier lien? Et pourtant, que j'ai vite, non pas oublié, mais remplacé ce qui me fut cher! Ainsi va l'homme de défaillance en défaillance.
Il est cependant des paroles qui ne devraient servir qu'une fois: on les profane en les répétant.
Nos amitiés trahies et délaissées nous reprochent les nouvelles sociétés où nous sommes engagés; nos heures s'accusent: notre vie est une perpétuelle rougeur, parce qu'elle est une faute continuelle.
Mon dessein n'étant pas de rester à Paris, je descendis à l'hôtel de France, rue de Beaune, où madame de Chateaubriand vint me rejoindre pour se rendre {p.trois cent quatre-vingt-dix-sept} avec moi dans le Valais.
Mon ancienne société, déjà à demi dispersée, avait perdu le lien qui la réunissait.
Ce train vulgaire de conspirations que l'on rencontre dans toutes les affaires de la vie n'avait rien de ma nature, et j'étais aise de m'enfuir aux montagnes.
Le conseil de la ville de Sion m'écrivit.
La naïveté de cette dépêche en a fait pour moi un document; j'entrais dans la politique par la religion: le Génie du Christianisme m'en avait ouvert les portes.
{p.trois cent quatre-vingt-dix-huit}                 RÉPUBLIQUE DU VALAIS «Par une lettre officielle de notre grand bailli, nous avons appris votre nomination à la place de ministre de France près de notre République.
Nous nous empressons à vous en témoigner la joie la plus complète que ce choix nous donne.
«Veuillez, monsieur, agréer cette offre comme une preuve de nos dispositions sincères à honorer le gouvernement français dans son envoyé, dont le choix doit plaire particulièrement à un peuple religieux.
{p.trois cent quatre-vingt-dix-neuf} Nous vous prions de vouloir bien nous prévenir de votre arrivée dans cette ville.
«Agréez, monsieur, les assurances de notre respectueuse considération.
«Le président du conseil de la ville de Sion, Deux jours avant le vingt et un mars, je m'habillai pour aller prendre congé de Bonaparte aux Tuileries; je ne l'avais pas revu depuis le moment où il m'avait parlé chez Lucien.
La galerie où il recevait était pleine; il était accompagné de Murat et d'un premier aide de camp; il passait presque sans s'arrêter.
À mesure qu'il approcha de moi, je fus frappé de l'altération de son visage: ses joues étaient dévalées et livides, ses yeux âpres, son teint pâli et brouillé, son air sombre et terrible.
L'attrait qui m'avait précédemment poussé vers lui cessa; au lieu de rester sur son passage, je fis un mouvement afin de l'éviter.
Il me jeta un regard comme pour chercher à me reconnaître, dirigea quelques pas vers moi, puis se détourna et s'éloigna.
Lui étais-je apparu comme un avertissement? Son aide de {p.quatre cents} camp me remarqua; quand la foule me couvrait, cet aide de camp essayait de m'entrevoir entre les personnages placés devant moi, et rentraînait le consul de mon côté.
Ce jeu continua près d'un quart d'heure, moi toujours me retirant, Napoléon me suivant toujours sans s'en douter.
Je n'ai jamais pu m'expliquer ce qui avait frappé l'aide de camp.
Me prenait-il pour un homme suspect qu'il n'avait jamais vu? Voulait-il, s'il savait qui j'étais, forcer Bonaparte à s'entretenir avec moi? Quoi qu'il en soit, Napoléon passa dans un autre salon.
Satisfait d'avoir rempli ma tâche en me présentant aux Tuileries, je me retirai.
À la joie que j'ai toujours éprouvée en sortant d'un château, il est évident que je n'étais pas fait pour y entrer.
Retourné à l'hôtel de France, je dis à plusieurs de mes amis: «Il faut qu'il y ait quelque chose d'étrange que nous ne savons pas, car Bonaparte ne peut être changé à ce point, à moins d'être malade.» M.
Le surlendemain, vingt et un mars, je me levai de bonne heure, pour un souvenir qui m'était triste et cher.
Monsieur de Montmorin avait fait bâtir un hôtel au coin de {p.quatre cent un} la rue Plumet, sur le boulevard neuf des Invalides.
Il existe encore, mais il languit et s'élève à peine à la hauteur de la croisée sous laquelle une main qui s'est retirée aimait à le cultiver.
Mon pieux tribut payé, je descendis le boulevard et l'esplanade des Invalides, traversai le pont Louis seize et le jardin des Tuileries, d'où je sortis près du pavillon Marsan, à la grille qui s'ouvre aujourd'hui sur la rue de Rivoli.
Je rentrai chez moi; je dis à madame de Chateaubriand: «Le duc d'Enghien vient d'être fusillé.» Je m'assis devant une table, et je me mis à écrire ma démission.
{p.quatre cent deux} Madame de Chateaubriand ne s'y opposa point et me vit écrire avec un grand courage.
Elle ne se dissimulait pas mes dangers: on faisait le procès au général Moreau et à Georges Cadoudal; le lion avait goûté le sang, ce n'était pas le moment de l'irriter.
Monsieur Clausel de Coussergues arriva sur ces entrefaites; il avait aussi entendu crier l'arrêt.
Il me trouva la plume à la main: ma lettre, dont il me fit supprimer, par pitié pour madame de Chateaubriand, des phrases de colère, partit; elle était au ministre des relations extérieures.
Peu importait la rédaction: mon opinion et mon crime étaient dans le fait de ma démission: Bonaparte ne s'y trompa pas.
Madame Bacciochi jeta les hauts cris en apprenant ce qu'elle appelait {p.quatre cent trois} ma défection; elle m'envoya chercher et me fit les plus vifs reproches.
Monsieur de Fontanes devint presque fou de peur au premier moment: il me réputait fusillé avec toutes les personnes qui m'étaient attachées.
Pendant plusieurs jours, mes amis restèrent dans la crainte de me voir enlever par la police; ils se présentaient chez moi d'heure en heure, et toujours en frémissant, quand ils abordaient la loge du portier.
Monsieur Pasquier vint m'embrasser le lendemain de ma démission, disant qu'on était heureux d'avoir un ami tel que moi.
Il demeura un temps assez considérable dans une honorable modération, éloigné des places et du pouvoir.
Néanmoins, ce mouvement de sympathie, qui nous emporte à la louange d'une action généreuse, s'arrêta.
Six mois après le vingt et un mars, on eût pu croire qu'il n'y avait plus qu'une opinion dans la haute société, sauf de méchants quolibets que l'on se permettait à huis {p.quatre cent quatre} clos.
Les personnes tombées prétendaient avoir été forcées, et l'on ne forçait, disait-on, que ceux qui avaient un grand nom ou une grande importance, et chacun, pour prouver son importance ou ses quartiers, obtenait d'être forcé à force de sollicitations.
Ceux qui m'avaient le plus applaudi s'éloignèrent; ma présence leur était un reproche: les gens prudents trouvent de l'imprudence dans ceux qui cèdent à l'honneur.
Voilà où vous réduit un peu d'indépendance, objet de pitié que vous êtes pour la médiocrité: quant aux grands esprits à l'orgueil affectueux et aux yeux sublimes, oculos sublimes, leur dédain miséricordieux vous pardonne, parce qu'ils savent que vous ne pouvez pas entendre.
Je me renfonçai donc humblement dans ma carrière littéraire; pauvre Pindare destiné à chanter dans ma première olympique l'excellence de l'eau, laissant le vin aux heureux.
Monsieur de Talleyrand me fit écrire une lettre de bureau dans laquelle il me reprochait {p.quatre cent six} gracieusement d'avoir privé son département de mes talents et de mes services.
Je rendis les frais d'établissement, et tout fut fini en apparence.
Mais en osant quitter Bonaparte je m'étais placé à son niveau, et il était animé contre moi de toute sa forfaiture, comme je l'étais contre lui de toute ma loyauté.
Si j'avais rempli un devoir dans des vues lointaines d'ambition, je me serais trompé.
Charles dix n'a appris qu'à Prague ce que j'avais fait en mille huit cent quatre: il revenait de la monarchie.
«Chateaubriand, me dit-il, au château de Hradschin, vous aviez servi Bonaparte?--Oui, sire.--Vous avez donné votre démission à la mort de Monsieur le duc d'Enghien?--Oui, sire.» Le malheur instruit ou rend la mémoire.
{p.quatre cent neuf} LIVRE trois Mort du duc d'Enghien.
-- Année de ma vie mille huit cent quatre.
-- Le général Hulin.
-- Le duc de Rovigo.
-- Monsieur de Talleyrand.
-- Part de chacun.
-- Bonaparte, son sophisme et ses remords.
-- Ce qu'il faut conclure de tout ce récit.
-- Inimitiés enfantées par la mort du duc d'Enghien.
-- Un article du _Mercure_.
-- Changement dans la vie de Bonaparte.
-- Abandon de Chantilly.
Comme aux oiseaux voyageurs, il me prend au mois d'octobre une inquiétude qui m'obligerait à changer de climat, si j'avais encore la puissance des ailes et la légèreté des heures: les nuages qui volent à travers le ciel me donnent envie de fuir.
Afin de tromper cet instinct, je suis accouru à Chantilly.
J'ai erré sur la pelouse, où de vieux gardes se traînent à l'orée des bois.
Quelques corneilles, volant devant moi, par-dessus des genêts, des taillis, des clairières, m'ont conduit aux étangs de Commelle.
La mort a soufflé sur les amis qui m'accompagnèrent jadis au château de la reine Blanche: les sites de ces solitudes n'ont été qu'un horizon triste, entr'ouvert un moment du côté de mon passé.
Rentré à mon auberge, avec une moisson de plantes d'automne et dans des dispositions peu propres à la joie, je vous raconterai la mort de M.
le duc d'Enghien, à la vue des ruines de Chantilly.
Cette mort, dans le premier moment, glaça d'effroi tous les coeurs; on appréhenda le revenir du règne de Robespierre.
Paris crut revoir un de ces jours qu'on ne voit qu'une fois, le jour de l'exécution de Louis XVI.
Les serviteurs, les amis, les parents de Bonaparte étaient consternés.
À l'étranger, si le langage diplomatique étouffa subitement la sensation populaire, elle n'en remua pas moins les entrailles de la foule.
La religion peut m'engager {p.quatre cent onze} à pardonner à un assassin; mais le tyran de mon peuple doit toujours être mon ennemi.
Il fit partir de Carlsruhe un aide de camp porteur d'une lettre à Bonaparte; la lettre arriva trop tard: le dernier des Condé n'existait plus.
Gustave-Adolphe renvoya au roi de Prusse le cordon de l'Aigle-Noir, comme Louis dix-huit avait renvoyé la Toison-d'Or au roi d'Espagne.
Ce ne fut pas de but en blanc et sans précaution que l'on arrêta le duc d'Enghien; Bonaparte s'était fait rendre compte du nombre des Bourbons en Europe.
Dans un conseil où furent appelés MMonsieur de Talleyrand et Fouché, on reconnut que le duc d'Angoulême était à Varsovie avec Louis dix-huit; le comte {p.quatre cent treize} d'Artois et le duc de Berry à Londres, avec les princes de Condé et de Bourbon.
Le plus jeune des Condé était à Ettenheim, dans le duché de Bade.
Il se trouva que MMonsieur Taylor et Drake, agents anglais, avaient noué des intrigues de ce côté.
Le duc de Bourbon, le seize juin mille huit cent trois, mit en garde son petit-fils contre une arrestation possible, par un billet à lui adressé de Londres et que l'on conserve.
Bonaparte appela auprès {p.quatre cent quatorze} de lui les deux consuls ses collègues: il fit d'abord d'amers reproches à Monsieur Réal de l'avoir laissé ignorer ce qu'on projetait contre lui.
Il écouta patiemment les objections: ce fut Cambacérès qui s'exprima avec le plus de vigueur.
Bonaparte l'en remercia et passa outre.
C'est ce que j'ai vu dans les Mémoires de Cambacérès, qu'un de ses neveux, Monsieur de Cambacérès, pair de France, m'a permis de consulter, avec une obligeance dont je conserve un souvenir reconnaissant.
La bombe lancée ne revient pas; elle va où le génie l'envoie, et tombe.
Pour exécuter les ordres {p.quatre cent quinze} de Bonaparte, il fallait violer le territoire de l'Allemagne, et le territoire fut immédiatement violé.
Le duc d'Enghien fut arrêté à Ettenheim.
On ne trouva auprès de lui, au lieu du général Dumouriez, que le marquis de Thumery et quelques autres émigrés de peu de renom: cela aurait dû avertir de la méprise.
Le duc d'Enghien est conduit à Strasbourg.
À cinq heures et demie, les portes enfoncées, emmené au Moulin, près la Tuilerie.
Mes papiers enlevés, cachetés.
Conduit dans une charrette, entre deux haies de fusiliers, jusqu'au Rhin.
Embarqué pour Rhisnau.
Débarqué et marché à pied jusqu'à Pfortsheim.
Déjeuné à l'auberge.
Monté en voiture avec le colonel Charlot, le maréchal des logis de la gendarmerie, un gendarme sur le siège et Grunstein.
Arrivé à Strasbourg, chez le colonel Charlot, vers cinq heures et demie.
Transféré une demi-heure après, dans un fiacre, à la citadelle.......
..........................
{p.quatre cent seize} Dimanche dix-huit, on vient m'enlever à une heure et demie du matin.
On ne me laisse que le temps de m'habiller.
J'embrasse mes malheureux compagnons, mes gens.
Je pars seul avec deux officiers de gendarmerie et deux gendarmes.
Le colonel Charlot m'a annoncé que nous allons chez le général de division, qui a reçu des ordres de Paris.
Au lieu de cela, je trouve une voiture avec six chevaux de poste sur la place de l'Église.
Le lieutenant Petermann y monte à côté de moi, le maréchal des logis Blitersdorff sur le siège, deux gendarmes en dedans, l'autre en dehors.» Ici le naufragé, prêt à s'engloutir, interrompt son journal de bord.
Arrivée vers les quatre heures du soir à l'une des barrières de la capitale, où vient aboutir la route de Strasbourg, la voiture, au lieu d'entrer dans Paris, suivit le boulevard extérieur et s'arrêta au château de Vincennes.
Le prince, descendu de la voiture dans la cour intérieure, est conduit dans une chambre de la forteresse, on l'y enferme et il s'endort.
À mesure que le prince approchait de Paris, Bonaparte affectait un calme qui n'était pas naturel.
Le dix-huit mars, il partit pour la Malmaison; c'était le dimanche des Rameaux.
Madame Bonaparte, qui, comme toute sa famille, était instruite de l'arrestation du prince, lui parla de cette arrestation.
Bonaparte lui répondit: «Tu n'entends rien à la politique.» Le colonel Savary était devenu {p.quatre cent dix-sept} un des habitués de Bonaparte.
Pourquoi? parce qu'il avait vu le premier consul pleurer à Marengo.
Les hommes à part doivent se défier de leurs larmes, qui les mettent sous le joug des hommes vulgaires.
Les larmes sont une de ces faiblesses par lesquelles un témoin peut se rendre maître des résolutions d'un grand homme.
On assure que le premier consul fit rédiger tous les ordres pour Vincennes.
Il était dit dans un de ces ordres que si la condamnation prévue était une condamnation à mort, elle devait être exécutée sur-le-champ.
Je crois à cette version, bien que je ne puisse l'attester, puisque ces ordres manquent.
Madame de Rémusat, qui, dans la soirée du vingt mars, jouait aux échecs à la Malmaison avec le premier consul, l'entendit murmurer quelques vers sur la clémence d'Auguste; elle crut que Bonaparte revenait à lui et que {p.quatre cent dix-huit} le prince était sauvé.
Non, le destin avait prononcé son oracle.
Lorsque Savary reparut à la Malmaison, madame Bonaparte devina tout le malheur.
Le premier consul s'était enfermé seul pendant plusieurs heures.
Et puis le vent souffla, et tout fut fini.
Un ordre de Bonaparte, du vingt-neuf ventôse an douze avait arrêté qu'une commission militaire, composée de sept membres nommés par le général gouverneur de Paris (Murat), se réunirait à Vincennes pour juger le ci-devant duc d'Enghien, prévenu d'avoir porté les armes contre la République, etc.
Le capitaine-rapporteur, assisté de Molin, capitaine au dix-huite régiment, greffier, choisi par ledit rapporteur, interroge le prince.
À lui demandé ses nom, prénoms, âge et lieu de naissance? A répondu se nommer Louis-Antoine-Henri de Bourbon, duc d'Enghien, né le deux août mille sept cent soixante-douze, à Chantilly.
À lui demandé s'il n'était point passé en Angleterre, et si cette puissance lui accorde toujours un traitement? A répondu n'y être jamais allé; que l'Angleterre lui accorde toujours un traitement, et qu'il n'a que cela pour vivre.
À lui demandé s'il connaissait le général Pichegru, s'il a eu des relations avec lui? A répondu: Je ne l'ai, je crois, jamais vu.
Je n'ai point eu de relations avec lui.
Je sais qu'il a désiré me voir.
Je me loue de ne l'avoir point connu, d'après les vils moyens dont on dit qu'il a voulu se servir, s'ils sont vrais.
À lui demandé s'il connaît l'ex-général Dumouriez, et s'il a des relations avec lui? A répondu: Pas davantage.
De quoi a été dressé le présent qui a été signé par le duc d'Enghien, le chef d'escadron Jacquin, le lieutenant Noirot, les deux gendarmes et le capitaine-rapporteur.
Avant de signer le présent procès-verbal, le duc d'Enghien a dit: «Je fais avec instance la demande d'avoir une audience particulière du premier consul.
{p.quatre cent vingt et un} Il persista dans sa déclaration: il ajouta qu'il était prêt à faire la guerre, et qu'il désirait avoir du service dans la nouvelle guerre de l'Angleterre contre la France.
«Lui ayant été demandé s'il avait quelque chose à présenter dans ses moyens de défense, a répondu n'avoir rien à dire de plus.
de la loi du...
ainsi conçu......
et en conséquence l'a condamné à la peine de mort.
Ordonne que le présent jugement sera exécuté de suite à la diligence du capitaine-rapporteur, après en avoir donné lecture au condamné, en présence des différents détachements des corps de la garnison.
Seulement de rares affligés rôdaient dans le bois, aventurant un regard furtif au bas du fossé vers l'endroit lamentable, tandis que quelques prisonniers l'apercevaient du haut du donjon qui les renfermait.
La Restauration vint: la terre de la tombe fut remuée et {p.quatre cent vingt-deux} avec elle les consciences; chacun alors crut devoir s'expliquer.
Il faut reproduire et étudier ces documents, pour assigner à chacun la part qui lui revient et la place qu'il doit occuper dans ce drame.
Il est nuit, et nous sommes à Chantilly; il était nuit quand le duc d'Enghien était à Vincennes.
Lorsque Monsieur Dupin publia sa brochure, il me l'envoya avec cette lettre: {p.quatre cent vingt-trois}                                 Paris, ce dix novembre mille huit cent vingt-trois.
«Veuillez agréer un exemplaire de ma publication relative à l'assassinat du duc d'Enghien.
«Il y a longtemps qu'elle eût paru, si je n'avais voulu, avant tout, respecter la volonté de monseigneur le duc de Bourbon, qui, ayant eu connaissance de mon travail, m'avait fait exprimer son désir que cette déplorable affaire ne fût point exhumée.
«Mais la Providence ayant permis que d'autres prissent l'initiative, il est devenu nécessaire de faire connaître la vérité, et, après m'être assuré qu'on ne persistait plus à me faire garder le silence, j'ai parlé avec franchise et sincérité.
«J'ai l'honneur d'être avec un profond respect, Monsieur Dupin, que je félicitai et remerciai, révèle dans sa lettre d'envoi un trait ignoré et touchant des nobles et miséricordieuses vertus du père de la victime.
Monsieur Dupin commence ainsi sa brochure: «La mort de l'infortuné duc d'Enghien est un des événements qui ont le plus affligé la nation française: il a déshonoré le gouvernement consulaire.
Le jurisconsulte passe à l'incompétence de la commission {p.quatre cent vingt-cinq} militaire: la connaissance de prétendus complots tramés contre l'État n'a jamais été attribuée aux commissions militaires.
Vient après cela l'examen du jugement.
«L'interrogatoire (c'est Monsieur Dupin qui continue de parler) a lieu le vingt-neuf ventôse à minuit.
Le trente ventôse, à deux heures du matin, le duc d'Enghien est introduit devant la commission militaire.
«Pas un seul témoin n'a été ni entendu ni produit contre l'accusé.
«L'accusé est déclaré coupable! Coupable de quoi? Le jugement ne le dit pas.
«Tout jugement qui prononce une peine doit contenir la citation de la loi en vertu de laquelle la peine est appliquée.
«Eh bien, ici, aucune de ces formes n'a été remplie: aucune mention n'atteste au procès-verbal que les commissaires aient eu sous les yeux un exemplaire de la loi; rien ne constate que le président en ait lu le texte avant de l'appliquer.
Or, le jugement du trente ventôse dit bien: Le conseil délibérant à huis clos; mais on n'y trouve pas la mention que l'on ait rouvert les portes, on n'y voit pas exprimé que le résultat de la délibération ait été prononcé en séance publique.
«Ce jugement est signé par le président et les six autres commissaires, y compris le rapporteur, mais il est à remarquer que la minute n'est pas signée par le greffier, dont le concours, cependant, était nécessaire pour lui donner authenticité.
«La sentence est terminée par cette terrible formule: sera exécuté DE SUITE, à la diligence du capitaine-rapporteur.
«Ah! sans doute le prince n'avait point d'amis parmi ceux qui l'entouraient; la cruelle déclaration lui en fut faite par un des fauteurs de cette horrible scène!...
Hélas! que n'étions-nous présents! que ne fut-il permis au prince de faire un appel au barreau de Paris! Là, il eût trouvé des amis de son malheur, des défenseurs de son infortune.
C'est en vue de rendre ce jugement présentable aux yeux du public qu'on paraît avoir préparé plus à loisir une nouvelle rédaction.
Sa dernière blessure, il l'a reçue de Malet, dont le plomb impuissant est resté perdu dans un visage qui ne s'est jamais détourné du boulet.
Je n'écris point par peur, puisque ma personne est sous la protection de lois émanées du trône même, et que, sous le gouvernement d'un roi juste, je n'ai rien à redouter de la violence et de l'arbitraire.
J'écris pour dire la vérité, même en tout ce qui peut m'être contraire.
«La lecture des pièces, dit le président de la commission, donna lieu à un incident.
Nous remarquâmes qu'à la fin de l'interrogatoire subi devant le capitaine-rapporteur, le prince, avant de signer, {p.quatre cent trente et un} avait tracé de sa propre main, quelques lignes où il exprimait le désir d'avoir une explication avec le premier consul.
Un membre fit la proposition de transmettre cette demande au gouvernement.
La commission y déféra; mais, au même instant, le général, qui était venu se poster derrière mon fauteuil, nous représenta que cette demande était inopportune.
D'ailleurs, nous ne trouvâmes dans la loi aucune disposition qui nous autorisât à surseoir.
La commission passa donc outre, se réservant, après les débats, de satisfaire aux voeux du prévenu.» Voilà ce que raconte le général Hulin.
Ma naissance, mon opinion, ajouta-t-il, me rendent à jamais l'ennemi de votre gouvernement.
«La fermeté de ses aveux devenait désespérante pour ses juges.
Dix fois nous le mîmes sur la voie de revenir sur ses déclarations, toujours il persista d'une manière inébranlable: Je vois, disait-il par intervalles, les intentions honorables des membres de la commission, mais je ne peux me servir des moyens qu'ils m'offrent.
«J'avoue que je crus, et plusieurs de mes collègues avec moi, qu'il voulait dire: Cela me regarde d'avertir le premier consul.
La réponse, entendue en ce sens, {p.quatre cent trente-quatre} nous laissait l'espoir que l'avertissement n'en serait pas moins donné.
Et comment nous serait-il venu à l'idée que qui que ce fût auprès de nous avait l'ordre de négliger les formalités voulues par les lois?» Tout le secret de cette funèbre catastrophe est dans cette déposition.
Le vétéran qui, toujours près de mourir sur le champ de bataille, avait appris de la mort le langage de la vérité, conclut par ces dernières paroles: «Je m'entretenais de ce qui venait de se passer sous le vestibule contigu à la salle des délibérations.
«L'ordre d'exécution ne pouvait être régulièrement donné que par ce dernier; les copies n'étaient point encore expédiées; elles ne pouvaient pas être terminées avant qu'une partie de la journée ne fût écoulée.
On ne peut l'en accuser.
«Vingt ans écoulés n'ont point adouci l'amertume de mes regrets.
Le jeune soldat se fera un plaisir de partager son lit avec le grenadier de la vieille garde; la France de Fribourg et la France de Marengo dormiront ensemble.
{p.quatre cent trente-six} Monsieur le duc de Rovigo, en se frappant la poitrine, prend son rang dans la procession qui vient se confesser à la tombe.
J'avais été longtemps sous le pouvoir du ministre de la police; il tomba sous l'influence qu'il supposait m'être rendue au retour de la légitimité: il me communiqua une partie de ses Mémoires.
S'ils ont manqué de fidélité, ils ne croient pas avoir violé leur serment; s'ils ont pris sur eux des rôles qui répugnent à d'autres caractères, ils pensent avoir rendu de grands services.
Leur naïveté ne les justifie pas, mais elle les excuse.
Je lui dis: «Laissez mourir tout cela; en France l'oubli ne se fait pas attendre.
Vous vous imaginez laver Napoléon d'un reproche et rejeter la faute sur Monsieur de Talleyrand; or, vous ne justifiez pas assez le premier, et n'accusez pas assez le second.
Vous prêtez le flanc à vos ennemis; ils ne manqueront pas de vous répondre.
Qu'avez-vous besoin de faire souvenir le public que vous commandiez la gendarmerie d'élite à Vincennes? Il ignorait la part directe que vous avez eue dans cette action de {p.quatre cent trente-sept} malheur, et vous la lui révélez.
Général, jetez le manuscrit au feu: je vous parle dans votre intérêt.» Imbu des maximes gouvernementales de l'Empire, le duc de Rovigo pensait que ces maximes convenaient également au trône légitime; il avait la conviction que sa brochure lui rouvrirait la porte des Tuileries.
C'est en partie à la lumière de cet écrit que la postérité verra se dessiner les fantômes de deuil.
Je voulus cacher l'inculpé venu me demander asile pendant la nuit; il n'accepta point la protection de mon foyer.
Monsieur de Rovigo fait le récit du départ de Monsieur de Caulaincourt qu'il ne nomme point; il parle de l'enlèvement à Ettenheim, du passage du prisonnier à Strasbourg, et de son arrivée à Vincennes.
Après une expédition sur les côtes de la Normandie, le général Savary était revenu à la Malmaison.
Il est appelé à {p.quatre cent trente-huit} cinq heures du soir, le dix-neuf mars mille huit cent quatre, dans le cabinet du premier consul, qui lui remet une lettre cachetée pour la porter au général Murat, gouverneur de Paris.
Il vole chez le général, se croise avec le ministre des relations extérieures, reçoit l'ordre de prendre la gendarmerie d'élite et d'aller à Vincennes.
Il s'y rend à huit heures du soir et voit arriver les membres de la commission.
Il pénètre bientôt dans la salle où l'on jugeait le prince, le vingt et un, à une heure du matin, et il va s'asseoir derrière le président.
Il rapporte les réponses du duc d'Enghien, à peu près comme les rapporte le procès-verbal de l'unique séance.
À cette occasion, M.
L'officier qui commandait l'infanterie de ma légion vint me dire, avec une émotion profonde, qu'on lui demandait un piquet pour exécuter la sentence de la commission militaire:--Donnez-le, répondis-je.--Mais où dois-je le placer?--Là où vous ne pourrez blesser personne.
Car déjà les habitants des populeux environs de Paris étaient sur les routes pour se rendre aux divers marchés.
«Après avoir bien examiné les lieux, l'officier choisit le fossé comme l'endroit le plus sûr pour ne blesser personne.
Mais que ce {p.quatre cent quarante} soit ou ne soit pas ce M.
Delga, si Monsieur Savary se trompe en nous nommant Monsieur Delga, on ne réclamera pas aujourd'hui, sans doute, la gloire qu'il attribue à cet officier.
L'exécution a eu lieu à six heures du matin, le fait est attesté par des pièces irrécusables.» Et le général ne fournit ni n'indique ces pièces.
La marche du procès démontre que le duc d'Enghien fut jugé à deux heures du matin et fut fusillé de suite.
Ces mots, deux heures du matin, écrits d'abord à la première minute de l'arrêt, sont ensuite biffés sur cette minute.
Le procès-verbal de l'exhumation prouve, par la déposition de trois témoins, madame Bon, le sieur Godard et le sieur Bounelet (celui-ci avait aidé à creuser la fosse), que la mise à mort s'effectua de nuit.
Monsieur Dupin aîné rappelle la circonstance d'un falot attaché sur le coeur du duc d'Enghien, pour servir de point de mire, ou tenu, à même intention, d'une main ferme, par le prince.
Il a été question {p.quatre cent quarante et un} d'une grosse pierre retirée de la fosse, et dont on aurait écrasé la tête du patient.
Enfin, le duc de Rovigo devait s'être vanté de posséder quelques dépouilles de l'holocauste: j'ai cru moi-même à ces bruits; mais les pièces légales prouvent qu'ils n'étaient pas fondés.
Le corps était à plat sur le ventre, la tête plus basse que les pieds; les vertèbres du cou avaient une chaîne d'or.
Que de néants! Bourbons, inutilement rentrés dans vos palais, vous n'avez été occupés que d'exhumations et de funérailles; votre temps de vie était passé.
Ce mariage légitime, aujourd'hui connu, rehausse l'éclat d'une fin tragique; il substitue la gloire du ciel au pardon du ciel: la religion perpétue la pompe du malheur, quand, après la catastrophe accomplie, la croix s'élève sur le lieu désert.
Monsieur de Talleyrand, après la brochure de Monsieur de Rovigo, avait présenté un mémoire justificatif à Louis dix-huit: ce mémoire, que je n'ai point vu et qui devait tout éclaircir, n'éclaircissait rien.
En mille huit cent vingt, nommé ministre plénipotentiaire à Berlin, je déterrai dans les archives de l'ambassade une lettre du citoyen Laforest, au sujet de Monsieur le duc d'Enghien.
Monsieur de Talleyrand reçut la leçon et se tut; du moins, je ne trouvai rien de lui dans les mêmes archives, concernant la mort du prince.
Mais j'hésitais encore, et le prince de Bénévent m'apporta deux fois, pour que je le signasse, l'ordre de son arrestation.
Je tiens ce fait de celui qui a reçu l'ordre de l'y laisser pénétrer.
Les documents non brûlés furent retrouvés; quelqu'un pense les devoir conserver: j'ai tenu dans mes mains et lu de mes yeux une lettre de M.
de Talleyrand; elle est datée du huit mars mille huit cent quatre et relative à l'arrestation, non encore exécutée, de Monsieur le duc d'Enghien.
Le ministre invite le premier consul à sévir contre ses ennemis.
On ne me permit pas de garder cette lettre, j'en ai retenu seulement ces deux passages: «Si la justice oblige de punir rigoureusement, la politique exige de punir sans exception....................
Il y eut une délibération du conseil pour l'arrestation du duc d'Enghien.
Cambacérès, dans ses Mémoires inédits, affirme, et je le crois, qu'il s'opposa à cette arrestation; mais, en racontant ce qu'il dit, il ne dit pas ce qu'on lui répliqua.
Du reste, le Mémorial de Saint-Hélène nie les sollicitations en miséricorde auxquelles Bonaparte aurait été exposé.
La prétendue scène de Joséphine demandant à genoux la grâce du duc d'Enghien, s'attachant au pan de l'habit de son mari et se faisant traîner par ce mari inexorable, est une de ces inventions de mélodrame avec lesquelles nos fabliers composent aujourd'hui la véridique histoire.
Joséphine ignorait, le dix-neuf mars au soir, que le duc d'Enghien devait être jugé; elle le savait seulement arrêté.
Elle avait promis {p.quatre cent quarante-huit} à madame de Rémusat de s'intéresser au sort du prince.
Ce ne fut que le vingt et un mars que Bonaparte dit à sa femme: «Le duc d'Enghien est fusillé.» Ces Mémoires de madame de Rémusat, que j'ai connue, étaient extrêmement curieux sur l'intérieur de la cour impériale.
L'auteur les a brûlés pendant les Cent-Jours, et ensuite écrits de nouveau: ce ne sont plus que des souvenirs reproduits par des souvenirs; la couleur est affaiblie; mais Bonaparte y est toujours montré à nu et jugé avec impartialité.
La mort une fois arrivée par les intrigues du parti révolutionnaire, Bonaparte reconnut le fait accompli, pour ne pas irriter des hommes qu'il croyait puissants: cette ingénieuse explication n'est pas recevable.
En résumant maintenant ces faits, voici ce qu'ils m'ont prouvé: Bonaparte a voulu la mort du duc d'Enghien; personne ne lui avait fait une condition de cette mort pour monter au trône.
Cette condition supposée est une de ces subtilités des politiques qui prétendent trouver des causes occultes à tout.--Cependant il est probable que certains hommes compromis ne voyaient pas sans plaisir le premier consul se séparer à jamais des Bourbons.
Le jugement de Vincennes fut une affaire du tempérament violent de Bonaparte, un accès de froide colère alimenté par les rapports de son ministre.
Monsieur de Caulaincourt n'est coupable que d'avoir exécuté l'ordre de l'arrestation.
{p.quatre cent cinquante} Murat n'a à se reprocher que d'avoir transmis des ordres généraux et de n'avoir pas eu la force de se retirer: il n'était point à Vincennes pendant le jugement.
Le duc de Rovigo s'est trouvé chargé de l'exécution; il avait probablement un ordre secret: le général Hulin l'insinue.
Il serait possible, en recueillant ce que Napoléon a dit à Sainte-Hélène et les lettres que l'évêque d'Autun a écrites, de prouver que celui-ci a pris à la mort du duc d'Enghien une très forte part.
Vainement on objecterait que la légèreté, le caractère et l'éducation du ministre devaient l'éloigner de la violence, que la corruption devait lui ôter l'énergie; il ne demeurerait pas moins constant qu'il a décidé le consul à la fatale arrestation.
La commission militaire a jugé le duc d'Enghien, mais avec douleur et repentir.
{p.quatre cent cinquante et un} Telle est, consciencieusement, impartialement, strictement, la juste part de chacun.
Mon sort a été trop lié à cette catastrophe pour que je n'aie pas essayé d'en éclaircir les ténèbres et d'en exposer les détails.
La France aurait pu gagner à ma réunion avec l'empereur; moi, j'y aurais perdu.
Enfin, le principal accusé se lève après tous les autres; il ferme la marche des pénitents ensanglantés.
À lui demandé où il a résidé depuis qu'il est sorti de France? --A répondu: Aux Pyramides, à Madrid, à Berlin, à Vienne, à Moscou, à Sainte-Hélène.
À lui demandé quel rang il occupait dans l'armée? {p.quatre cent cinquante-deux} --A répondu: Commandant à l'avant-garde des armées de Dieu.
Aucune autre réponse ne sort de la bouche du prévenu.
La domesticité et l'armée, l'antichambre et la tente, avaient leurs représentants à Sainte-Hélène: un serviteur, estimable par sa fidélité au maître qu'il avait choisi, était venu se placer près de Napoléon comme un écho à son service.
La simplicité répétait la fable, en lui donnant un accent de sincérité.
Bonaparte était la Destinée; comme elle, il trompait dans la forme les esprits fascinés; mais au fond de ses impostures, on entendait retentir cette vérité inexorable: «Je suis!» Et l'univers en a senti le poids.
«La première fois, dit l'honnête chambellan, que j'entendis Napoléon prononcer le nom du duc d'Enghien, j'en devins rouge d'embarras.
Heureusement, je marchais à sa suite dans un sentier étroit, autrement il n'eût pas manqué de s'en apercevoir.
Néanmoins, lorsque, pour la première fois, l'empereur développa l'ensemble de cet événement, ses détails, ses accessoires; lorsqu'il exposa divers motifs avec sa logique serrée, lumineuse, entraînante, je dois confesser que l'affaire me semblait prendre à mesure une face nouvelle...
L'empereur traitait souvent ce sujet, ce qui m'a servi à remarquer dans sa personne des nuances caractéristiques très prononcées.
J'ai pu voir à cette occasion très distinctement en lui, et maintes fois, l'homme privé se débattant avec l'homme public, et les sentiments naturels de son coeur aux prises avec ceux de sa fierté et de la dignité de sa position.
Dans l'abandon de l'intimité, il ne se montrait pas indifférent au sort du malheureux prince; mais, sitôt qu'il s'agissait du public, c'était toute autre chose.
L'empereur avait coutume de considérer cette affaire sous deux rapports très distincts: celui du droit commun ou de la justice établie, et celui du droit naturel ou des écarts de la violence.
«Avec nous et dans l'intimité, l'empereur disait que la faute, au dedans, pourrait en être attribuée à un excès de zèle; autour de lui, ou à des vues privées, ou enfin à des intrigues mystérieuses.
Il disait qu'il avait été poussé inopinément, qu'on avait pour ainsi dire surpris ses idées, précipité ses mesures, enchaîné ses résultats.
Mais les théories du chef sont les subtilités à l'aide desquelles on s'efforce de concilier ce qui est inconciliable.
Une faiblesse naturelle aux gens supérieurs et aux petites gens, lorsqu'ils ont commis une faute, est de la vouloir faire passer pour l'oeuvre du génie, pour une vaste combinaison que le vulgaire ne peut comprendre.
L'orgueil dit ces choses-là, et la sottise les croit.
Et que m'importe que vous soyez fait comme cela! Dois-je subir cette façon d'être? Ce serait un beau chaos que le monde, si tous les hommes qui sont faits comme cela venaient à vouloir s'imposer les uns aux autres.
Lorsqu'on ne peut effacer ses erreurs, on les divinise; on fait un dogme de ses torts, on change en religion des sacrilèges, et l'on se croirait apostat de renoncer au culte de ses iniquités.
Une grave leçon est à tirer de la vie de Bonaparte.
Deux actions, toutes deux mauvaises, ont commencé et amené sa chute: la mort du duc d'Enghien, la guerre d'Espagne.
Il a beau passer dessus avec sa gloire, elles sont demeurées là pour le perdre.
Il a péri par le côté même où il s'était cru fort, profond, invincible, lorsqu'il violait les lois de la morale en négligeant et dédaignant sa vraie force, c'est-à-dire ses qualités supérieures dans l'ordre et l'équité.
Tant qu'il ne fit qu'attaquer l'anarchie et les étrangers ennemis de la France, il fut victorieux; il se trouva dépouillé de sa vigueur aussitôt qu'il entra dans les voies corrompues: le cheveu coupé par Dalila n'est autre chose que la perte de la vertu.
Tout crime porte en soi une incapacité radicale et un germe de malheur: {p.quatre cent cinquante-sept} pratiquons donc le bien pour être heureux, et soyons justes pour être habiles.
En preuve de cette vérité, remarquez qu'au moment même de la mort du prince, commença la dissidence qui, croissant en raison de la mauvaise fortune, détermina la chute de l'ordonnateur de la tragédie de Vincennes.
Le cabinet de Russie, à propos de l'arrestation du duc d'Enghien, adressa des représentations vigoureuses contre la violation du territoire de l'Empire: Bonaparte sentit le coup, et répondit, dans le Moniteur, par un article foudroyant qui rappelait la mort de Paul Ier.
À Saint-Pétersbourg, un service funèbre avait été célébré pour le jeune Condé.
La haine du cabinet de Berlin sortit de la même origine: j'ai parlé de la noble lettre de Monsieur de Laforest, dans laquelle il racontait à Monsieur de Talleyrand l'effet qu'avait produit le meurtre du duc d'Enghien à la cour de Potsdam.
Madame de Staël était en Prusse lorsque la nouvelle de Vincennes arriva.
«Je demeurais à Berlin, dit-elle, sur le quai de la Sprée, et mon appartement était au rez-de-chaussée.
Il partit à ces mots, et l'expression de sa physionomie présageait la vengeance ou la mort.
Comment, après cette horrible action, un seul roi de l'Europe a-t-il pu se lier avec un tel homme? La nécessité! dira-t-on.
Heureuse, du moins, ma vie qui ne fut ni troublée par la peur, ni atteinte par la contagion, ni entraînée par les exemples! La satisfaction que j'éprouve aujourd'hui de ce que je fis alors, me garantit que la conscience n'est pas une chimère.
Plus content que tous ces potentats, que toutes ces nations tombées aux pieds du glorieux soldat, je relis avec un orgueil pardonnable cette page qui m'est restée comme mon seul bien et que je ne dois qu'à moi.
C'est en vain que Néron prospère, Tacite est déjà né dans l'empire; il croît inconnu auprès des cendres de Germanicus, et déjà l'intègre Providence a livré à un enfant obscur la gloire du maître du monde.
Si le rôle de l'historien est beau, il est souvent dangereux; mais il est des autels comme celui de l'honneur, qui, bien qu'abandonnés, réclament encore des sacrifices; le Dieu n'est point anéanti parce que le temple est désert.
Partout où il reste une chance à la fortune, il n'y a point d'héroïsme à la tenter; les actions magnanimes sont celles dont le résultat prévu est le malheur et la mort.
Il n'osait rien leur reprocher, car il n'avait plus la liberté vertueuse du blâme.
Ses grandes qualités restèrent les mêmes, mais ses bonnes inclinations s'altérèrent et ne soutinrent plus ses grandes qualités; par la corruption de cette tache originelle sa nature se détériora.
Dieu commanda à ses anges de déranger les harmonies de cet univers, d'en changer les lois, de l'incliner sur ses pôles: «Les anges, dit Milton, poussèrent avec effort obliquement le centre du monde...
le soleil reçut l'ordre de détourner ses rênes du chemin de l'équateur...
Les vents déchirèrent les bois et bouleversèrent les mers.» Les cendres de Bonaparte seront-elles exhumées comme l'ont été celles du duc d'Enghien? Si j'avais été le maître, cette dernière victime dormirait encore sans honneurs dans le fossé du château de Vincennes.
Cet excommunié eût été laissé, à l'instar de Raymond de Toulouse, dans un cercueil ouvert; nulle main d'homme n'aurait osé dérober sous une planche la vue du témoin {p.quatre cent soixante-deux} des jugements incompréhensibles et des colères de Dieu.
Le squelette abandonné du duc d'Enghien et le tombeau désert de Napoléon à Sainte-Hélène feraient pendant: il n'y aurait rien de plus remémoratif que ces restes en présence aux deux bouts de la terre.
Le vieux Condé dans son testament, déclare qu'il n'est pas sûr du pays qu'il habitera le jour de sa mort.
C'est sur cette pelouse qu'il joua dans son enfance: la trace de ses pas s'est effacée.
À diverses reprises, la forêt entière est tombée sous la cognée.
Des personnages des temps écoulés ont parcouru ces chasses aujourd'hui muettes, jadis retentissantes.
{p.quatre cent soixante-cinq} LIVRE quatre Année de ma vie mille huit cent quatre.
-- Je viens demeurer rue Miromesnil.
-- Verneuil.
-- Alexis de Tocqueville.
-- Le Ménil.
-- Mézy.
-- Méréville.
-- Madame de Coislin.
-- Voyage à Vichy, en Auvergne et au mont Blanc.
-- Retour à Lyon.
-- Course à la Grande Chartreuse.
-- Mort de Madame de Caud.
-- Années de ma vie mille huit cent cinq et mille huit cent six.
-- Je reviens à Paris.
-- Je pars pour le Levant.
-- Je m'embarque à Constantinople sur un bâtiment qui portait des pèlerins pour la Syrie.
-- De Tunis jusqu'à ma rentrée en France par l'Espagne.
-- Réflexions sur mon voyage.
-- Mort de Julien.
Désormais, à l'écart de la vie active, et néanmoins sauvé par la protection de madame Bacchiochi de la colère de Bonaparte, je quittai mon logement provisoire rue de Beaune, et j'allai demeurer rue de Miromesnil.
Le petit hôtel que je louai fut occupé depuis par M.
de Lally-Tolendal et madame Denain, sa mieux {p.quatre cent soixante-six} aimée, comme on disait du temps de Diane de Poitiers.
Mon jardinet aboutissait à un chantier et j'avais auprès de ma fenêtre un grand peuplier que M.
Lally-Tolendal, afin de respirer un air moins humide, abattit lui-même de sa grosse main, qu'il voyait transparente et décharnée: c'était une illusion comme une autre.
Le pavé de la rue se terminait alors devant ma porte; plus haut, la rue ou le chemin montait à travers un terrain vague que l'on appelait la Butte-aux-Lapins.
La Butte-aux-Lapins, semée de quelques maisons isolées, joignait à droite le jardin de Tivoli, d'où j'étais parti avec mon frère pour l'émigration, à gauche le parc de Monceaux.
Je ne m'occupais de rien; tout au plus m'entretenais-je dans le parc avec quelques sapins, ou causais-je du duc d'Enghien avec trois corbeaux, au bord d'une rivière artificielle cachée sous un tapis de mousse verte.
Je rentrais, et j'essayais de m'endormir au bruit de mon peuplier.
{p.quatre cent soixante-sept} Pourtant ma démission avait accru ma renommée: un peu de courage sied toujours bien en France.
Quelques-unes des personnes de l'ancienne société de madame de Beaumont m'introduisirent dans de nouveaux châteaux.
Monsieur de Tocqueville, beau-frère de mon frère et tuteur de mes deux neveux orphelins, habitait le château de madame de Senozan: c'étaient partout des héritages d'échafaud.
Là, je voyais croître mes neveux avec leurs trois cousins de Tocqueville, entre lesquels s'élevait Alexis, auteur de la Démocratie en Amérique.
Il était plus gâté à Verneuil que je ne l'avais été à Combourg.
Est-ce la dernière renommée que j'aurai vue ignorée dans ses langes? Alexis de Tocqueville a parcouru l'Amérique civilisée dont j'ai parcouru les forêts.
Verneuil a changé de maître; il est devenu possession de madame de Saint-Fargeau, célèbre par son père et par la Révolution qui l'adopta pour fille.
Quand j'allais de Verneuil au Ménil, je rencontrais Mézy sur la route: madame de Mézy était le roman renfermé dans la vertu et la douleur maternelle.
Méréville était une oasis créée par le sourire d'une muse, mais d'une de ces muses que les poètes gaulois appellent les docte fées.
Ici les aventures de Blanca et de Velléda furent lues devant d'élégantes générations, lesquelles, s'échappant les unes des autres comme {p.quatre cent soixante-neuf} des fleurs, écoutent aujourd'hui les plaintes de mes années.
Peu à peu mon intelligence fatiguée de repos, dans ma rue de Miromesnil, vit se former de lointains fantômes.
Le Génie du christianisme m'inspira l'idée de faire la preuve de cet ouvrage, en mêlant des personnages chrétiens à des personnages mythologiques.
Une ombre, que longtemps après j'appelai Cymodocée, se dessina vaguement dans ma tête, aucun trait n'en était arrêté.
Une fois Cydomocée devinée, je m'enfermai avec elle, comme cela m'arrive toujours avec les filles de mon Imagination; mais, avant qu'elles soient sorties de l'état de rêve et qu'elles soient arrivées des bords du Léthé par la porte d'ivoire, elles changent souvent de forme.
Si je les crée par amour, je les défais par amour, et l'objet unique et chéri que je présente ensuite à la lumière est le produit de mille infidélités.
Je ne demeurai qu'un an dans la rue de Miromesnil, car la maison fut vendue.
Je m'arrangeai avec madame la marquise de Coislin, qui me loua l'attique de son hôtel, place Louis quinze.
Madame de Coislin était une femme du plus grand air.
Âgée de près de quatre-vingts ans, ses yeux fiers {p.quatre cent soixante-dix} et dominateurs avaient une expression d'esprit et d'ironie.
Madame de Coislin n'avait aucunes lettres, et s'en faisait gloire; elle avait passé à travers le siècle voltairien sans s'en douter; si elle en avait conçu une idée quelconque, c'était comme d'un temps de bourgeois diserts.
Ce n'est pas qu'elle parlât jamais de sa naissance; elle était trop supérieure pour tomber dans un ridicule: elle savait très bien voir les petites gens sans déroger; mais enfin, elle était née du premier marquis de France.
Madame de Coislin avait-elle eu des liaisons avec Louis quinze? elle ne me l'a jamais avoué: elle convenait pourtant qu'elle avait été fort aimée, mais elle prétendait avoir traité le royal amant avec la dernière rigueur.
«Je l'ai vu à mes pieds, me disait-elle, il avait des yeux charmants et son langage était séducteur.
Madame de Coislin habitait dans son hôtel une chambre s'ouvrant sous la colonnade qui correspond à la colonnade du Garde-Meuble.
Deux marines de Vernet, que Louis le Bien-Aimé avait données à la noble dame, étaient accrochées sur une vieille tapisserie de satin verdâtre.
Madame de Coislin restait couchée jusqu'à deux heures après midi, dans un grand lit à rideaux également de soie verte, assise et soutenue par des oreillers; une espèce de coiffe de nuit mal attachée sur sa tête laissait passer ses cheveux gris.
Des girandoles de diamants montés à l'ancienne {p.quatre cent soixante-douze} façon descendaient sur les épaulettes de son manteau de lit semé de tabac, comme au temps des élégantes de la Fronde.
Autour d'elle, sur la couverture, gisaient éparpillées des adresses de lettres, détachées des lettres mêmes, et sur lesquelles adresses madame de Coislin écrivait en tous sens ses pensées: elle n'achetait point de papier, c'était la poste qui la lui fournissait.
De temps en temps, une petite chienne appelée Lili mettait le nez hors de ses draps, venait m'aboyer pendant cinq ou six minutes et rentrait en grognant dans le chenil de sa maîtresse.
Ainsi le temps avait arrangé les jeunes amours de Louis quinze.
Elle vivait toute rongée d'une vermine d'écus qui s'attachait à sa peau: ses gens la soulageaient.
Quand je la trouvais plongée dans d'inextricables chiffres, elle me rappelait l'avare Hermocrate, qui, dictant son testament, s'était institué son héritier.
Elle donnait cependant à dîner par hasard; mais elle déblatérait contre le café que personne n'aimait, suivant elle, et dont on n'usait que pour allonger le repas.
Madame de Chateaubriand fit un voyage à Vichy {p.quatre cent soixante-treize} avec madame de Coislin et le marquis de Nesle; le marquis courait en avant et faisait préparer d'excellents dîners.
Madame de Coislin venait à la suite, et ne demandait qu'une demi-livre de cerises.
Au départ, on lui présentait d'énormes mémoires, alors c'était un train affreux.
Elle ne voulait entendre qu'aux cerises; l'hôte lui soutenait que, soit que l'on mangeât, ou qu'on ne mangeât pas, l'usage, dans une auberge, était de payer le dîner.
Madame de Coislin s'est fait un illuminisme à sa guise.
Crédule ou incrédule, le manque de foi la portait {p.quatre cent soixante-quatorze} à se moquer des croyances dont la superstition lui faisait peur.
Elle avait rencontré madame de Krüdener; la mystérieuse Française n'était illuminée que sous bénéfice d'inventaire; elle ne plut pas à la fervente Russe, laquelle ne lui agréa pas non plus.
Madame de Coislin se vantait d'avoir introduit une nouveauté à la cour, la mode des chignons flottants, malgré la reine Marie Leczinska, fort pieuse, qui s'opposait à cette dangereuse innovation.
Elle soutenait qu'autrefois une personne comme il faut ne se serait jamais avisée de payer son médecin.
Elle écrivit à madame Suard: «Madame faites couper le cou à votre coq.» Madame Suard renvoya le messager avec ce billet: «Madame, j'ai l'honneur de vous répondre que je ne ferai pas couper le cou à mon coq.» La correspondance en demeura là.
Il lisait un jour à madame de Coislin une description: une amante en larmes et abandonnée pêchait mélancoliquement un saumon.
Il y avait un dialogue entre monsieur et madame Jacqueminot, dont la perfection passait tout.
Lorsque, dans la conversation entre les deux époux, madame Jacqueminot répliquait: «Mais, monsieur Jacqueminot!» ce nom était prononcé d'un tel ton qu'un fou rire vous saisissait.
Obligée de le laisser passer, madame de Coislin attendait gravement, en prenant du tabac.
Je descendis le lendemain chez elle; je trouvai monsieur et madame d'Avaray, sa soeur et son beau-frère, assis devant la cheminée, une petite table entre eux, et comptant les louis d'un sac qu'ils avaient tiré d'une boiserie creuse.
La pauvre morte était là dans son lit, les rideaux à demi fermés: elle n'entendait plus le bruit de l'or qui aurait dû la réveiller, et que comptaient des mains fraternelles.
Dans les pensées écrites par la défunte sur des marges d'imprimés et sur des adresses de lettres, il y en avait d'extrêmement belles.
Madame de Coislin m'a montré ce qui restait de la cour de Louis quinze sous Bonaparte et après Louis seize, comme madame d'Houdetot m'avait fait voir ce qui traînait encore, au XIXe siècle, de la société philosophique.
Dans l'été de l'année mille huit cent cinq, j'allai rejoindre madame de Chateaubriand à Vichy, où madame de Coislin l'avait {p.quatre cent soixante-dix-huit} menée, comme je viens de le dire.
Je n'y trouvai point Jussac, Termes, Flamarens que madame de Sévigné avait devant et après elle, en mille six cent soixante-dix-sept; depuis cent vingt et quelques années, ils dormaient.
Je laissai à Paris ma soeur, madame de Caud, qui s'y était établie depuis l'automne de mille huit cent quatre.
Après un court séjour à Vichy, madame de Chateaubriand me proposa de voyager, afin de nous éloigner pendant quelque temps des tracasseries politiques.
On a recueilli dans mes oeuvres deux petits Voyages que je fis alors en Auvergne et au Mont-Blanc.
Après trente-quatre ans d'absence, des hommes, étrangers à ma personne, viennent de me faire, à Clermont, la réception qu'on fait à un vieil ami.
Celui qui s'est longtemps occupé des principes dont la race humaine jouit en communauté, a des amis, des frères et des soeurs dans toutes les familles: car si l'homme est ingrat, l'humanité est reconnaissante.
Je ne rencontre point sans une sorte de curiosité attendrie ces petits Auvergnats qui vont chercher fortune dans ce grand monde avec un petit coffret de sapin.
L'été dernier, en mille huit cent trente-huit, j'ai parcouru de nouveau cette même Auvergne.
Entre ces dates, mille huit cent cinq et mille huit cent trente-huit, je puis placer les transformations arrivées dans la société autour de moi.
Nous quittâmes Clermont, et, en nous rendant à Lyon, nous traversâmes Thiers et Roanne.
Cette route, alors peu fréquentée, suivait çà et là les rives du Lignon.
À Lyon, nous retrouvâmes Monsieur Ballanche: il fit avec nous la course à Genève et au Mont-Blanc.
Il allait partout où on le menait, sans qu'il y eût la moindre affaire.
À Genève, je ne fus point reçu à la porte de la ville par Clotilde, fiancée de Clovis: Monsieur de Barante, le père, était devenu préfet du Léman.
J'allai voir à Coppet madame de Staël; je la trouvai seule au fond de son château, qui renfermait une cour attristée.
Je lui parlai de sa fortune et de sa solitude, comme d'un moyen précieux d'indépendance et de bonheur: je la blessai.
Madame de Staël aimait le monde; elle se regardait comme la plus malheureuse des femmes, dans un exil dont j'aurais été ravi.
Ne disputons à personnes ses souffrances; il en est des douleurs comme des patries, chacun a la sienne.
Madame de Staël visita le lendemain madame de Chateaubriand à Genève, et nous partîmes pour Chamouny.
Mon opinion sur les paysages des montagnes fit dire que je cherchais à me singulariser; il n'en était rien.
On verra, quand je parlerai du Saint-Gothard, que cette opinion m'est restée.
On lit dans le Voyage au Mont-Blanc un passage que je rappellerai comme liant ensemble les événements passés de ma vie et les événements alors futurs de cette même vie, et aujourd'hui également passés.
«Il n'y a qu'une seule circonstance où il soit vrai que les montagnes inspirent l'oubli des troubles de la terre: c'est lorsqu'on se retire loin du monde pour se consacrer à la religion.
Il y a des montagnes que je visiterais encore avec un plaisir extrême: ce sont celles de la Grèce et de la Judée.
À notre retour à Genève, sans avoir pu revoir madame de Staël à Coppet, nous trouvâmes les auberges encombrées.
Sans les soins de Monsieur de Forbin {p.quatre cent quatre-vingt-trois} qui survint et nous procura un mauvais dîner dans une antichambre noire, nous aurions quitté la patrie de Rousseau sans manger.
Monsieur de Forbin était alors dans la béatitude; il promenait dans ses regards le bonheur intérieur qui l'inondait; il ne touchait pas terre.
Porté par ses talents et ses félicités, il descendait de la montagne comme du ciel, veste de peintre en justaucorps, palette au pouce, pinceaux en carquois.
Bonhomme néanmoins, quoique excessivement heureux, se préparant à m'imiter un jour, quand j'aurais fait le voyage de Syrie, voulant même aller jusqu'à Calcutta, pour faire revenir les amours par une route extraordinaire, lorsqu'ils manqueraient dans les sentiers battus.
Ses yeux avaient une protectrice pitié: j'étais pauvre, humble, peu sûr de ma personne, et je ne tenais pas dans mes mains puissantes le coeur des princesses.
À Rome, j'ai eu le bonheur de rendre à Monsieur de Forbin son dîner du lac; j'avais le mérite d'être devenu ambassadeur.
Dans ce temps-ci on retrouve roi le soir le pauvre diable qu'on a quitté le matin dans la rue.
Le noble gentilhomme, peintre par le droit de la Révolution, commençait cette génération d'artistes qui s'arrangent eux-mêmes en croquis, en grotesques, {p.quatre cent quatre-vingt-quatre} en caricatures.
Les uns portent des moustaches effroyables, on dirait qu'ils vont conquérir le monde; leurs brosses sont des hallebardes, leurs grattoirs des sabres; les autres ont d'énormes barbes, des cheveux pendants ou bouffis; ils fument un cigare en guise de volcan.
Ces cousins de l'arc-en-ciel, comme parle notre vieux Régnier, ont la tête remplie de déluges, de mers, de fleuves, de forêts, de cataractes, de tempêtes ou de carnages, de supplices et d'échafauds.
Chez eux sont des crânes humains, des fleurets, des mandolines, des morions et des dolimans.
Pendant cette station des sorcières de Macbeth sur la bruyère, il se passait en moi des choses étranges.
Mes années expirées ressuscitaient et m'environnaient comme une bande de fantômes; mes saisons brûlantes me revenaient dans leur flamme et leur tristesse.
Ma vie, creusée par {p.quatre cent quatre-vingt-cinq} la mort de madame de Beaumont, était demeurée vide: des formes aériennes, houris ou songes, sortant de cet abîme, me prenaient par la main et me ramenaient au temps de la sylphide.
Je n'étais plus aux lieux que j'habitais, je rêvais d'autres bords.
Quelque influence secrète me poussait aux régions de l'Aurore, où m'entraînaient d'ailleurs le plan de mon nouveau travail et la voix religieuse qui me releva du voeu de la villageoise, ma nourrice.
Comme toutes mes facultés s'étaient accrues, comme je n'avais jamais abusé de la vie, elle surabondait de la sève de mon intelligence, et l'art, triomphant dans ma nature, ajoutait aux inspirations du poète.
J'avais ce que les Pères de la Thébaïde appelaient des ascensions de coeur.
Je n'ai d'autre ressource, pour me soulager dans ces crises, que de donner un libre cours à la fièvre de ma pensée, de même qu'on se fait percer les veines quand le sang afflue au coeur ou monte à la tête.
Nous resterons à Lyon, où l'on nous fait si prodigieusement manger que j'ai à peine le courage de sortir de cette excellente ville.
L'abbé de Bonnevie est ici, de retour de Rome; il se porte à merveille; il est gai, il prêchaille et ne pense plus à ses malheurs: il vous embrasse et va vous {p.quatre cent quatre-vingt-sept} écrire.
Enfin tout le monde est dans la joie, excepté moi; il n'y a que vous qui grogniez.
Dites à Fontanes que j'ai dîné chez Monsieur Saget.» Ce Monsieur Saget était la providence des chanoines; il demeurait sur le coteau de Sainte-Foix, dans la région du bon vin.
On montait chez lui à peu près par l'endroit où Rousseau avait passé la nuit au bord de la Saône.
«Je me souviens, dit-il, d'avoir passé une nuit délicieuse, hors de la ville, dans un chemin qui côtoyait la Saône.
Je me promenais dans une sorte d'extase, livrant mes sens et mon coeur à la jouissance de tout cela, et soupirant seulement un peu du regret d'en jouir seul.
Absorbé dans ma douce rêverie, je prolongeai fort avant dans la nuit ma promenade, sans m'apercevoir que j'étais las.
Il était grand jour: mes yeux en {p.quatre cent quatre-vingt-huit} s'ouvrant virent l'eau, la verdure, un paysage admirable.» Le charmant itinéraire de Rousseau à la main, on arrivait chez M.
Cet antique et maigre garçon, jadis marié, portait une casquette verte, un habit de camelot gris, un pantalon de nankin, des bas bleus et des souliers de castor.
Il avait vécu beaucoup à Paris et s'était lié avec mademoiselle Devienne.
Il n'avait cure du martyre de saint Pothin et de saint Irénée, ni du massacre des protestants rangés côte à côte par ordre de Mandelot, gouverneur de Lyon, et ayant tous la gorge coupée du même côté.
Vis-à-vis le champ des fusillades des Brotteaux, il m'en racontait les détails, tandis qu'il se promenait parmi ces ceps, mêlant son récit de quelques vers de Loyse Labbé: il n'aurait pas perdu un coup de dent durant les derniers malheurs de Lyon, sous la charte-vérité.
Nous nous abattions, moi et le chapitre en soutane, sur le festin Saget: le coteau en était tout noir.
Nous louâmes une calèche dont les roues disjointes faisaient un bruit lamentable.
Arrivés à Voreppe, nous nous arrêtâmes dans une auberge au haut de la ville.
Le lendemain, à la pointe du jour, nous montâmes à cheval et nous partîmes, précédés d'un guide.
Au village de Saint-Laurent, au bas de la Grande-Chartreuse, {p.quatre cent quatre-vingt-dix} nous franchîmes la porte de la vallée, et nous suivîmes, entre deux flancs de rochers, le chemin montant au monastère.
Je vous ai parlé, à propos de Combourg, de ce que j'éprouvai dans ce lieu.
Les bâtiments abandonnés se lézardaient sous la surveillance d'une espèce de fermier des ruines.
Un frère lai était demeuré là, pour prendre soin d'un solitaire infirme qui venait de mourir: la religion avait imposé à l'amitié la fidélité et l'obéissance.
Nous vîmes la fosse étroite fraîchement recouverte: Napoléon, dans ce moment, en allait creuser une immense à Austerlitz.
On nous montra l'enceinte du couvent, les cellules, accompagnées chacune d'un jardin et d'un atelier; on y remarquait des établis de menuisier et des rouets de tourneur: la main avait laissé tomber le ciseau.
Une galerie offrait les portraits des supérieurs de la Chartreuse.
Le palais ducal à Venise garde la suite des ritratti des doges; lieux et souvenirs divers! Plus haut, à quelque distance, on nous conduisit à la chapelle du reclus immortel de Le Sueur.
En descendant des forêts, j'étais occupé des anciens cénobites; pendant des siècles, ils {p.quatre cent quatre-vingt-onze} portèrent, avec un peu de terre dans le pan de leur robe, des plants de sapins, devenus des arbres sur les rochers.
Madame de Chateaubriand, devenue intrépide à force de peur, galopait à travers les cailloux, les flots et les éclairs.
Elle avait jeté son parapluie pour mieux entendre le tonnerre; le guide lui criait: «Recommandez votre âme à Dieu! Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit!» Nous arrivâmes à Voreppe au son du tocsin; les restes de l'orage déchiré étaient devant nous.
On apercevait au loin dans la campagne l'incendie d'un village, et la lune arrondissant la partie supérieure de son disque au-dessus des nuages, comme le front pâle et chauve de saint Bruno, fondateur de l'ordre du silence.
Monsieur Ballanche, tout dégouttant de pluie, disait avec sa placidité inaltérable: «Je suis comme un poisson dans l'eau.» Je viens, en cette année mille huit cent trente-huit, de revoir Voreppe; l'orage n'y était plus; mais il m'en reste deux témoins, madame de Chateaubriand et M.
Je le fais {p.quatre cent quatre-vingt-douze} observer, car j'ai eu trop souvent, dans ces Mémoires, à remarquer les absents.
De retour à Lyon, nous y laissâmes notre compagnon et nous allâmes à Villeneuve.
Je vous ai raconté ce que c'était que cette petite ville, mes promenades et mes regrets aux bords de l'Yonne avec Monsieur Joubert.
Là, vivaient trois vieilles filles, mesdemoiselles Piat; elles rappelaient les trois amies de ma grand'mère à Plancoët, à la différence près des positions sociales.
Les vierges de Villeneuve moururent successivement, et je me souvenais d'elles à la vue d'un perron herbu, montant en dehors de leur maison déshabitée.
Que disaient-elles en leur temps, ces demoiselles villageoises? Elles parlaient d'un chien, et d'un manchon que leur père leur avait acheté jadis à la foire de Sens.
Cela me charmait autant que le concile de cette même ville, où saint Bernard fit condamner Abailard, mon compatriote.
Les vierges au manchon étaient peut-être des Héloïse; elles aimèrent peut-être, et leurs lettres retrouvées un jour enchanteront l'avenir.
Qui sait? Elles écrivaient peut-être à leur seigneur, aussi leur père, aussi leur frère, aussi leur époux: «domino suo, imo patri, etc.», qu'elles se sentaient honorées du nom d'amie, du nom de maîtresse ou de courtisane, concubinæ vel scorti.
«Au milieu de son sçavoir,» dit un docteur grave, «je trouve Abailard avoir fait un trait de folie admirable, quand il suborna d'amour Héloïse, son escolière.» {p.quatre cent quatre-vingt-treize} Une grande et nouvelle douleur me surprit à Villeneuve.
Pour vous la raconter, il faut retourner quelques mois en arrière de mon voyage en Suisse.
J'habitais encore la maison de la rue Miromesnil, lorsque, dans l'automne de mille huit cent quatre, madame de Caud vint à Paris.
Elle n'avait rien: je lui avais choisi un appartement rue Caumartin, en la trompant sur le prix de la location et sur les arrangements que je lui fis prendre avec un restaurateur.
Comme une flamme prête à s'éteindre, son génie jetait la plus vive lumière; elle en était tout éclairée.
Elle traçait quelques lignes qu'elle livrait au feu, ou bien elle copiait dans des ouvrages quelques pensées en harmonie avec la disposition de son âme.
Elle ne resta pas longtemps rue Caumartin; elle alla demeurer aux Dames Saint-Michel, rue du faubourg Saint-Jacques: madame de Navarre était supérieure du couvent.
Lucile avait une petite cellule ayant vue sur le jardin: je remarquai qu'elle suivait des yeux, avec je ne sais quel désir sombre, les religieuses qui se promenaient dans l'enclos autour des carrés de légumes.
On devinait qu'elle enviait la sainte, et qu'allant par delà, elle aspirait à l'ange.
Je sanctifierai ces Mémoires en y déposant, comme des reliques, ces billets de madame de Caud, écrits avant qu'elle eût pris son vol vers sa patrie éternelle.
{p.quatre cent quatre-vingt-quatorze}                                 dix-sept janvier.
«Je me reposais de mon bonheur sur toi et sur madame de Beaumont, je me sauvais dans votre idée de mon ennui et de mes chagrins: toute mon occupation était de vous aimer.
J'ai fait cette nuit de longues réflexions sur ton caractère et ta manière d'être.
Mon illustre frère, reçois le plus tendre remercîment de toutes les complaisances et de toutes les marques d'amitié que tu n'as cessé de me donner.
Voilà la dernière lettre de moi que tu recevras le matin.
J'ai beau te faire part de mes idées.
Je ne veux pas gêner sa politesse.
Je ferme pour toujours le livre de ma destinée, et je le scelle du sceau de la raison; je n'en consulterai pas plus les pages, maintenant, sur les bagatelles que sur les choses importantes de la vie.
Je renonce à toutes mes folles idées; je ne veux m'occuper ni me chagriner de celles des autres; je me livrerai à {p.quatre cent quatre-vingt-quinze} corps perdu à tous les événements de mon passage dans ce monde.
Quelle pitié que l'attention que je me porte! Dieu ne peut plus m'affliger qu'en toi.
Je le remercie du précieux, bon et cher présent qu'il m'a fait en ta personne et d'avoir conservé ma vie sans tache: voilà tous mes trésors.
Je pourrais prendre pour emblème de ma vie la lune dans un nuage, avec cette devise: Souvent obscurcie, jamais ternie.
Adieu, mon ami.
Tu seras peut-être étonné de mon langage depuis hier matin.
Depuis t'avoir vu, mon coeur s'est relevé vers Dieu, et je l'ai placé tout entier au pied de la croix, sa seule et véritable place.» «Bonjour, mon ami.
Pouvait-on frapper plus juste? Il n'est rien tel, mon ami, que l'idée de la mort pour nous débarrasser de l'avenir.
Je me hâte de te débarrasser de moi ce matin, car je me sens trop en train de dire de belles choses.
Bonjour, mon pauvre frère.
Tiens-toi en joie.» «Lorsque madame de Farcy existait, toujours près d'elle, je ne m'étais pas aperçue du besoin d'être en société de pensées avec quelqu'un.
Je possédais ce {p.quatre cent quatre-vingt-seize} bien sans m'en douter.
Cependant je suis assez contente, depuis hier, de mon courage.
Je ne fais nulle attention à mon chagrin, et à l'espèce de défaillance intérieure que j'éprouve.
Je me suis délaissée.
Continue à être toujours aimable envers moi: ce sera humanité ces jours-ci.
Bonjour, mon ami.
À tantôt, j'espère.» «Sois tranquille, mon ami; ma santé se rétablit à vue d'oeil.
Je me demande souvent pourquoi j'apporte tant de soin à l'étayer.
Je suis comme un insensé qui édifierait une forteresse au milieu d'un désert.
Adieu, mon pauvre frère.» «Comme ce soir je souffre beaucoup de la tête, je viens tout simplement, au hasard, de t'écrire quelques pensées de Fénelon pour remplir mon engagement: «--On est bien à l'étroit quand on se renferme au dedans de soi.
Au contraire, on est bien au large quand on sort de cette prison pour entrer dans l'immensité de Dieu.
«--Nous retrouverons bientôt ce que nous avons perdu.
Nous en approchons tous les jours à grands {p.quatre cent quatre-vingt-dix-sept} pas.
Encore un peu, et il n'y aura plus de quoi pleurer.
C'est nous qui mourons: ce que nous aimons vit et ne mourra point.
«--Vous vous donnez des forces trompeuses, telles que la fièvre ardente en donne au malade.
On voit en vous, depuis quelques jours, un mouvement convulsif pour montrer du courage et de la gaieté avec un fond d'agonie.» «Voilà tout ce que ma tête et ma mauvaise plume me permettent de t'écrire ce soir.
Si tu veux, je recommencerai demain et t'en conterai peut-être davantage.
Bonsoir, mon ami.
Je ne cesserai point de te dire que mon coeur se prosterne devant celui de Fénelon, dont la tendresse me semble si profonde et la vertu si élevée.
Bonjour, mon ami.
«Je te dis à mon réveil mille tendresses et te donne cent bénédictions.
Je me porte bien ce matin et suis inquiète si tu pourras me lire, et si ces pensées de Fénelon te paraîtront bien choisies.
Je crains que mon coeur ne s'en soit trop mêlé.» «Pourrais-tu penser que je m'occupe follement depuis hier à te corriger? Les Blossac m'ont confié dans le plus grand secret une romance de toi.
Comme je ne trouve pas que dans cette romance tu aies tiré parti de tes idées, je m'amuse à essayer de les rendre dans toute leur valeur.
Peut-on pousser l'audace plus loin? Pardonnez, grand homme, et ressouvenez-vous que je suis ta soeur, qu'il m'est un peu permis d'abuser de vos richesses.» {p.quatre cent quatre-vingt-dix-huit}                                 Saint-Michel.
«Je ne te dirai plus: Ne viens plus me voir,--parce que n'ayant désormais que quelques jours à passer à Paris, je sens que ta présence m'est essentielle.
Ne me viens tantôt qu'à quatre heures; je compte être dehors jusqu'à ce moment.
Mon ami, j'ai dans la tête mille idées contradictoires de choses qui me semblent exister et n'exister pas, qui ont pour moi l'effet d'objets qui ne s'offriraient que dans une glace, dont on ne pourrait, par conséquent, s'assurer, quoiqu'on les vît distinctement.
Je ne veux plus m'occuper de tout cela; de ce moment-ci, je m'abandonne.
Je n'ai pas comme toi la ressource de changer de rive, mais je sens le courage de n'attacher nulle importance aux personnes et aux choses de mon rivage et de me fixer entièrement, irrévocablement, dans l'auteur de toute justice et de toute vérité.
Mes idées, alors, cherchaient à surmonter mon courage.
Je fus saisie d'aise de te sentir si près de moi; tu parus et tout mon intérieur rentra dans l'ordre.
J'éprouve quelquefois une grande répugnance de coeur à boire mon calice.
Comment ce {p.quatre cent quatre-vingt-dix-neuf} coeur, qui est un si petit espace, peut-il renfermer tant d'existence et tant de chagrins? Je suis bien mécontente de moi, bien mécontente.
Ma vie jette sa dernière clarté, lampe qui s'est consumée dans les ténèbres d'une longue nuit, et qui voit naître l'aurore où elle va mourir.
Je ne te parlerai point de notre adolescence, de l'innocence de nos pensées et de nos joies, et du besoin mutuel de nous voir sans cesse.
Si je te retrace le passé, je t'avoue ingénument, mon frère, que c'est pour me faire revivre davantage dans ton coeur.
Lorsque tu partis pour la seconde fois de France, tu remis ta femme entre mes mains, tu me fis promettre de ne m'en point séparer.
Fidèle à ce cher engagement, j'ai tendu volontairement {p.cinq cents} mes mains aux fers et je suis entrée dans ces lieux destinés aux seules victimes vouées à la mort.
Dans ces demeures, je n'ai eu d'inquiétude que sur ton sort; sans cesse j'interrogeai sur toi les pressentiments de mon coeur.
Lorsque j'eus recouvré la liberté, au milieu des maux qui vinrent m'accabler, la seule pensée de notre réunion m'a soutenue.
Aujourd'hui que je perds sans retour l'espoir de couler ma carrière auprès de toi, souffre mes chagrins.
Je me résignerai à ma destinée, et ce n'est que parce que je dispute encore avec elle, que j'éprouve de si cruels déchirements; mais quand je me serai soumise à mon sort...
Mais, pendant le peu de jours que j'ai affaire dans cette ville, laisse-moi chercher en toi mes dernières consolations; laisse-moi croire que ma présence t'est douce.
Crois que, parmi les coeurs qui t'aiment, aucun n'approche de la sincérité et de la tendresse de mon impuissante amitié pour toi.
Remplis ma mémoire de souvenirs agréables qui prolongent auprès de toi mon existence.
Hier, lorsque tu me parlas d'aller chez toi, tu me semblais inquiet et sérieux, tandis que tes paroles étaient affectueuses.
Autrefois tu me distinguais un peu plus de la foule commune et me rendais plus de justice.
Puisque tu comptes sur moi aujourd'hui, j'irai tantôt te voir à onze heures.
Nous arrangerons ensemble ce qui te conviendra le mieux pour l'avenir.
Je courus aux Dames Saint-Michel; ma soeur se promenait dans le jardin avec madame de Navarre; elle rentra quand on lui fit savoir que j'étais monté chez elle.
Elle faisait visiblement des efforts pour rappeler ses idées et elle avait, par intervalles, un léger mouvement convulsif dans les lèvres.
Je la suppliai de revenir à toute sa raison, de ne plus m'écrire des choses aussi injustes et qui me déchiraient le coeur, de ne plus penser que je pouvais jamais être fatigué d'elle.
Elle parut un peu se calmer aux paroles que je multipliais pour la distraire et la consoler.
Elle me dit qu'elle croyait que le couvent lui faisait mal, qu'elle se trouverait mieux dans un logement isolé, du côté du Jardin des Plantes, là où elle pourrait voir des médecins et se promener.
Je l'invitai à suivre son goût, ajoutant qu'afin d'aider Virginie, sa femme de chambre, je lui donnerais le vieux Saint-Germain.
Cette proposition parut lui faire {p.cinq cent deux} grand plaisir, en souvenir de madame de Beaumont, et elle m'assura qu'elle allait s'occuper de son nouveau logement.
Elle me demanda ce que je comptais faire cet été: je lui dis que j'irais à Vichy rejoindre ma femme, ensuite chez Monsieur Joubert à Villeneuve, pour de là rentrer à Paris.
Je lui proposai de venir avec nous.
Elle me répondit qu'elle voulait passer l'été seule, et qu'elle allait renvoyer Virginie à Fougères.
Je la quittai; elle était plus tranquille.
Madame de Chateaubriand partit pour Vichy, et je me disposai à la suivre.
Avant de quitter Paris, j'allai revoir Lucile.
Elle était affectueuse; elle me parla de ses petits ouvrages, dont on a vu les fragments si beaux, vers le commencement de ces Mémoires.
J'encourageai au travail le grand poète; elle m'embrassa, me souhaita un bon voyage, me fit promettre de revenir vite.
Elle me reconduisit sur le palier de l'escalier, s'appuya sur la rampe et me regarda tranquillement descendre.
Quand je fus au bas, je m'arrêtai, et, levant la tête, je criai à l'infortunée qui me regardait toujours: «Adieu, chère soeur! à bientôt! soigne-toi bien.
Écris-moi à Villeneuve.
Je t'écrirai.
J'espère que l'hiver prochain, tu consentiras à vivre avec nous.» Le soir, je vis le bonhomme Saint-Germain; je lui donnai des ordres et de l'argent pour qu'il baissât secrètement les prix de toutes les choses dont elle pourrait avoir besoin.
Je lui enjoignis de me tenir au courant de tout et de ne pas manquer de me demander de revenir, en cas qu'il eût affaire de moi.
Trois mois s'écoulèrent.
En arrivant à Villeneuve, je trouvai deux billets assez tranquillisants sur la santé de madame de Caud; mais Saint-Germain oubliait de me parler {p.cinq cent trois} de la nouvelle demeure de ma soeur.
J'avais commencé à écrire à celle-ci une longue lettre, lorsque madame de Chateaubriand tomba tout à coup dangereusement malade: j'étais au bord de son lit quand on m'apporta une nouvelle lettre de Saint-Germain; je l'ouvris: une ligne foudroyante m'apprenait la mort subite de Lucile.
J'ai pris soin de beaucoup de tombeaux dans ma vie, il était de mon sort et de la destinée de ma soeur que ses cendres fussent jetées au ciel.
Je n'étais point à Paris au moment de sa mort; je n'y avais aucun parent; retenu à Villeneuve par l'état périlleux de ma femme, je ne pus courir à des restes sacrés; des ordres transmis de loin arrivèrent trop tard pour prévenir une inhumation commune.
Lucile était ignorée et n'avait pas un ami; elle n'était connue que du vieux serviteur de madame de Beaumont, comme s'il eût été chargé de lier les deux destinées.
Il suivit seul le cercueil délaissé, et il était mort lui-même avant que les souffrances de madame de Chateaubriand me permissent de la ramener à Paris.
Ma devancière dans ce monde et dans l'autre prie pour moi le Rédempteur; elle le prie du milieu des dépouilles indigentes parmi lesquelles les siennes sont confondues: ainsi repose égarée, parmi les préférés de Jésus-Christ, la mère de Lucile et la mienne.
Dieu aura bien su reconnaître ma soeur; et elle, qui tenait si peu à la terre, n'y devait point laisser de traces.
Elle m'a quitté, cette sainte de génie.
Je n'ai pas été un seul jour sans la pleurer.
Lucile aimait à se cacher; je lui ai fait une solitude dans mon coeur: elle n'en sortira que quand j'aurai cessé de vivre.
Notre vie ressemble à ces bâtisses fragiles, étayées dans le ciel par des arcs-boutants: ils ne s'écroulent pas à la fois, mais se détachent successivement; ils appuient encore quelque galerie, quand déjà ils manquent au sanctuaire ou au berceau de l'édifice.
Madame de Chateaubriand, toute meurtrie encore des caprices impérieux de Lucile, ne vit qu'une délivrance pour la chrétienne arrivée au repos du Seigneur.
Soyons doux, si nous voulons être regrettés: la hauteur du génie et les qualités supérieures ne sont pleurées que des anges.
Mais je ne puis entrer dans la consolation de madame de Chateaubriand.
Nourrisson du Pinde et croisé à Solyme, j'étais impatient d'aller mêler mes délaissements aux ruines d'Athènes, mes pleurs aux larmes de Madeleine.
J'allai voir ma famille en Bretagne, et, de retour à Paris, je partis pour Trieste le treize juillet mille huit cent six: madame de Chateaubriand m'accompagna jusqu'à Venise, où Monsieur Ballanche la vint rejoindre.
{p.cinq cent sept} Ma vie étant exposée heure par heure dans l'Itinéraire, je n'aurais plus rien à dire ici, s'il ne me restait quelques lettres inconnues écrites ou reçues pendant et après mon voyage.
Julien, mon domestique et compagnon, a, de son côté, fait son Itinéraire auprès du mien, comme les passagers sur un vaisseau tiennent leur journal particulier dans un voyage de découverte.
Le petit manuscrit qu'il met à ma disposition servira de contrôle à ma narration: je serai Cook, il sera Clarke.
Afin de mettre dans un plus grand jour la manière dont on est frappé dans l'ordre de la société et la hiérarchie des intelligences, je mêlerai ma narration à celle de Julien.
Je le laisserai d'abord parler le premier, parce qu'il raconte quelques jours de voile faits sans moi de Modon à Smyrne.
{p.cinq cent huit} ITINÉRAIRE DE JULIEN.
«Nous nous sommes embarqués le vendredi premier août; mais, le vent n'étant pas favorable pour sortir du port, nous y sommes restés jusqu'au lendemain à la pointe du jour.
Alors le pilote du port est venu nous prévenir qu'il pouvait nous en sortir.
Comme je n'avais jamais été sur mer, je m'étais fait une idée exagérée du danger, car je n'en voyais aucun pendant deux jours.
Mais le troisième, il s'éleva une tempête; les éclairs, le tonnerre, enfin un orage terrible nous assaillit et grossit la mer d'une façon effrayante.
Notre équipage n'était composé que de huit matelots, d'un capitaine, d'un officier, d'un pilote et d'un cuisinier, et cinq passagers, compris Monsieur et moi, ce qui faisait en tout dix-sept hommes.
Alors nous nous mîmes tous à aider aux matelots pour fermer les voiles, malgré la pluie dont nous fûmes bientôt traversés, ayant ôté nos habits pour agir plus librement.
Ce travail m'occupait et me faisait oublier le danger qui, à la vérité, est plus effrayant par l'idée qu'on s'en forme qu'il ne l'est réellement.
Pendant deux jours les orages se sont succédé, ce qui m'a aguerri dans mes premiers jours de navigation; je n'étais aucunement incommodé.
Le dix, qui était un dimanche, Monsieur a fait aborder près d'une ville turque nommée Modon, où il a débarqué pour aller en Grèce.
Dans les passagers qui étaient avec nous, il y avait deux Milanais, qui allaient à Smyrne, pour faire leur état de ferblantier et fondeur d'étain.
Dans les deux, il y en avait un, nommé Joseph, qui parlait assez bien la langue turque, à qui Monsieur proposa de venir avec lui comme domestique interprète, et dont il fait mention dans son Itinéraire.
Il nous dit en nous quittant que ce voyage ne serait que de quelques jours, qu'il rejoindrait le bâtiment à une île où nous devions passer dans quatre ou cinq jours, et qu'il nous attendrait dans cette île, s'il y arrivait avant nous.
Comme Monsieur trouvait en cet homme ce qui lui convenait pour ce petit voyage (de Sparte et d'Athènes), il me laissa à bord pour continuer ma route jusqu'à Smyrne et avoir soin de tous nos effets.
Il m'avait remis une lettre de recommandation près le consul français, pour le cas où il ne nous rejoindrait pas; c'est ce qui est arrivé.
Le quatrième jour, nous sommes arrivés à l'île indiquée.
Le capitaine est descendu à terre et Monsieur n'y était pas.
Nous avons passé la nuit et l'avons attendu jusqu'à sept heures du matin.
Le capitaine est retourné à terre pour prévenir qu'il était forcé de partir ayant bon vent et obligé qu'il était de tenir compte de son trajet.
De plus, il voyait un pirate qui cherchait à nous approcher, il était urgent de se mettre promptement en défense.
Il fit charger ses quatre pièces de canon et monter sur le pont ses fusils, pistolets et armes blanches; mais, {p.cinq cent dix} comme le vent nous était avantageux, le pirate nous abandonna.
Nous sommes arrivés un lundi dix-huit, à sept heures du soir, dans le port de Smyrne.» Après avoir traversé la Grèce, touché à Zéa et à Chio, je trouvai Julien à Smyrne.
Je vois aujourd'hui, dans ma mémoire, la Grèce comme un de ces cercles éclatants qu'on aperçoit quelquefois en fermant les yeux.
Sur cette phosphorescence mystérieuse se dessinent des ruines d'une architecture fine et admirable, le tout rendu plus resplendissant encore par je ne sais quelle autre clarté des Muses.
Là, je n'entendais que le bruit des vagues dans le tombeau détruit de Thémistocle, et le murmure des lointains souvenirs: au silence des débris de Sparte, la gloire même était muette.
J'abandonnai, au berceau de Mélésigène, mon pauvre drogman Joseph, le Milanais, dans sa boutique de ferblantier, et je m'acheminai vers Constantinople.
Je passai à Pergame, voulant d'abord aller à Troie, par piété poétique; une chute de cheval m'attendait au début de ma route; non pas que Pégase bronchât, mais je dormais.
J'ai rappelé cet accident dans mon Itinéraire; Julien le raconte aussi, et il fait, à propos des routes et des chevaux, des remarques dont je certifie l'exactitude.
{p.cinq cent onze} ITINÉRAIRE DE JULIEN.
«Monsieur, qui s'était endormi sur son cheval, est tombé sans se réveiller.
Aussitôt son cheval s'est arrêté, ainsi que le mien qui le suivait.
Je mis de suite pied à terre pour en savoir la cause, car il m'était impossible de la voir à la distance d'une toise.
Je vois Monsieur à moitié endormi à côté de son cheval, et tout étonné de se trouver à terre; il m'a assuré qu'il ne s'était pas blessé.
Son cheval n'a pas cherché à s'éloigner, ce qui aurait été dangereux, car des précipices se trouvaient très près du lieu où nous étions.» Au sortir de la Somma, après avoir passé Pergame, j'eus avec mon guide la dispute qu'on lit dans l'Itinéraire.
Voici le récit de Julien: «Nous sommes partis de très bonne heure de ce village, après avoir remonté notre cantine.
À peu de distance du village, je fus très étonné de voir Monsieur en colère contre notre conducteur; je lui en demandai le motif.
Alors Monsieur me dit qu'il était convenu avec le conducteur, à Smyrne, qu'il le mènerait dans les plaines de Troie, chemin faisant, et que, dans ce moment, il s'y refusait en disant que ces plaines étaient infestées de brigands.
Monsieur n'en voulait rien croire et n'écoutait personne.
Comme je voyais qu'il s'emportait de plus en plus, je fis signe au conducteur de venir près de l'interprète et du janissaire pour m'expliquer ce qu'on lui avait dit des dangers qu'il y avait à courir dans les plaines que Monsieur voulait visiter.
Le conducteur {p.cinq cent douze} dit à l'interprète qu'on lui avait assuré qu'il fallait être en très grand nombre pour ne pas être attaqué: le janissaire me dit la même chose.
Alors, j'allai trouver Monsieur et lui répétai ce qu'ils m'avaient dit tous trois, et, de plus, que nous trouverions à une journée de marche un petit village où il y avait un espèce de consul qui pourrait nous instruire de la vérité.
D'après ce rapport, Monsieur se calma et nous continuâmes notre route jusqu'à cet endroit.
Aussitôt arrivé, il se rendit près du consul, qui lui dit tous les dangers qu'il courait, s'il persistait à vouloir aller en si petit nombre dans ces plaines de Troie.
Alors Monsieur a été obligé de renoncer à son projet, et nous continuâmes notre route pour Constantinople.» J'arrive à Constantinople.
{p.cinq cent treize} MON ITINÉRAIRE.
«L'absence presque totale des femmes, le manque de voitures à roues et les meutes de chiens sans maîtres furent les trois caractères distinctifs qui me frappèrent d'abord dans l'intérieur de cette ville extraordinaire.
Comme on ne marche guère qu'en babouches, qu'on n'entend point de bruit de carrosses et de charrettes, qu'il n'y a point de cloches, ni presque pas de métiers à marteau, le silence est continuel.
Vous voyez autour de vous une foule muette qui semble vouloir passer sans être aperçue, et qui a toujours l'air de se dérober aux regards du maître.
Vous arrivez sans cesse d'un bazar à un cimetière, comme si les Turcs n'étaient là que pour acheter, vendre et mourir.
Les cimetières, {p.cinq cent quatorze} sans murs et placés au milieu des rues, sont des bois magnifiques de cyprès: les colombes font leurs nids dans ces cyprès et partagent la paix des morts.
On découvre çà et là quelques monuments antiques qui n'ont de rapport ni avec les hommes modernes, ni avec les monuments nouveaux dont ils sont environnés; on dirait qu'ils ont été transportés dans cette ville orientale par l'effet d'un talisman.
Aucun signe de joie, aucune apparence de bonheur ne se montre à vos yeux; ce qu'on voit n'est pas un peuple, mais un troupeau qu'un iman conduit et qu'un janissaire égorge.
Il y a peu de voitures: les Turcs font beaucoup plus usage de chevaux de selle que les autres nations.
Il y a dans le quartier français quelques chaises à porteurs pour les dames.
Il y a aussi des chameaux et des chevaux de somme pour le transport des marchandises.
Ils ont un espèce de crochet qui leur prend depuis les épaules jusqu'aux reins, et avec une remarquable adresse d'équilibre, ils portent tous les paquets sans être attachés.» «Nous étions sur le vaisseau à peu près deux cents passagers, hommes, femmes, enfants et vieillards.
On voyait autant de nattes rangées en ordre des deux côtés de l'entre-pont.
Dans cette espèce de république, chacun faisait son ménage à volonté: les femmes soignaient leurs enfants, les hommes fumaient ou préparaient leur dîner, les papas causaient ensemble.
On entendait de tous côtés le son des mandolines, des violons et des lyres.
On chantait, on dansait, on riait, on priait.
Tout le monde était dans la joie.
Nous nous sommes embarqués sur un bâtiment grec, où il y {p.cinq cent seize} avait au moins, tant hommes que femmes et enfants, cent cinquante Grecs qui allaient en pèlerinage à Jérusalem, ce qui causait beaucoup d'embarras dans le bâtiment.
«Nous avions, de même que les autres passagers, nos provisions de bouche et nos ustensiles de cuisine que j'avais achetés à Constantinople.
J'avais, en outre, une autre provision assez complète que Monsieur l'ambassadeur nous avait donnée, composée de très beaux biscuits, jambons, saucissons, cervelas; vins de différentes sortes, rhum, sucre, citrons, jusqu'à du vin de quinquina contre la fièvre.
Je me trouvais donc pourvu d'une provision très abondante, que je ménageais et ne consommais qu'avec une grande économie, sachant que nous n'avions pas que ce trajet à faire: tout était serré où aucun passager ne pouvait aller.
«Notre trajet, qui n'a été que de treize jours, m'a paru très long par toutes sortes de désagréments et de malpropretés sur le bâtiment.
Pendant plusieurs jours de mauvais temps que nous avons eus, les femmes et les enfants étaient malades, vomissaient partout, au point que nous étions obligés d'abandonner notre chambre et de coucher sur le pont.
{p.cinq cent dix-sept} MON ITINÉRAIRE.
«Le temps était si beau et l'air si doux, que tous les passagers restaient la nuit sur le pont.
J'avais disputé un point du gaillard d'arrière à deux gros caloyers qui ne me l'avaient cédé qu'en grommelant.
C'était là que je dormais le trente de septembre, à six heures du matin, lorsque je fus éveillé par un bruit confus de voix: j'ouvris les yeux et j'aperçus les pèlerins qui regardaient vers la proue du vaisseau.
Je demandai ce que c'était; on me cria: Signor, il Carmelo! Le Carmel! Le vent s'était levé la veille à huit heures du soir, et, dans la nuit, nous étions arrivés à la vue des côtes de Syrie.
Comme j'étais couché tout habillé, je fus bientôt debout, m'enquérant de la montagne sacrée.
Chacun s'empressait de me la montrer de la main; mais je n'apercevais rien, à cause du soleil qui commençait à se lever en face de nous.
De temps en temps un cri s'élevait de la proue, quand on revoyait le Carmel.
J'aperçus enfin, moi-même, cette montagne, comme une tache ronde au-dessous des rayons du soleil.
Je me mis alors à genoux à la manière des Latins.
Je ne sentis point cette espèce de trouble que j'éprouvai en découvrant les côtes de la Grèce: mais la vue du berceau {p.cinq cent dix-huit} des Israélites et de la patrie des chrétiens me remplit de joie et de respect.
J'allais descendre sur la terre des prodiges, aux sources de la plus étonnante poésie, aux lieux où, même humainement parlant, s'est passé le plus grand événement qui ait jamais changé la face du monde.
..........................
«Le vent nous manqua à midi; il se leva de nouveau à quatre heures; mais, par l'ignorance du pilote, nous dépassâmes le but...
À deux heures de l'après-midi, nous revîmes Jaffa.
«Un bateau se détacha de la terre avec trois religieux.
Je descendis avec eux dans la chaloupe; nous entrâmes dans le port par une ouverture pratiquée entre des rochers, et dangereuse même pour un caïque.
«Les Arabes du rivage s'avancèrent dans l'eau jusqu'à la ceinture, afin de nous charger sur leurs épaules.
Il se passa, là, une scène assez plaisante: mon domestique était vêtu d'une redingote blanchâtre; le blanc étant la couleur de distinction chez les Arabes, ils jugèrent que Julien était le scheik.
«Nous sommes entrés le mercredi premier octobre chez les religieux de Jaffa, qui sont de l'ordre des Cordeliers, parlant latin et italien, mais très peu français.
Des aspects extraordinaires décèlent de toutes parts une terre travaillée par des miracles: le soleil brûlant, l'aigle impétueux, le figuier stérile, toute la poésie, tous les tableaux de {p.cinq cent vingt} l'Écriture sont là.
Chaque nom renferme un mystère; chaque grotte déclare l'avenir; chaque sommet retentit des accents d'un prophète.
Dieu même a parlé sur ces bords: les torrents desséchés, les rochers fendus, les tombeaux entr'ouverts, attestent le prodige; le désert paraît encore muet de terreur, et l'on dirait qu'il n'a osé rompre le silence depuis qu'il a entendu la voix de l'Éternel.
Après notre collation faite, nos Arabes allèrent à une certaine distance de nous, pour écouter, l'oreille sur terre, s'ils entendaient quelque bruit; nous ayant assuré que nous pouvions être tranquilles, alors chacun s'est abandonné au sommeil.
Quoique couché sur des cailloux, j'avais fait un très bon somme, quand Monsieur vint me réveiller, à cinq heures du matin, pour faire préparer tout notre monde à partir.
Il avait déjà empli une bouteille en fer-blanc, tenant environ trois chopines, de l'eau de la mer Morte, pour rapporter à Paris.» {p.cinq cent vingt et un} MON ITINÉRAIRE.
«Nous levâmes le camp, et nous cheminâmes pendant une heure et demie avec une peine excessive dans une arène blanche et fine.
Nous avancions vers un petit bois d'arbres de baume et de tamarins, qu'à mon grand étonnement je voyais s'élever du milieu d'un sol stérile.
Tout à coup, les Bethléémites s'arrêtèrent et montrèrent de la main, au fond d'une ravine, quelque chose que je n'avais pas aperçu.
Sans pouvoir dire ce que c'était, j'entrevoyais comme une espèce de sable en mouvement sur l'immobilité du sol.
Je m'approchai de ce singulier objet, et je vis un fleuve jaune que j'avais peine à distinguer de l'arène de ses deux rives.
Il était profondément encaissé, et roulait avec lenteur une onde épaisse: c'était le Jourdain...
«Les Bethléémites se dépouillèrent et se plongèrent dans le Jourdain.
Je n'osais les imiter, à cause de la fièvre qui me tourmentait toujours.» «Nous sommes arrivés au Jourdain à sept heures du matin, par des sables où nos chevaux entraient jusqu'aux genoux, et par des fossés qu'ils avaient peine à remonter.
Nous avons parcouru le rivage jusqu'à dix heures, et, pour nous délasser, nous nous sommes baignés très commodément par l'ombre des arbrisseaux qui bordent le fleuve.
La vallée de Josaphat se trouve en dehors, au pied du mur de Jérusalem, et ressemble à un fossé de rempart.» Je quittai Jérusalem, j'arrivai à Jaffa, et je m'embarquai pour Alexandrie.
D'Alexandrie j'allai au Caire, et je laissai Julien chez Monsieur Drovetti, qui eut la bonté de me noliser un bâtiment autrichien pour Tunis.
Julien continue son journal à Alexandrie: «Il y a, dit-il, des juifs qui font l'agiotage comme partout où ils sont.
À une demi-lieue de la ville, il y a la colonne de Pompée, qui est en granit rougeâtre, montée sur un massif de pierres de taille.» «Le vingt-trois novembre, à midi, le vent étant devenu favorable, je me rendis à bord du vaisseau.
J'embrassai Monsieur Drovetti sur le rivage, et nous nous promîmes {p.cinq cent vingt-trois} amitié et souvenance: j'acquitte aujourd'hui ma dette.
«Nous levâmes l'ancre à deux heures.
Un pilote nous mit hors du port.
Le vent était faible et de la partie du midi.
Nous restâmes trois jours à la vue de la colonne de Pompée, que nous découvrions à l'horizon.
Le soir du troisième jour, nous entendîmes le coup de canon de retraite du port d'Alexandrie.
Ce fut comme le signal de notre départ définitif, car le vent du nord se leva, et nous fîmes voile à l'occident.
«Le premier décembre, le vent, se fixant à l'ouest, nous barra le chemin.
Peu à peu il descendit au sud-ouest et se changea en une tempête qui ne cessa qu'à notre arrivée à Tunis.
Pour occuper mon temps, je copiais et mettais en ordre les notes de ce voyage et les descriptions des Martyrs.
La nuit, je me promenais sur le pont avec le second, le capitaine Dinelli.
Il y avait toujours de garde sur le pont un officier, le pilote et quatre matelots.
Quand nous {p.cinq cent vingt-quatre} voyions, à la fin du jour, que nous allions avoir une mauvaise nuit, nous montions sur le pont.
Vers minuit, je faisais notre punch.
Je commençais toujours à en donner à notre pilote et aux quatre matelots, ensuite j'en servais à Monsieur, à l'officier et à moi; mais nous ne prenions pas cela aussi tranquillement que dans un café.
Cet officier avait beaucoup plus d'usage que le capitaine; il parlait très bien français, ce qui nous a été très agréable dans notre trajet.» Nous continuons notre navigation et nous mouillons devant les îles Kerkeni.
«Un orage du sud-est s'éleva à notre grande joie, et en cinq jours nous arrivâmes dans les eaux de l'île de Malte.
Nous la découvrîmes la veille de Noël; mais, le jour de Noël même, le vent se rangeant à l'ouest-nord-ouest, nous chassa au midi de Lampedouse.
Nous restâmes dix-huit jours sur la côte orientale du royaume de Tunis, entre la vie et la mort.
Je n'oublierai de ma vie la journée du vingt-huit.
«Nous jetâmes l'ancre devant les îles de Kerkeni.
Nous restâmes huit jours à l'ancre dans la petite Syrte, où je vis commencer l'année mille huit cent sept.
«Nous étions très près de l'île de Malte et nous avions à craindre d'être aperçus par quelque bâtiment anglais qui aurait pu nous forcer d'entrer dans le port; mais aucun n'est venu à notre rencontre.
Notre équipage se trouvait très fatigué, et le vent continuait à ne pas nous être favorable.
Mais nous étions trop avancés pour reprendre notre route, et, d'ailleurs, la prudence du capitaine a été fort approuvée, car, cette nuit-là, le vent est devenu bien plus fort et la mer très mauvaise.
Ayant été obligés de rester {p.cinq cent vingt-six} vingt-quatre heures de plus que notre prévision dans le mouillage, Monsieur en marquait vivement son mécontentement au capitaine, malgré les justes raisons que celui-ci lui donnait.
«Il y avait environ un mois que nous naviguions, et il ne nous fallait plus que sept ou huit heures pour arriver dans le port de Tunis.
Tout à coup le vent devint si violent que nous fûmes obligés de nous mettre au large, et nous restâmes trois semaines sans pouvoir aborder ce port.
C'est encore dans ce moment que Monsieur reprocha de nouveau au capitaine d'avoir perdu trente-six heures au mouillage.
On ne pouvait le persuader qu'il nous serait arrivé plus grand malheur si le capitaine eût été moins prévoyant.
Le malheur que je voyais était de voir nos provisions baisser, sans savoir quand nous arriverions.» Je foulai enfin le sol de Carthage.
Je trouvai chez Monsieur et madame Devoise l'hospitalité la plus généreuse.
Julien fait bien connaître mon hôte; il parle aussi de la campagne et des Juifs: «Ils prient et pleurent,» dit-il.
Un brick de guerre américain m'ayant donné passage à son bord, je traversai le lac de Tunis pour me rendre à La Goulette.
Quand j'arrivai d'Alexandrie, nous jetâmes l'ancre en face les débris de la cité d'Annibal.
Je les regardais {p.cinq cent vingt-sept} du bord sans pouvoir deviner ce que c'était.
J'apercevais quelques cabanes de Maures, un ermitage musulman sur la pointe d'un cap avancé, des brebis paissant parmi des ruines, ruines si peu apparentes que je les distinguais à peine du sol qui les portait: c'était Carthage.
Je la visitai avant de m'embarquer pour l'Europe.
«Du sommet de Byrsa, l'oeil embrasse les ruines de Carthage qui sont plus nombreuses qu'on ne le pense généralement: elles ressemblent à celles de Sparte, n'ayant rien de bien conservé, mais occupant un espace considérable.
Je les vis au mois de février; les figuiers, les oliviers et les caroubiers donnaient déjà leurs premières feuilles; de grandes angéliques et des acanthes formaient des touffes de verdure parmi les débris de marbre de toutes couleurs.
Des millions de sansonnets, réunis en bataillons et ressemblant à des nuages, volaient au-dessus de ma tête.
«Le sept et le huit nous nous sommes promenés dans les ruines de Carthage où il se trouve encore quelques fondations à rase terre, qui prouvent la solidité des monuments de l'antiquité.
Il y a aussi comme les distributions de bains qui sont submergés par la mer.
Il existe encore de très belles citernes; on en voyait d'autres qui étaient comblées.
Le peu d'habitants qui occupent ces contrées cultivent les terres qui leur sont nécessaires.
Indifférent à Blanca, il remarque seulement que l'Alhambra et autres édifices élevés sont sur des rochers d'une hauteur {p.cinq cent vingt-neuf} immense.
Mon Itinéraire n'entre pas dans beaucoup plus de détails sur Grenade; je me contente de dire: «L'Alhambra me parut digne d'être remarqué, même après les temples de Grèce.
La vallée de Grenade est délicieuse et ressemble beaucoup à celle de Sparte: on conçoit que les Maures regrettent un pareil pays.» C'est dans le Dernier des Abencerages que j'ai décrit l'Alhambra.
L'Alhambra, le Généralife, le Monte-Santo se sont gravés dans ma tête comme ces paysages fantastiques que, souvent à l'aube du jour, on croit entrevoir dans un beau premier rayon de l'aurore.
Je me sens encore assez de nature pour peindre la Vega; mais je n'oserais le tenter, de peur de l'archevêque de Grenade.
Pendant mon séjour dans la ville des sultanes, un guitariste, chassé par un tremblement de terre d'un village que je venais de traverser, s'était donné à moi.
Sourd comme un pot, il me suivait partout: quand je m'asseyais sur une ruine dans le palais des Maures, il chantait debout à mes côtés, en s'accompagnant de sa guitare.
Julien ne me lâche pas qu'il ne m'ait ramené sur la place Louis quinze, le cinq juin mille huit cent sept, à trois heures après midi.
De Grenade, il me conduit à Aranjuez, à Madrid, à l'Escurial, d'où il saute à Bayonne.
«Nous sommes repartis de Bayonne, dit-il, le mardi neuf mai, pour Pau, Tarbes, Baréges et Bordeaux, où nous sommes arrivés le dix-huit, très fatigués, avec chacun un mouvement de fièvre.
Nous en sommes repartis le dix-neuf, et nous avons passé à Angoulême et à Tours, et nous sommes arrivés le vingt-huit à Blois où nous avons couché.
Le trente et un, nous avons continué notre route jusqu'à Orléans, et ensuite nous avons fait notre dernier coucher à Augerville.» J'étais là, à une poste d'un château dont mon long voyage ne m'avait point fait oublier les habitants.
J'arrivai à Paris avant les nouvelles que je donnais de moi: j'avais devancé ma vie.
Tout insignifiantes que sont les lettres que j'écrivais, je les parcours, comme on regarde de méchants dessins qui représentent des lieux qu'on a visités.
Ces billets datés de Modon, d'Athènes, de Zéa, de Smyrne et de Constantinople, de Jaffa, de Jérusalem, d'Alexandrie, de Tunis, de Grenade, de Madrid et de Burgos; ces lignes tracées sur toutes sortes de papier, avec toutes sortes d'encre, apportées par tous les vents, m'intéressent.
Il n'y a pas jusqu'à mes firmans que je ne me plaise à dérouler: j'en touche avec plaisir le vélin, j'en suis l'élégante calligraphie et je m'ébahis à la pompe du style.
«Voilà donc, effendis, vaïvodes et tous autres désignés ci-dessus, quand le susdit personnage arrivera aux lieux de vos juridictions, vous aurez le plus grand soin qu'on s'acquitte envers lui des égards et de tous les détails dont l'amitié fait une loi, etc., etc.
Quand je partis en mille huit cent six, un pèlerinage à Jérusalem paraissait une grande entreprise.
C'est un travail de dix ans de précision et de patience; il confirme vos opinions sur la position des ports de Byrsa.
«J'ai repris, avec ce plan exact, tous les textes anciens, et j'ai déterminé, je crois, l'enceinte extérieure et les autres parties du Cothon, de Byrsa et de Mégara, etc., etc.
Je vous rends la justice qui vous est due à tant de titres.
«Si vous ne craignez pas de me voir fondre sur votre génie avec ma trigonométrie et ma lourde érudition, je serai chez vous au premier signe de votre part.
Si nous vous suivons, mon père et moi, {p.cinq cent trente-quatre} dans la littérature, longissimo intervallo, au moins nous aurons tâché de vous imiter par la noble indépendance dont vous donnez à la France un si beau modèle.
«J'ai l'honneur d'être, et je m'en vante, votre franc admirateur.
Une pareille rectification des lieux aurait suffi autrefois pour me faire donner un nom en géographie.
Dorénavant, si j'avais encore la manie de faire parler de moi, je ne sais où je pourrais courir afin d'attirer l'attention du public: peut-être reprendrais-je mon ancien projet de la découverte du passage au pôle nord; peut-être remonterais-je le Gange.
À la bonne heure! mais revenir des Pyramides, c'est comme {p.cinq cent trente-cinq} si vous reveniez de Montlhéry.
À ce propos, je me souviens qu'un pieux antiquaire des environs de Saint-Denis en France m'a écrit pour me demander si Pontoise ne ressemblait pas à Jérusalem.
La page qui termine l'Itinéraire semble être écrite en ce moment même, tant elle reproduit mes sentiments actuels.
Je ne suis plus jeune, je n'ai plus l'amour du bruit; je sais que les lettres, dont le commerce est si doux quand il est secret, ne nous attirent au dehors que des orages.
Dans tous les cas, j'ai assez écrit si mon nom doit vivre; beaucoup trop s'il doit mourir.» Il est possible que mon Itinéraire demeure comme un manuel à l'usage des Juifs errants de ma sorte: j'ai marqué scrupuleusement les étapes et tracé une carte routière.
Rue Caumartin, nº vingt-trois.
Mon exactitude tient à mon bon sens vulgaire; je suis de la race des Celtes et des tortues, race pédestre; non du sang des Tartares et des oiseaux, races pourvues de chevaux et d'ailes.
La religion, il est vrai, me ravit quelquefois dans ses bras; mais quand elle me remet à terre, je chemine, appuyé sur mon bâton, me reposant aux bornes pour déjeuner de mon olive et de mon pain bis.
«Tout ciel m'est un,» dit Montaigne, «vivons entre les nôtres, allons mourir et rechigner entre les inconnus.» Il me reste aussi de ces pays d'Orient quelques autres lettres parvenues à leur adresse plusieurs mois après leur date.
Des Pères de la Terre sainte, des {p.cinq cent trente-sept} consuls et des familles, me supposant devenu puissant sous la Restauration, ont réclamé, auprès de moi, les droits de l'hospitalité: de loin, on se trompe et l'on croit ce qui semble juste.
Monsieur Gaspari m'écrivit, en mille huit cent seize, pour solliciter ma protection en faveur de son fils; sa lettre est adressée: À monsieur le vicomte de Chateaubriand, grand maître de l'Université royale, à Paris.
Monsieur Caffe, ne perdant pas de vue ce qui se passe autour de lui, et m'apprenant des nouvelles de son univers, me mande d'Alexandrie: «Depuis votre départ, le pays n'est pas amélioré, quoique la tranquillité règne.
Quoique le chef n'ait rien à craindre de la part des Mameluks, toujours réfugiés dans la Haute-Égypte, il faut pourtant qu'il se tienne en garde.
Abd-el-Ouald fait toujours des siennes à la Mecque.
Votre séjour parmi nous a été si court, que nous ne méritons pas, à beaucoup près, les éloges que Votre Excellence a faits de notre hospitalité, et de la manière trop familière avec laquelle nous vous avons reçu.
Nous venons d'apprendre aussi, avec la plus grande satisfaction, que Votre Excellence se {p.cinq cent trente-huit} trouve replacée par les derniers événements, et qu'elle occupe un rang dû à son mérite autant qu'à sa naissance.
Ce vieillard, si souffrant, n'est plus; j'ai perdu mon père; je me trouve, avec une fortune très médiocre, chargé de toute la famille; j'ai ma mère, six soeurs à marier, et plusieurs veuves à ma charge avec leurs enfants.
Je crois que Votre Excellence obtiendrait facilement cette demande en faveur des longs services de mes aïeux, si elle daignait s'en occuper, et qu'elle excusera la familiarité importune de vos hôtes de Zéa, qui espèrent en vos bontés.
«Je suis avec le plus profond respect, Zéa, le trois août mille huit cent seize.
{p.cinq cent trente-neuf} Toutes les fois qu'un peu de gaieté me vient sur les lèvres, j'en suis puni comme d'une faute.
Comme elle sait que vous habitez la campagne, elle vous prie de lui faire savoir le jour où vous viendrez à Paris et où vous pourrez lui accorder cette audience.
«J'ai l'honneur d'être, etc.
Des circonstances indépendantes de ma volonté m'empêchèrent de voir mademoiselle Dupont.
Collombet et Grégoire ont voulu trouver dans leur notice, entre ce saint et moi, à propos de la Judée, une ressemblance à laquelle je me refuse par respect.
Voudrais-je revoir ces contrées lointaines? Une ou deux, peut-être.
Le ciel de l'Attique a produit en moi un enchantement qui ne s'efface point; mon imagination est encore parfumée des myrtes du temple de la Vénus au jardin et de l'iris du Céphise.
Fénelon, au moment de partir pour la Grèce, écrivait à Bossuet la lettre qu'on va lire.
L'auteur futur de Télémaque s'y révèle avec l'ardeur du missionnaire et du poète: «Divers petits accidents ont toujours retardé jusqu'ici mon retour à Paris; mais enfin, Monseigneur, je pars, et peu s'en faut que je ne vole.
À la vue de ce voyage, j'en médite un plus grand.
La Grèce entière s'ouvre à moi, le sultan effrayé recule; déjà le Péloponèse respire en liberté, et l'Église de Corinthe va refleurir; la voix de l'apôtre s'y fera encore entendre.
Je me sens transporté dans ces beaux lieux et parmi ces ruines précieuses, pour y recueillir, avec les plus curieux monuments, l'esprit même de l'antiquité.
Je cherche cet aréopage, où saint Paul {p.cinq cent quarante-deux} annonça aux sages du monde le Dieu inconnu; mais le profane vient après le sacré, et je ne dédaigne pas de descendre au Pirée, où Socrate fait le plan de sa République.
Je monte au sommet du Parnasse, je cueille les lauriers de Delphes et je goûte les délices du Tempé.
Là, je me sentirai saisi d'indignation contre le faux prophète, qui a voulu développer les oracles du véritable, et je bénirai le Tout-Puissant, qui, loin de précipiter l'Église comme Babylone, enchaîne le dragon et la rend victorieuse.
En voilà assez, Monseigneur, et vous serez bien aise d'apprendre que c'est ma dernière lettre, et la fin de mes enthousiasmes, qui vous importuneront peut-être.
Pardonnez-les à ma passion de vous entretenir de loin, en attendant que je puisse le faire de près.
C'était là le vrai nouvel Homère, seul digne de chanter la Grèce et d'en raconter la beauté au nouveau Chrysostome.
Je n'ai devant les yeux, des sites de la Syrie, de l'Égypte et de la terre punique, que les endroits en rapport avec ma nature solitaire; ils me plaisaient indépendamment de l'antiquité, de l'art et de l'histoire.
Les Pyramides me frappaient moins par leur grandeur que par le désert contre lequel elles étaient appliquées; la colonne de Dioclétien arrêtait moins mes regards que les festons de la mer le long des sables de la Libye.
Ainsi, comme il les amassoit et assembloit, il survint un Romain, homme d'âge qui, en ses jeunes ans, avoit été à la guerre sous Pompée.
À ces jeux de la fortune, on conçoit comment les chrétiens s'allaient cacher dans la Thébaïde: «Née en Libye, ensevelie à la fleur de mes ans sous la poussière ausonienne, je repose près de Rome le long de ce rivage sablonneux.
L'illustre Pompée, qui m'avait élevée avec une tendresse de mère, a pleuré ma mort et m'a déposée dans un tombeau qui m'égale, moi pauvre esclave, aux Romains libres.
Les feux de mon bûcher ont prévenu ceux de l'hymen.
La Grèce a repris cette liberté que je lui souhaitais en la traversant sous la garde d'un janissaire.
Mais jouit-elle de sa liberté nationale ou n'a-t-elle fait que changer de joug? Je suis en quelque façon le dernier visiteur de l'empire turc dans ses vieilles moeurs.
Les révolutions, qui partout ont immédiatement précédé ou suivi mes pas, se sont étendues sur la Grèce, la Syrie, l'Égypte.
On verra peut-être revenir, au moyen des troupes disciplinées des Ibrahim futurs, les périls qui ont menacé l'Europe à l'époque de Charles-Martel, et dont plus tard nous a sauvés la généreuse Pologne.
Je plains les voyageurs qui me suivront: le harem ne leur cachera plus ses secrets; ils n'auront point vu le vieux soleil de l'Orient et le turban de Mahomet.
Le {p.cinq cent quarante-six} petit Bédouin me criait en français, lorsque je passais dans les montagnes de la Judée: «En avant, marche!» L'ordre était donné, et l'Orient a marché.
Le camarade d'Ulysse, Julien, qu'est-il devenu? Il m'avait demandé, en me remettant son manuscrit, d'être concierge dans ma maison, rue d'Enfer: cette place était occupée par un vieux portier et sa famille que je ne pouvais renvoyer.
La colère du ciel ayant rendu Julien volontaire et ivrogne, je le supportai longtemps; enfin, nous fûmes obligés de nous séparer.
Je lui donnai une petite somme et lui fis une petite pension sur ma cassette, un peu légère, mais toujours copieusement remplie d'excellents billets hypothéqués sur mes châteaux en Espagne.
Je fis entrer Julien, selon son désir, à l'hospice des Vieillards: il y acheva le grand et dernier voyage.
J'irai bientôt occuper son lit vide, comme je dormis au camp d'Etnir-Capi sur la natte d'où l'on venait d'enlever un musulman pestiféré.
Ma vocation est définitivement pour l'hôpital où gît la vieille société.
Elle fait semblant de vivre et n'en est pas moins à l'agonie.
Quand elle sera expirée, elle se décomposera afin de se reproduire sous des formes nouvelles, mais il faut d'abord qu'elle succombe; la première nécessité pour les peuples, comme pour les hommes, est de mourir: «La glace se forme au souffle de Dieu,» dit Job.
À vingt ans--il était alors enseigne--il assista au siège de Gibraltar à bord du Guerrier, que commandait son père (mille sept cent quatre-vingt-deux-mille sept cent quatre-vingt-trois).
Il était lieutenant de vaisseau, lorsqu'il épousa à Saint-Malo, le vingt-neuf mai mille sept cent quatre-vingt-neuf, Anne Buisson de la Vigne, fille de feu Messire Alexis-Jacques Buisson de la Vigne et de Céleste Rapion de la Placelière.
Dès mille sept cent quatre-vingt-onze, il émigra avec sa jeune femme et son fils âgé d'un an.
Après avoir séjourné quelque temps dans le {p.cinq cent quarante-huit} Hainaut autrichien, il entra dans le régiment d'Hector composé d'officiers de marine, fit, en qualité de capitaine la campagne de mille sept cent quatre-vingt-treize-mille sept cent quatre-vingt-quatorze, et se retira en Angleterre.
En mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, il fut envoyé par le comte d'Artois aux îles Saint-Marcouff, avec mission de recevoir, d'armer et d'équiper les royalistes qui voulaient passer en Normandie pour s'aller joindre aux troupes commandées par Frotté et le chevalier de Bruslart.
De mille huit cent trois à mille huit cent sept, le comte du Plessix de Parscau se fixe à Jersey où il continue de travailler pour la cause royale.
En mille huit cent sept seulement, car tout espoir semblait désormais impossible, il revient en Angleterre, à Lymington.
La chute de Napoléon lui rouvre les portes de la France.
Pour remplacer auprès d'eux la mère morte en exil, il épouse en mille huit cent quatorze une femme de quarante ans, Mademoiselle de Kermalun.
Le second retour du roi met fin à son second exil.
Nommé en mille huit cent seize capitaine de vaisseau, il reçoit le commandement des élèves de la marine à Brest.
Chevalier de Saint-Louis depuis l'émigration, il est fait commandeur de Saint-Louis en mille huit cent vingt-trois, grâce sans doute à l'appui de Chateaubriand, alors ministre.
Les deux beaux-frères restèrent jusqu'à la fin dans les meilleurs termes.
Le comte du Plessix de Parscau fut promu en mille huit cent vingt-sept au grade de contre-amiral; mais il dut bientôt prendre sa {p.cinq cent quarante-neuf} retraite, ses infirmités ne lui permettant plus de servir activement.
Il est mort en son château de Kergyon le onze octobre mille huit cent trente et un, à l'âge de soixante-neuf ans.
Et il n'y a pas manqué.
Revenu d'Amérique, et à la veille d'émigrer, M.
 de Chateaubriand épousa, au commencement de mille sept cent quatre-vingt-douze, Mlle  Céleste de La Vigne-Buisson, petite-fille de Monsieur de La  Vigne-Buisson, qui avait été gouverneur de la Compagnie des  Indes à Pondichéry.
Sainte-Beuve reproduit ici le récit du mariage d'après les Mémoires d'Outre-tombe, et il reprend:  Mais voici bien autre chose.
Ce n'est plus du côté d'un  oncle maternel démocrate que le mariage est attaqué, c'est  du côté de l'oncle paternel, et dans un esprit tout  différent.
Monsieur de Chateaubriand va se trouver entre deux  oncles.
Je cite mes auteurs.
Monsieur Viennet, dans ses Mémoires  (inédits), raconte {p.cinq cent cinquante} qu'étant entré en service dans  la marine vers mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, il connut à Lorient un riche négociant,  Monsieur La Vigne-Buisson, et se lia avec lui.
Quand l'auteur  d'_Atala_ commença à faire du bruit, Monsieur Buisson dit à M.
 Monsieur de Pongerville, étant à Saint-Malo en mille huit cent cinquante et un, y connut _un  vieil avocat de considération_, qui lui raconta le même  fait, et exactement avec les mêmes circonstances.
 Naturellement, dans ses _Mémoires_, Monsieur de Chateaubriand n'a  touché mot de cela: il n'a parlé que du procès fait à  l'instigation de l'autre oncle.
[Illustration: Marie-Joseph CHÉNIER.] Certes, Sainte-Beuve savait mieux que personne ce qu'il fallait penser des étranges choses qu'il nous raconte, et qui auraient eu besoin, pour être admises, d'une autre autorité que celle de Monsieur Viennet, qui n'a jamais réussi que ses Fables.
Très pieuses, ayant en horreur les prêtres intrus, la mère et les soeurs de Chateaubriand étaient sans nul doute restées en rapports avec des prêtres non assermentés, lesquels d'ailleurs, au commencement de mille sept cent quatre-vingt-douze, étaient encore nombreux en Bretagne.
Elles ne {p.cinq cent cinquante et un} pouvaient donc avoir aucune peine à en trouver un, pour bénir le mariage de leur fils et de leur frère, et ce sont elles, bien évidemment, qui se sont chargées de le procurer.
Elles n'auront pas laissé ce soin à Chateaubriand, qui débarquait d'Amérique et ne connaissait plus guère personne à Saint-Malo.
Le récit des Mémoires d'Outre-tombe a donc pour lui toutes les vraisemblances, tandis que la version où s'est complu Sainte-Beuve sonne le faux à chaque ligne.
Elle a d'ailleurs contre elle des documents authentiques, des pièces irréfragables.
Mais il y a plus.
Cet oncle Buisson, «le riche négociant de Lorient», n'a jamais existé.
La famille de La Vigne n'a jamais entendu parler de lui, ni de son voyage à Saint-Malo, ni de ce mariage à main armée.
Voici la réponse de Chateaubriand à la lettre de Fontanes qu'on a lue dans le texte des Mémoires:  _quinze août mille sept cent quatre-vingt-dix-huit (v.
s.)._  Je ne puis vous dire tout le plaisir que j'ai éprouvé en  recevant votre lettre.
Il a été en proportion de la solitude  de ma vie et des longues heures que je passe avec moi-même;  vous sentez combien les marques du souvenir d'un ami de  votre espèce doivent être chères alors.
 Il ne me manque plus que de connaître l'ami dont vous m'avez  fait un si grand éloge, pour vous connaître dans toutes  les parties de votre existence.
 J'ai appris avec une grande et vraie joie vos heureux  travaux au bord de l'Elbe.
Vous possédez, sans aucun doute,  le plus beau talent de la France, et il est bien malheureux  que votre {p.cinq cent cinquante-trois} paresse soit un obstacle qui retarde la  gloire dont nous vous verrons briller un jour.
Songez, mon  cher ami, que les années peuvent vous surprendre, et qu'au  lieu des tableaux immortels que la postérité est en droit  d'attendre de vous, vous ne laisserez peut-être que quelques  cartons qui indiqueront seulement ce que vous auriez été.
 C'est une vérité indubitable qu'il n'y a qu'un seul talent  dans le monde.
Vous le possédez, cet art qui s'assied sur  les ruines des empires et qui seul sort tout entier du vaste  tombeau qui dévore les peuples et les temps.
 De vous à moi, et de la _Grèce sauvée_ aux _Natchez_, la  chute est immense; mais vous voulez que je vous parle de  moi.
Je vous dirai que le courage m'a abandonné depuis votre  départ; tout ce que j'ai pu faire a été de mettre au net un  troisième livre et d'imaginer une nouvelle division du plan.
 Chaque livre portera un titre particulier.
 Cette sorte de division toute antique que je fais ainsi  revivre a quelque chose de singulièrement attrayant, et  d'ailleurs favorise beaucoup mon travail.
 Au reste, mon cher ami, je passe ma vie fort tristement.
 J'ai revu la plupart des lieux que nous avions vus ensemble.
 J'ai dîné seul sur la _colline_, dans cette petite chambre  où nous avions vu le soleil couchant; j'ai visité les  jardins sur les bords de la rivière, j'ai eu deux longues  conversations avec Monsieur de L[amoignon].
Par ailleurs, j'ai  laissé là toutes vos anciennes connaissances.
Je ne vois  presque plus P[anat].
Quelques personnes m'ont questionné  sur votre compte.
J'ai répondu comme je le devais.
Il paraît  que beaucoup _de petites gens_ sont peu contents de vous.
Au  nom du ciel, évitez tout ce qui peut vous compromettre,  laissez à d'autres que vous un métier indigne de vos  talents, et qui troublerait le reste de votre vie et celle  de vos amis.
 Nous reverrons-nous jamais, mon cher ami? Je ne sais, mais  je suis triste.
Vous avez beaucoup moins besoin de moi que  je {p.cinq cent cinquante-quatre} n'ai besoin de vous.
Votre famille et vos amis  vous environnent, et vous trouvez en vous-même plus de  ressources que je ne puis en trouver en moi.
D'ailleurs, il  y a déjà six ans que je vis pour ainsi dire de _mon  intérieur_, et il faut à la fin qu'il s'épuise.
Et puis, cet  Argos dont on se ressouvient toujours, et qui, après avoir  été quelque temps une grande douceur, devient une grande  amertume!  Si vous avez quelque humanité, écrivez-moi souvent, très  souvent.
Parlez-moi de vos travaux et de cette femme  admirable que vous devez beaucoup aimer, car elle a beaucoup  fait pour vous.
Des hauteurs du bonheur ne m'oubliez pas.
 Indiquez-moi de nouveau les moyens de correspondre avec  vous; je suppose que les premières adresses que vous m'aviez  données ne valent plus rien.
Adieu, croyez au sincère, au  très sincère attachement de votre ami des terres de l'exil.
 Ne trouvez-vous pas qu'il y ait quelque chose qui parle au  coeur dans une liaison commencée par deux Français  malheureux, loin de leur patrie? Cela ressemble beaucoup à  celle de _René_ et d'_Outougamiz_: nous avons _juré_ dans un  _désert_ et sur des _tombeaux_.
 Je ne signe point, ne signez plus.
Le cousin vous dit mille  choses ainsi que Monsieur de L[amoignon].
Le contrôleur des  finances n'a point tenu sa parole et je suis fort  malheureux.
Rappelez-moi au souvenir de l'ancien ami  F[lins].
En un mois, il aurait écrit son ouvrage.
 Est-ce croyable? Oui, si l'on veut bien se rappeler  «l'opiniâtreté de Chateaubriand à l'ouvrage»; oui, si l'on  veut bien tenir compte de ce fait que «ses matériaux étaient  dégrossis de longue main par ses précédentes études».
Je ne saurais, je l'avoue, m'associer ici aux conclusions de l'honorable et savant écrivain.
Madame de Farcy était morte le vingt-deux juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
En ce temps-là, et de France en Angleterre, la guerre existant toujours entre les deux pays, les communications étaient rares et difficiles.
Chateaubriand ne put recevoir la lettre lui annonçant la mort de sa soeur qu'au bout d'une ou deux semaines, dans les premiers jours d'août au plus tôt.
Ce serait donc en moins de quinze jours qu'il aurait formé le plan du Génie du christianisme et qu'il en aurait écrit un volume entier, un in-octavo de quatre cent trente pages.
Cela est manifestement impossible.
Ce qui est vrai, c'est ce que Chateaubriand lui-même nous apprend dans ses Mémoires.
Sa mère était morte le trente et un mai mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Madame de Farcy lui annonça le fatal événement par une lettre, datée de Saint-Servan, premier juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Lorsque Chateaubriand écrivit à Fontanes, le quinze août, la douloureuse missive ne lui était pas encore parvenue.
Il ne la reçut qu'assez longtemps après.
C'est donc dans les derniers mois de mille sept cent quatre-vingt-dix-huit qu'il conçut la pensée d'expier l'Essai par un {p.cinq cent cinquante-six} ouvrage religieux.
Lisons maintenant la lettre du dix-neuf août.
Au point de vue de la composition du Génie du christianisme, elle mérite une très particulière attention.
Rien ne saurait nous être indifférent de ce qui se rattache à un livre qui a été un des grands événements de ce siècle.
Cet octavo de grandeur ordinaire, et formant un  volume d'environ quatre cent trente pages, est une sorte de réponse  indirecte au poème de la _Guerre des Dieux_, et autres  livres de ce genre.
Il se divise en sept parties.
 La première traite des mystères, des sacrements et des  vertus du Christianisme _considérés moralement et  poétiquement_.
 La seconde se rapporte aux traditions des Écritures.
 Dans les troisième et quatrième parties, on examine le  Christianisme _employé comme merveilleux dans la poésie_.
 La cinquième partie contient ce qui a rapport au culte en  général, tel que les fêtes, les cérémonies de l'Église,  etc., etc.
 La sixième parle du culte des tombeaux chez tous les peuples  de la terre, et le compare à ce que les chrétiens ont fait  pour les morts.
Un  grand nombre des meilleurs morceaux des _Natchez_ se  trouvent cités dans cet ouvrage qui, comme vous le voyez,  est du même auteur.
 On vous le recommande particulièrement, citoyenne, et pour  la vente des feuilles, et pour les papiers publics,  lorsqu'il paraîtra.
Adressez, nous vous en supplions, le  plus tôt possible, à ce sujet, un mot par la voie  d'Hambourg, ou tout autre voie, à _MMonsieur Dulau et Cie,  libraires, Wardour street, à Londres_.
La maison de ces  citoyens est fort connue dans la librairie et est  co-propriétaire du manuscrit avec l'auteur.
L'arrangement des cent soixante louis n'est pas, au  reste, si fixe, que vous ne puissiez le changer à volonté.
 Que vous obteniez plus ou moins, que l'on fasse le payement  en argent ou en livres à votre choix et expédiés pour le  citoyen Dulau, tout cela est égal à l'auteur.
Vous aurez  même les feuilles pour rien, si vous les demandez pour  vous-même et dans le dessein de vous en servir pour le  mieux.
Il n'y a pas un mot de politique, dans l'ouvrage, qui  puisse en empêcher la vente.
Il est purement littéraire et  nous connaissons bien votre indulgence pour l'auteur.
Nous  croyons que vous serez contente de ce que vous verrez.
C'est  peut-être ce qu'il a fait de mieux jusqu'à présent, outre ce  que l'ouvrage contient par ailleurs des _Natchez_, afin de  donner au public un avant-goût de cette épopée de l'homme  sauvage.
Le morceau sur le _clocher_, le _tombeau dans  l'arbre_, le _coucher de soleil en pleine mer_, le _couvent  au bord d'une grève_, et quelques autres encore s'y  trouvent.
 Quel long silence, chère citoyenne, et que de choses  d'amitié on aurait à vous dire! Mais dans ces temps de  calamité, il ne faut mettre dans une lettre que les mots  absolument indispensables.
Salut, bonheur et souvenir.
 Vous savez que, répondant par Hambourg, il faut avoir un  correspondant pour recevoir votre lettre et l'expédier pour  l'Angleterre.
Vous vous en procurerez un fort aisément.
 (Suscription) À la citoyenne...
 à Paris.
{p.cinq cent cinquante-huit} Deux mois plus tard, le vingt-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, dans une autre lettre à Fontanes, Chateaubriand parle, non plus d'un volume, mais de deux in-octavo de trois cent cinquante pages chacun.
Cette lettre, comme celle du dix-neuf août, doit être reproduite en entier.
Voici cette lettre:  Je reçois votre lettre en date du dix-sept septembre.
La tristesse  qui y règne m'a pénétré l'âme.
Vous m'embrassez les larmes  aux yeux, me dites-vous.
Le ciel m'est témoin que les miens  n'ont jamais manqué d'être pleins d'eau toutes les fois que  je parle de vous.
Votre souvenir est un de ceux qui  m'attendrissent davantage, parce que vous êtes selon les  choses de mon coeur, et selon l'idée que je m'étais faite de  l'homme à grandes espérances.
Au reste, c'est une nécessité que je m'attache à vous  de plus en plus, à mesure que tous mes autres liens se  rompent sur la terre.
Je viens encore de perdre ma  soeur que j'aimais tendrement et qui est morte de  chagrin dans le lieu d'indigence où l'avait reléguée Celui  qui frappe souvent ses serviteurs pour les éprouver et les  récompenser dans une autre vie.
Il savait que j'aimais mes  parents et que là était ma vanité: il m'en a privé afin que  j'élevasse les yeux vers lui.
Il aura désormais avec vous  toutes mes pensées.
 Il faut que je vous parle encore de l'ouvrage auquel vous  vous intéressez.
Je ne saurais guère vous en donner une idée  à cause de l'extrême variété des tons qui le composent; mais  je puis vous assurer que j'y ai mis tout ce que je puis, car  j'ai senti vivement l'intérêt du sujet.
Je vous ai déjà  marqué que vous y trouveriez ce qu'il y a de mieux dans les  _Natchez_.
Puisque je vous ai entretenu de morts et de  tombeaux au commencement de cette lettre, je vous citerai  quelque chose de mon ouvrage à ce sujet.
C'est dans la  septième partie où, après avoir passé en revue les tombeaux  chez tous les peuples anciens et modernes, j'arrive aux  tombeaux chrétiens.
Je parle de cette fausse sagesse qui fit  transporter les cendres de nos pères hors de l'enceinte des  villes, sous je ne sais quel prétexte de santé.
Je vous avais mal cité le titre de  l'ouvrage; le voici: _Des beautés poétiques et morales de la  religion chrétienne et de sa supériorité sur tous les autres  cultes de la terre_.
Il formera deux volumes in-huit{o} de trois cent cinquante  pages chacun.
 Mais, mon cher ami, ce n'est pas de moi, c'est de vous que  je devrais vous entretenir.
Veillez aux  papiers publics lorsqu'il paraîtra; écrivez-moi souvent.
 Voici l'adresse à employer: _À Monsieur César Godefroy, négociant  à Hambourg_ sur la première enveloppe, et, au dedans, à _MM.
 Dulau et Cie, libraires_.
_Mon nom est inutile sur  l'adresse_; mettez seulement après Dulau, deux étoiles...
 Je suis à présent fort lié avec cet admirable jeune homme  auquel vous me léguâtes à votre départ.
Nous parlons  sans cesse de vous.
Il vous aime presque autant que moi.
L'édition en deux volumes, imprimée déjà en partie à Londres, avait été interrompue par le retour en France de l'auteur, au mois de mai mille huit cents.
Chateaubriand s'était alors déterminé à recommencer l'impression à Paris et à refondre le sujet en entier, d'après les nouvelles idées qu'avait fait naître en lui son changement de position.
Nous aurons à y revenir.
Est-ce, mon cher ami,  que les jours de la prospérité vous auraient fait oublier un  malheureux? Je ne puis croire qu'avec vos beaux talents vous  soyez fait comme un autre homme.
Je vous gronderais bien  fort, si j'ignorais les dangers que vous avez courus; je  suis encore trop alarmé pour avoir le loisir d'être en  colère.
Êtes-vous bien remis au moins? Ne vous sentez-vous  plus de votre chute? Dépêchez-vous de me tranquilliser  là-dessus.
 L'ami commun qui vous remettra cette lettre vous instruira  de mes projets et de l'espoir que j'ai de vous embrasser en  peu de temps; pourvu toutefois que vous ne soyez pas aussi  paresseux et que vous songiez un peu plus à moi.
Le citoyen  du B...
vous dira aussi où j'en suis de mon travail, les  succès qu'on veut bien me promettre, etc.
J'arriverai auprès  de vous avec une moitié de l'ouvrage imprimée et l'autre  manuscrite _le tout formera deux volumes in-huit{o} de trois cent cinquante  pages_.
Vous serez peut-être un peu surpris de la nouveauté  du cadre, et de la manière toute singulière dont le sujet  est envisagé.
Vous y retrouverez, en citation, les morceaux  qui vous ont plu davantage dans les _Natchez_.
 Je désire donc, mon cher ami, que vous prépariez les voies  auprès d'un libraire.
C'est là mon unique espérance.
Si je  réussis, je suis tiré d'affaire pour longtemps: si je  sombre, je suis un homme noyé sans retour.
Tâchez donc de  vous donner un peu de mouvement sur cet article, et ensuite  _sur un autre très essentiel_, dont du B...
vous parlera  (radiation de la liste {p.cinq cent soixante-deux} des émigrés).
On dit que  cela est fort aisé; je compte sur votre crédit, votre amitié  et votre zèle.
Si vous mettez de la promptitude dans vos  démarches, si je puis compter sur un libraire en arrivant,  je serai au village dans le commencement d'avril.
 Du B...
vous dira que j'amène avec moi quelqu'un que vous  connaissez et qui vous aime presque autant que moi.
 Peut-être même cette personne me devancera-t-elle.
Elle  compte bien vous gronder pour votre paresse envers vos amis.
 Écrivez-moi sur le champ un petit mot; notre ami du B...
se  chargera de me le faire passer.
J'espère que nous nous  connaîtrons un jour davantage, et que vous vous repentirez  de m'avoir traité si froidement.
Mille et mille  bénédictions, mon cher et admirable ami; puissé-je vous voir  bientôt et vous dire combien je vous suis sincèrement et  tendrement attaché.
Rappelez-moi donc vite sous l'influence  de cette belle muse dont la mienne a un si grand besoin pour  se réchauffer.
Souvenez-vous que vous m'avez écrit que vous  ne seriez heureux que lorsque vous m'auriez préparé _une  ruche et des fleurs à côté des vôtres_.
En débarquant à Calais, le huit mai mille huit cents, Chateaubriand écrivit à Fontanes ce petit mot:  J'arrive, mon cher et aimable ami, Madame Jacquet veut  bien me donner une place dans sa voiture.
Je descendrai chez  vous, et je vous prie de me chercher un logement tout près  du vôtre.
Nous serons à Paris le dix.
 Tâchez de redoubler d'amitié pour moi, car j'aurai bien  besoin de vous, et je vais vous mettre à de rudes épreuves.
 Annoncez-moi à Madame F[ontanes] et réclamez pour moi ses  bontés.
 J'ai bien changé, mon cher ami, depuis que j'ai quitté la  Suisse, pour voyager chez les Natchez, et vous aurez peine à  me reconnaître.
Je vous embrasse tendrement.
{p.cinq cent soixante-trois} six Le Génie du christianisme fut mis en vente, le quatorze avril mille huit cent deux (vingt-quatre germinal an dix), chez Migneret, rue du Sépulcre, faubourg Saint-Germain, nº vingt-huit, et chez Le Normant, rue des Prêtres-Saint-Germain-l'Auxerrois, nº quarante-trois.
L'ouvrage formait cinq volumes in-huit{o}; mais le cinquième se composait exclusivement des Notes et éclaircissements.
Chateaubriand avait d'abord projeté de donner pour titre à son livre: De la religion chrétienne par rapport à la morale et aux beaux-arts.
Un peu plus tard, il avait songé à l'intituler comme suit: Des beautés poétiques et morales de la religion chrétienne et de sa supériorité sur tous les autres cultes de la terre.
C'était beaucoup trop long; Chateaubriand le comprit, et lorsque son livre parut, ce fut avec ce titre, qui disait tout en deux mots et qui allait si vite devenir immortel: GÉNIE DU CHRISTIANISME ou Beautés de la religion chrétienne, par François-Auguste Chateaubriand.
À la première page de chaque volume se trouvait l'épigraphe suivante, supprimée depuis:  Chose admirable! la religion chrétienne, qui ne semble avoir  d'objet que la félicité de l'autre vie, fait encore notre  bonheur dans celle-ci.
La Préface que l'auteur avait mise en tête de son ouvrage a également disparu des éditions postérieures.
 J'étais encore à l'étranger lorsque je livrai à la presse le  premier volume de mon ouvrage.
 Deux volumes de cette seconde édition étaient déjà imprimés,  lorsqu'un accident me força de publier séparément l'épisode  d'_Atala_, qui faisait partie du second volume et qui se  trouve maintenant dans le troisième.
 L'indulgence avec laquelle on voulut bien accueillir cette  petite anecdote ne me rendit que plus sévère pour moi-même.
 Je profitai de toutes les critiques, et, malgré le mauvais  état de ma fortune, je rachetai les deux volumes imprimés du  _Génie du christianisme_, dans le dessein de retoucher  encore une fois tout l'ouvrage.
 C'est cette troisième édition que je publie.
Or, {p.cinq cent soixante-cinq} on sait de  quelle importance peut être un seul mot changé, ajouté ou  omis dans une matière aussi grave que celle que je traite.
 Il y avait dans mon premier travail plusieurs allusions aux  circonstances où je me trouvais alors.
J'en ai fait  disparaître le plus grand nombre; mais j'en ai laissé  quelques-unes: elles serviront à me rappeler mes malheurs,  si jamais la fortune me sourit, et à me mettre en garde  contre la prospérité.
 Le chapitre d'introduction servant de véritable préface à  mon ouvrage, je n'ai plus qu'un mot à dire ici.
 Ceux qui combattent le christianisme ont souvent cherché à  élever des doutes sur la sincérité de ses défenseurs.
Ce  genre d'attaque, employé pour détruire l'effet d'un ouvrage  religieux, est fort connu.
Il est donc probable que je n'y  échapperai pas, moi surtout à qui l'on peut reprocher des  erreurs.
 Mes sentiments religieux n'ont pas toujours été ce qu'ils  sont aujourd'hui.
Tout en avouant la nécessité d'une  religion et en admirant le christianisme, j'en ai cependant  méconnu plusieurs rapports.
Frappé des abus de quelques  institutions et du vice de quelques hommes, je suis tombé  jadis dans les déclamations et les sophismes.
Je pourrais en  rejeter la faute sur ma jeunesse, sur le délire des temps,  sur les sociétés que je fréquentais, mais j'aime mieux me  condamner: je ne sais point excuser ce qui n'est point  excusable.
Je dirai seulement de quel moyen la Providence  s'est servie pour me rappeler à mes devoirs.
 Ma mère, après avoir été jetée à soixante-douze ans dans des cachots où  elle vit périr une partie de ses enfants, expira dans un  lieu obscur, sur un grabat où ses malheurs l'avaient  reléguée.
Le souvenir de mes égarements répandit sur ses  derniers jours une grande amertume; elle chargea, en  mourant, une de mes soeurs de me rappeler à cette religion  dans laquelle j'avais été élevé.
Ma soeur me manda le voeu  de ma mère; quand la lettre me parvint au delà des mers, ma  soeur elle-même n'existait plus; elle était morte aussi des  suites de son emprisonnement.
Ces deux {p.cinq cent soixante-six} voix sorties  du tombeau, cette mort qui servait d'interprète à la mort  m'ont frappé.
Je suis devenu chrétien.
Je n'ai point cédé,  j'en conviens, à de grandes lumières surnaturelles; ma  conviction est sortie du coeur: j'ai pleuré et j'ai cru.
 On voit par ce récit combien ceux qui m'ont supposé animé de  l'esprit de parti se sont trompés.
J'ai écrit pour la  religion, par la même raison que tant d'écrivains ont fait  et font encore des livres contre elle; où l'attaque est  permise, la défense doit l'être.
Je pourrais citer des pages  de Montesquieu en faveur du christianisme, et des invectives  de J.-J.
Rousseau contre la philosophie, bien plus fortes  que tout ce que j'ai dit, et qui me feraient passer pour un  fanatique et un déclamateur si elles étaient sorties de ma  plume.
 Je n'ai à me reprocher dans cet ouvrage, ni l'intention, ni  le manque de soin et de travail.
Je sais que dans le genre  d'apologie que j'ai embrassé, je lutte contre des  difficultés sans nombre; rien n'est malaisé comme d'effacer  le ridicule.
Allez, montez sur la montagne sainte de  Jérusalem, rétablissez le temple de Jéhovah_.»  À cet ordre du libérateur, tous les juifs, et jusqu'au  moindre d'entre eux, doivent rassembler des matériaux pour  hâter la reconstruction de l'édifice.
Obscur israélite,  j'apporte aujourd'hui mon grain de sable.
Elle est de plus le millésime qui marque la vraie date de l'apparition de l'ouvrage de Chateaubriand.
À ce double titre, elle n'aurait jamais dû perdre, et, à l'avenir, il est essentiel qu'elle reprenne sa place en tête du Génie du christianisme.
La première édition du Génie du christianisme fut tirée à quatre mille exemplaires.
Dans une seule journée, le libraire Migneret vendait pour mille écus, et il parlait déjà d'une seconde édition.
L'ouvrage, je l'ai dit, avait paru le vingt-quatre germinal.
Le lendemain vingt-cinq, Fontanes l'annonçait et le mettait, dès ce premier jour, à sa vraie place, dans un article publié dans le Mercure.
L'heure, certes, était propice et solennelle.
On était à trois jours du dimanche vingt-huit germinal an dix, le jour de Pâques de l'année mille huit cent deux, la plus grande journée du siècle, plus glorieuse même que Marengo, plus éclatante encore qu'Austerlitz.
Ce jour-là, à six heures du matin, une salve de cent coups de canon annonça au peuple, en même temps que la ratification du traité de paix entre la France et l'Angleterre, la promulgation du Concordat et le rétablissement de la religion catholique.
Ce même jour, le Moniteur empruntait au Mercure et reproduisait l'article de Fontanes sur le Génie du christianisme.
CHATEAUBRIAND ET Madame DE CUSTINE.
Sur les relations de Chateaubriand et de Madame de Custine, nous n'avons pas moins de deux volumes publiés, le premier en mille huit cent quatre-vingt-huit par Monsieur Agénor Bardoux, le second en mille huit cent quatre-vingt-treize par Monsieur Chédieu de Robethon.
Déjà en mille huit cent quatre-vingt-cinq, Monsieur Bardoux avait consacré un volume à la Comtesse Pauline de Beaumont; son livre sur Madame de Custine en était comme la suite.
Certes, dans ces deux volumes, l'auteur a mis de l'esprit, de l'intérêt, de la délicatesse.
On me permettra cependant de tenir pour fâcheuses de telles publications.
Il a fait de Madame de Custine une victime misérablement trahie, lâchement abandonnée; il a fait de Chateaubriand un froid adorateur, sans scrupules, sans remords et sans pitié.
Il y avait peut-être quelque témérité, de la part de Monsieur Bardoux, à mettre ainsi tous les torts à la charge de l'une des parties, alors que les pièces principales du procès lui faisaient défaut.
De la correspondance échangée entre Chateaubriand et Madame de Custine, il ne possédait rien, en effet, si ce n'est une lettre et quelques billets à peu près insignifiants.
Cette correspondance existait pourtant; elle était aux mains d'un heureux collectionneur, Monsieur Chédieu de Robethon.
Ce dernier n'avait pas moins de quarante lettres de Chateaubriand à Madame de Custine.
Or, ces lettres, loin de s'accorder avec les sévérités dont l'illustre écrivain venait d'être l'objet, le disculpaient, au contraire, complètement.
Monsieur de Robethon est d'avis que leur première rencontre remonte un peu plus haut, peut-être jusqu'à l'année mille huit cent un, et qu'elle a eu lieu dans des circonstances très différentes.
Cette longue chevelure, nous la retrouvons deux fois dans la page des Mémoires que je viens de rappeler.
Chateaubriand semble en avoir fait pour Madame de Custine une sorte d'auréole, un charme distinctif qui n'appartient qu'à elle.
À l'appui de la conjecture, déjà très plausible, de Monsieur de Robethon, il est permis aujourd'hui d'apporter une preuve directe et décisive.
Pas un signe de vie de votre part...
 Comment va Madame Fontanes, et l'enfant, et la soeur, et  l'oncle? Que vous êtes heureux d'avoir tant de coeurs qui  s'intéressent à vous?  La grande voyageuse, comment est-elle? Je ne sais si  elle a reçu ma lettre.
 À propos de lettres, il vient de m'arriver, par la poste,  toute décachetée une lettre qui me fait peine si F...
l'a  vue.
_On_ se plaint de mes rigueurs et _on_ m'offre des  merveilles.
Je ne sais comment faire pour empêcher les  indiscrètes bontés de m'arriver par le grand chemin...
F...
ne peut être que Fouché.
Or, Fouché, à cette époque, et depuis plusieurs années déjà, était le protecteur actif, l'admirateur passionné, le grand ami de Madame de Custine.
De là, l'ennui éprouvé par Chateaubriand, à la pensée que la lettre «décachetée» avait passé sous les yeux du ministre de la police.
Il est donc impossible de ne pas faire remonter à cette date de septembre mille huit cent deux le début des relations de Madame de Custine avec Chateaubriand.
Si la date de mille huit cent trois, donnée par Monsieur Bardoux, est inexacte, celle de mille huit cent un, mise en avant par Monsieur de Robethon, est également erronée.
Il dit en effet lui-même--et avec raison--que la première rencontre eut lieu peu après l'apparition du Génie du christianisme.
Or, le Génie du christianisme a paru, non en mille huit cent un, mais le quatorze avril mille huit cent deux.
Prise isolément, la lettre qu'il avait sous les yeux n'était pas seulement obscure, elle était inintelligible.
Désintéressé, généreux, n'entendant rien aux affaires, Chateaubriand était parfois à court d'argent.
Il y avait là une question de délicatesse et d'honneur.
C'est dans ces circonstances qu'il s'adressa à Madame de Custine.
Celle-ci refusa.
Elle n'avait vu qu'une rivale, là où elle ne devait voir qu'une infortunée et une mourante.
Chateaubriand était rentré en France depuis quelques mois, lorsqu'il apprend que cet incident connu de lui seul et de Madame de Custine est tombé dans la bouche du public et que les détails en courent les salons.
Atteint jusqu'au fond du coeur, il écrit à Madame de Custine la lettre qu'on va lire:  Je ne sais si vous ne finirez point par avoir raison, si  tous vos noirs pressentiments ne s'accompliront point.
Mais  je sais {p.cinq cent soixante-treize} que j'ai hésité à vous écrire n'ayant que  des choses fort tristes à vous apprendre.
Premièrement, les  embarras de ma position augmentent tous les jours et je vois  que je serai forcé tôt ou tard à me retirer hors de France  ou en province; je vous épargne les détails.
Mais cela ne  serait rien si je n'avais à me plaindre de vous.
Ces choses-là  tiennent à l'honneur, et je vous avoue qu'ayant déjà le tort  du refus, je n'aurais jamais voulu penser que vous eussiez  voulu prendre encore sur vous le plus grand tort de la  _révélation_.
Que voulez-vous? On est indiscret sans le  vouloir, et souvent on fait un mal irréparable aux gens  qu'on aime le plus.
 Quant à moi, madame, je ne vous en demeure pas moins  attaché.
Vous m'avez comblé d'amitiés et de marques  d'intérêt et d'estime; je parlerai éternellement de vous  avec les sentiments, le respect, le dévouement que je  professe pour vous.
Vous avez voulu rendre service à mon  ami et vous le pouvez plus que moi puisque Fouché est  ministre.
Je connais votre générosité, et l'éloignement que  vous pouvez ressentir pour moi ne retombera pas sur un  malheureux injustement persécuté.
Ainsi, madame, le ciel se  joue de nos projets et de nos espérances.
Bien fou qui croit  aux sentiments qui paraissent les plus fermes et les plus  durables.
J'ai été tellement le jouet des hommes et des  prétendus amis, que j'y renonce.
Je ne me croirai pas, comme  Rousseau, haï du genre humain, mais je ne me fierai plus à  ce genre humain.
J'ai trop de simplicité et d'ouverture de  coeur pour n'être pas la dupe de quiconque voudra me  tromper.
 Cette lettre très inattendue vous fera sans doute de la  peine.
En voilà une autre sur ma table que je ne vous envoie  pas et que je vous avais écrite il y a sept ou huit heures.
 J'ignorais alors ce que je viens d'apprendre, et le ton de  cette lettre était bien différent du ton de celle-ci.
{p.cinq cent soixante-quatorze} Dans sa réponse, Madame de Custine essaya sans doute d'une diversion et rejeta probablement les torts sur une personne qu'elle craignait de se voir préférer et dont la perfidie aurait machiné cette dénonciation.
La seconde lettre de Chateaubriand ne fut pas moins digne et moins noble que la première:  Il ne s'agit pas de comparaison, car je ne vous compare à  personne, et je ne vous préfère personne.
Mais vous vous  trompez si vous croyez que je tiens ce que je vous ai dit de  _celle_ que vous soupçonnez.
Si je le tenais d'elle, je  pourrais croire que la chose n'est pas encore publique; or  ce sont des gens qui vous sont étrangers qui m'ont averti  des bruits qui couraient.
Il me serait encore fort égal, et  je ne m'en cacherais pas, qu'on dit que je vous ai demandé  un service.
Mais ce sont les circonstances qu'on ajoute à  cela qui sont si odieuses que je ne voudrais pas même les  écrire et que mon coeur se soulève en y pensant.
Vous vous  êtes fort trompée si vous avez cru que Madame...
m'ait  jamais rendu des services dans le genre de ceux dont il  s'agit; c'est moi, au contraire, qui ai eu le bonheur  de lui en rendre.
J'ai toujours cru, au reste, que vous avez  eu tort de me refuser.
Dans votre position, rien n'était  plus aisé que de vous procurer le peu de chose que je vous  demandais; j'ai vingt amis pauvres qui m'eussent obligé  poste pour poste, si je ne vous avais donné la préférence.
 Si jamais vous avez besoin de mes faibles ressources,  adressez-vous à moi et vous verrez si mon indigence me  servira d'excuse.
C'est la première  et la dernière fois que je vous parlerai de ces choses-là.
 Je n'en dirai pas un mot à la _personne_, soit que cela  vienne d'elle ou non.
Le moyen de faire vivre une pareille  affaire est d'y attacher de l'importance et de faire du  bruit; cela mourra de soi-même comme tout meurt en ce monde.
 Les calomnies sont devenues pour moi des choses toutes  simples; on m'y a si fort accoutumé que je trouverais  {p.cinq cent soixante-quinze} presque étrange qu'il n'y en eût pas toujours  quelques-unes de répandues sur mon compte.
 C'est à vous maintenant à juger si cela doit nous éloigner  l'un de l'autre.
Pour blessé, je l'ai été profondément; mais  mon attachement pour vous est à toute épreuve; il survivra  même à l'absence, si nous ne devons plus nous revoir.
 Je vous recommande mon ami.
 _Paris, quatre thermidor (juillet vingt-trois)._ Madame de Custine, dans sa réponse, chercha, paraît-il, à expliquer le refus du service que Chateaubriand lui avait demandé.
Elle laissa entendre qu'elle s'était sentie froissée à l'idée de subvenir aux dépenses nécessitées par la présence à Rome de Madame de Beaumont.
C'est ici que se place la lettre de Chateaubriand, du premier août mille huit cent quatre, citée par Monsieur Bardoux, et dont voici le début:  Je vois qu'il est impossible que nous nous entendions jamais  par lettre.
Ainsi, même dans ces circonstances où il semblerait devoir être tout entier à sa légitime irritation et à sa vive douleur, pas un seul instant il n'oubliera son ami.
N'en déplaise à Monsieur Bardoux, il me {p.cinq cent soixante-seize} semble bien que cet épisode est tout à l'honneur de Chateaubriand.
Nous ne sommes encore qu'en mille huit cent quatre.
Madame de Custine ne mourra que vingt-deux ans plus tard.
Jusqu'à la fin, la correspondance publiée par Monsieur de Robethon le démontre, Chateaubriand resta son ami.
Il ne s'agissait point d'une simple course à Londres pour que le fils rapportât à sa mère des nouvelles de l'ambassadeur trop lent à écrire, mais d'un voyage en Angleterre et en Écosse, qui dura plus de deux mois, du vingt-six juillet au trente septembre.
Du vingt-six juillet au huit septembre, époque à laquelle Chateaubriand quitta Londres pour se rendre au Congrès de Vérone, très nombreuses sont ses lettres à Madame de Custine, et toutes témoignent de sa sollicitude pour le fils de son amie.
Chateaubriand approuva ces projets, et peut-être en fut-il l'inspirateur.
Quand il arriva au ministère avec Monsieur de Villèle, au mois de décembre mille huit cent vingt-deux, la confiance de Madame de Custine dans le succès de ses espérances s'en accrut encore.
Renonçant pour Astolphe à cette sorte de stage dans la diplomatie qui, une première fois du reste, lui avait assez mal réussi {p.cinq cent soixante-dix-sept} elle sollicita directement la pairie avec l'ardeur fiévreuse et l'obstination qu'elle mettait à toutes choses.
Elle ne laissera plus à Chateaubriand une heure de répit.
Elle le poursuit, elle le harcèle, et comme la nomination ne vient pas, elle se répand en plaintes et en reproches.
Monsieur Bardoux les tient naturellement pour fondés.
Il accuse Chateaubriand d'oublier «au milieu des enivrements du pouvoir» et son amie et le jeune Astolphe.
Bardoux n'a pas eu de chance.
On ne lui a communiqué que des billets, des billets de deux ou trois lignes et il en prend texte pour accuser Chateaubriand d'ingratitude.
Mais à côté de ces billets un peu laconiques, il y en a d'autres qui sont charmants et il ne les a pas connus.
Il y a aussi des lettres, de vraies lettres, et il ne les a pas connues davantage.
Lettres et billets prouvent que Chateaubriand ne négligeait rien pour faire réussir la candidature d'Astolphe à la pairie.
Un moment, il crut avoir partie gagnée, mais le succès espéré ne vint pas.
Dans la lettre suivante, il rend compte à Madame de Custine de ce qui s'est passé: {p.cinq cent soixante-dix-huit}                            Mercredi vingt-quatre décembre mille huit cent vingt-trois.
 J'avais de grandes espérances.
Elles ont été trompées pour  le moment.
Le roi n'a voulu nommer, je crois, que des  députés, des militaires et des hommes de sa maison et de  celles des princes.
Mais j'ai la promesse pour Astolphe pour  une autre circonstance qui n'est pas très éloignée.
Ne  croyez pas que je vous oublie et que vous n'êtes dans ma vie  au nombre de mes plus doux et de mes plus impérissables  souvenirs.
 Mille tendresses à tous.
La promesse faite ne fut pas tenue, mais ce ne fut ni la faute de Chateaubriand, ni celle du gouvernement de la Restauration.
C'est à lui-même et à lui seul qu'Astolphe de Custine doit imputer d'avoir tout perdu.
Son nom fut mêlé, à ce moment, à une aventure honteuse, au plus abominable des scandales.
Monsieur Chédieu de Robethon s'est vu dans la nécessité d'en parler, au moins sommairement.
Il me serait impossible de reproduire ici son récit.
À peine y puis-je faire allusion.
Ce récit, d'ailleurs, n'étonnera aucun de ceux qui ont lu les pages consacrées par Philarète Chasles, dans ses Mémoires, au marquis de Custine.
À partir de ce déplorable événement, tout fut fini pour Madame de Custine.
Sa vie était brisée; elle mourut le vingt-cinq juillet mille huit cent vingt-six, à l'âge de cinquante-six ans.
Bien avant l'apparition du Génie du christianisme, il avait commencé une Apologie de la religion chrétienne, que la mort ne lui a pas permis de finir, mais dont il reste de très beaux fragments.
D'autres à sa place eussent vu avec ennui, avec dépit sans doute, l'entrée en scène du jeune rival dont l'oeuvre allait rejeter la sienne dans l'ombre.
La Harpe, au contraire, l'accueillit avec un sincère enthousiasme, avec une sorte de tendresse, non comme un rival, mais comme un fils.
Il inscrivit son nom sur son testament, le priant «de se souvenir combien il lui était attaché».
Chateaubriand ne fut pas ingrat.
Il publia, dans le Mercure, au lendemain des funérailles de La Harpe, un article, où il disait:  ...
Les obsèques furent célébrées, le dimanche matin, à  Notre-Dame.
Il s'était retiré depuis quelques années dans le  cloître de cette cathédrale, comme s'il avait voulu se  réfugier, loin d'un monde peu charitable, à l'ombre de la  maison du Dieu de miséricorde.
 Le convoi est parti à une heure pour le cimetière de la  barrière de Vaugirard.
Nous avons sincèrement regretté de ne  pas voir marcher à la tête du cortège cette croix qui nous  afflige et nous console, et par laquelle un Dieu  compatissant a voulu se rapprocher de nos misères.
Lorsqu'on  est arrivé au cimetière, on a déposé le cercueil au bord de  la fosse, sur le petit morceau de terre qui devait bientôt  le recouvrir.
Monsieur de Fontanes a prononcé alors un discours  noble et simple sur l'ami qu'il venait de perdre.
Trente-cinq ans plus tard, dans ses Mémoires, rendant à La Harpe un dernier hommage, Chateaubriand évoquait le souvenir de cette journée de deuil du douze février mille huit cent trois, et du discours de Monsieur de Fontanes.
Voici ce discours:  Les lettres et la France regrettent aujourd'hui un poète, un  orateur, un critique illustre.
Il loua les grands hommes des plus beaux  siècles de l'éloquence et de la poésie, et leur esprit,  comme leur langage, se retrouve toujours dans les écrits  d'un disciple qu'ils avaient formé.
C'est en leur nom qu'il  attaqua jusqu'au dernier moment les fausses doctrines  littéraires; et, dans ce genre de combat, sa vie entière ne  fut qu'un long dévouement au triomphe des vrais principes.
 Mais si ce dévouement courageux fit sa gloire, il n'a pas  fait son bonheur.
Je ne puis dissimuler que la franchise de  son caractère et la rigueur impartiale de ses censures  éloignèrent trop souvent de son nom et de ses travaux la  bienveillance et même l'équité.
Il n'arrachait que l'estime  où tant d'autres auraient obtenu enthousiasme.
Souvent les  clameurs de ses ennemis parlèrent plus haut que le bruit de  ses succès et de sa renommée.
Mais à l'aspect de ce tombeau,  tous les ennemis sont désarmés.
Ici les haines finissent, et  la vérité seule demeure.
Les talents de La Harpe ne seront  plus enfin contestés.
Tous les amis des lettres, {p.cinq cent quatre-vingt-un}  quelles que soient leurs opinions, partagent maintenant  notre deuil et nos regrets.
Les circonstances où la mort le  frappe, rendent sa perte encore plus douloureuse.
Il expire  dans un âge où la pensée n'a rien perdu de sa vigueur, et  lorsque son talent s'était agrandi dans un autre ordre  d'idées qu'il devait au spectacle extraordinaire dont le  monde est témoin depuis douze ans.
Il laisse malheureusement  imparfaits quelques ouvrages dont il attendait sa plus  solide gloire, et qui seraient devenus ses premiers titres  dans la postérité.
Ses mains mourantes se sont détachées  avec peine du dernier monument qu'il élevait.
Ceux qui en  connaissent quelques parties avouent que le talent poétique  de l'auteur, grâce aux inspirations religieuses, n'eut  jamais autant d'éclat, de force et d'originalité.
Le Dieu  qu'adoraient Fénelon et Racine a consolé, sur le lit de  mort, leur éloquent panégyriste et l'héritier de leurs  leçons.
Les amis qui l'ont vu dans ce dernier moment où  l'homme ne déguise plus rien, savent quelle était la vérité  de ses sentiments; ils ont pu juger combien son coeur, en  dépit de la calomnie, renfermait de droiture et de bonté.
 Déjà même les sentiments les plus doux étaient entrés dans  ce coeur trop méconnu, et si souvent abreuvé d'amertumes.
 Les injustices se réparaient.
Nous étions prêts à le revoir  dans ce sanctuaire des lettres et du goût, dont il était le  plus ferme soutien; lui-même se félicitait naguère encore de  cette réunion si désirée; mais la mort a trompé nos voeux et  les siens.
Ils savaient bien, au fond, que cette sincérité ne pouvait être mise en doute.
Elle est attestée par tous les actes, par tous les écrits de ses neuf dernières années.
S'il était besoin d'une autre {p.cinq cent quatre-vingt-deux} preuve, on la trouverait dans les termes mêmes de son testament:  Je lègue, y est-il dit, deux cents francs aux pauvres de ma  paroisse.
Ma nièce n'ayant rien, et ce que je laisserai  étant peu de chose, il ne m'est pas possible de faire  davantage pour cette classe qui est si à plaindre.
Je remercie également les respectables  docteurs Malhouet et Portal, des soins qu'ils ont bien voulu  me donner, avec un grand zèle, dans ma maladie.
Je prie MM.
 de Fontanes, _Chateaubriand_, de Courtivron, de Chabannes,  Récamier, de Herain, Liénard, Migneret et Agasse de se  souvenir combien je leur étais attaché.
Je nomme Monsieur Boulard,  notaire, mon ami depuis vingt ans, mon exécuteur  testamentaire.
Après de telles paroles, dites à l'heure suprême, qui pourrait encore suspecter la sincérité des sentiments religieux de La Harpe? Il en avait d'ailleurs donné une preuve non moins éclatante à l'époque de ce second mariage, sous le Directoire, dont parle Chateaubriand.
L'épisode est des plus intéressants, et vaut, je crois, d'être rappelé.
La Harpe avait pour ami Monsieur Récamier, le mari de la belle Juliette.
L'optimisme de Monsieur Récamier le poussait volontiers à se mêler de mariage: il y avait la main malheureuse, mais ses insuccès ne le décourageaient point.
Il connaissait de vieille date une Madame de Hatte-Longuerue, veuve, sans fortune, chargée de deux enfants: un fils et une fille fort belle, âgée de vingt-trois ans.
La demoiselle était difficile à établir, attendu la pauvreté de sa famille; Monsieur Récamier eut l'idée de la faire épouser à La Harpe.
Il avait trente-quatre ans de plus que la jeune fille, et celle-ci n'était pas sans ressentir quelque répugnance à l'accepter.
Mais la mère cacha avec soin cette disposition à l'épouseur, et entraîna sa fille.
Cette union, conclue le neuf août mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, ne dura point et ne pouvait durer.
Au bout de trois semaines, Mademoiselle de Longuerue déclarait que sa répugnance était invincible et demandait le divorce.
Le divorce civil une fois prononcé, Mademoiselle de Longuerue entreprit de faire annuler son mariage devant l'autorité religieuse.
Ici encore, l'attitude et la conduite de La Harpe furent de tous points irréprochables.
Vous  savez mieux que personne combien dans cette malheureuse  affaire mes intentions étaient pures, quoique ma conduite  n'ait pas été prudente.
 Ma confiance a été aveugle et on en a indignement abusé.
 J'ai été trompé de toutes manières par celle à qui je ne  voulais faire que du bien, et Dieu s'est servi d'elle pour  me punir du mal que j'avais fait à d'autres.
Le mal est fait, et il est de nature à ce  que Dieu seul puisse le réparer, puisqu'il peut tout.
 Voilà ce que je puis dire en mon âme et conscience, et je  désire qu'elle en soit satisfaite.
La mésaventure de La Harpe pouvait bien réjouir ses ennemis: ils avaient pour eux les rieurs.
Sa conduite en toute cette affaire n'en fut pas moins celle d'un galant homme et d'un vrai chrétien.
Il émigra, servit dans l'armée de Condé, rentra en France sous le Consulat et se fit libraire et journaliste.
C'est alors qu'il connut Chateaubriand et que se noua entre eux une amitié que la mort seule devait rompre.
Bien des choses d'ailleurs les rapprochaient.
Émigrés tous les deux, ils avaient combattu sous le même drapeau.
Leur exil avait eu même durée.
Comme Chateaubriand, Clausel avait commencé par être philosophe, et l'un des tenants les plus fanatiques de Jean-Jacques; puis la Révolution lui avait ouvert les yeux, il avait pleuré, lui aussi, et il avait cru.
On avait vu alors son ardeur philosophique se changer en une piété tendre.
Il fut donc de ceux qui, par leurs articles, contribuèrent à l'immense succès du Génie du Christianisme.
Mais il ne s'en tint pas à des articles de journaux.
De Rome, le vingt décembre mille huit cent trois, Chateaubriand écrivait à Gueneau de Mussy:  Je vous prie de veiller un peu à mes intérêts littéraires;  songez que c'est la seule ressource qui va me rester.
 Migneret a bien vendu ses éditions, mais il a confié sa  marchandise à des fripons, et j'ai éprouvé cinq  banqueroutes.
Engagez Monsieur Clausel à commencer le plus tôt  possible son _édition chrétienne_.
Si j'en crois ce qu'il  m'a mandé, elle se vendra bien, et cela me rendra encore  quelque argent.
Le monument de Madame de Beaumont me coûtera  neuf francs.
J'ai vendu tout ce que j'avais pour en payer  une partie...
{p.cinq cent quatre-vingt-sept} Les cinq volumes du Génie étaient trop gros et trop chers pour aller à tous les acheteurs; ils renfermaient, par endroits, de trop vives peintures, pour être mis dans toutes les mains.
Une édition chrétienne, c'est-à-dire abrégée et corrigée, à l'usage de la jeunesse et des écoles, était demandée.
Pour se livrer à un travail de ce genre et y réussir, il fallait, avec une grande délicatesse d'âme et de foi, le sincère dévouement d'un ami.
Clausel remplissait à merveille ces conditions; aussi s'acquitta-t-il de sa tâche avec un plein succès.
Son édition abrégée du Génie du Christianisme fut plusieurs fois réimprimée.
Clausel avait moins bien réussi dans ses propres entreprises de librairie; ses dernières ressources commençaient à s'épuiser.
Il fut donc heureux d'être choisi par le Sénat, le dix-sept février mille huit cent sept, comme député de l'Aveyron au Corps législatif, mandat qui lui fut renouvelé le six janvier mille huit cent treize.
Une indemnité de dix francs était alors allouée à chaque député.
En mille huit cent onze, Cambacérès, son ancien collègue à la cour des aides de Montpellier, le fit nommer conseiller à la cour d'appel de cette ville.
Comme il n'y avait pas d'incompatibilité entre ces fonctions et celles de membre du Corps législatif, il continua d'habiter Paris une partie de l'année, et alors il voyait chaque jour les Chateaubriand et les Joubert.
Madame de Chateaubriand l'appelait, dès cette époque «notre meilleur ami».
 J'irai donc incessamment à la Marine solliciter un _brevet  de mort_ pour son neveu.
 {p.cinq cent quatre-vingt-huit} Je vous défie de nous écrire d'un pays plus chaud  que le nôtre; voilà deux jours qu'on ne peut respirer.
Mais ce qui nous déplaît beaucoup  à nous, c'est que nous voilà obligés d'aller à Paris, et il  est si triste et si justement triste en ce moment que rien  qu'à y penser on tourne à la mort.
Pas une âme, ou sinon des  âmes en peine; des rues désertes, des maisons vides et des  arbres poudrés à blanc, voilà ce que nous allons trouver.
 Il nous serait beaucoup plus agréable d'aller vous faire une  petite visite dans votre cabinet exposé au nord et placé au  milieu d'une belle campagne; mais on ne peut pas dire à  présent, voyage qui voudra.
Nous vous attendons donc ici;  car vous y viendrez, et j'espère même que vous y resterez;  et, comme alors vous serez questeur, nous _aurons une  voiture_.
 Joubert est dans l'admiration et dans l'attendrissement des  lettres que vous lui écrivez, d'où je conclus que ce ne sont  pas vos chefs-d'oeuvre.
Monsieur de Bonald est  ici depuis un mois, mais nous ne l'avons point vu, du moins  moi.
Monsieur de Chateaubriand l'a rencontré l'autre jour, chez le  restaurateur.
On dit qu'il s'est livré aux petits  littérateurs; il les a choisis pour ses amis et pour ses  juges.
Il a grand tort pour l'avenir, mais il a raison pour  le présent.
Il paraît qu'il veut des trompettes pour son  nouvel ouvrage; il est vrai que celles d'aujourd'hui ne  retentissent pas au loin, mais elles assourdissent ceux qui  sont près.
 Nous avons depuis huit jours un vent épouvantable, tantôt  froid, tantôt chaud, c'est-à-dire aussi extraordinaire que  la saison.
Comme je ne suis point mélancolique et que j'ai  passé l'âge où l'on aime à soupirer, je n'aime ni le vent ni  la lune; je ne me plais qu'à la pluie pour mon gazon, et au  soleil pour me réjouir.
Mais voilà une des plus longues  lettres que j'aie jamais écrites.
Aussi je permets bien à  votre distraction de penser à {p.cinq cent quatre-vingt-neuf} autre chose en la  lisant.
Souvenez-vous seulement toujours du tendre et  sincère attachement que je vous ai voué.
 J'ai le plus grand plaisir à recevoir de vos lettres, je les  lis très bien; ainsi ne m'imputez point votre silence.
Monsieur Clausel fit partie, en mille huit cent treize, de l'opposition qui se manifesta au Corps législatif contre la politique impériale; il accueillit avec joie la Restauration et fut, en mille huit cent quatorze, l'un des commissaires chargés de préparer la rédaction de la Charte.
Nommé conseiller à la Cour de cassation le quinze février mille huit cent quinze, il était élu député, le vingt-deux août de la même année, par le collège du département de l'Aveyron.
Il fit partie des Chambres jusqu'en mille huit cent vingt-sept.
Selon le mot de Joubert, il était à la fois ardent et doux.
Nous aimerions mieux vous voir et vous savoir  en repos qu'en mouvement, conformément à votre essence.
 Mais, en mouvement comme en repos, nous vous aimerons  toujours également à cause de l'incorruptibilité de votre  nature.
Adieu, aimez-nous aussi et vivez longtemps.
Il vivra désormais dans la retraite, quelquefois à Paris, le plus souvent à Coussergues, où jusqu'à la fin viendront le trouver les aimables et spirituelles lettres de Madame de Chateaubriand.
La dernière est du dix février mille huit cent quarante-quatre.
Monsieur Clausel a quatre-vingt-cinq ans; Madame de Chateaubriand en a soixante-dix, mais son esprit est toujours jeune.
La lettre est très longue.
En voici les dernières lignes:  ...Nous sommes toujours dans notre rue du Bac, où nous  resterons, parce qu'il nous faut un rez-de-chaussée pour M.
 de Chateaubriand et un jardin pour trois douzaines d'oiseaux  qui chantent sous ma fenêtre dans une volière (comme on dit)  modèle--où ils vivent heureux à l'abri des chats et de la  politique.
 Que vous avez été sage d'être allé, sans trop vous  embarrasser du vide que vous laissez ici, vivre paisiblement  dans vos montagnes où il ne pénètre de mauvais que les  journaux,--que vous pouvez ne pas lire mais que vous lisez.
 C'est cependant une habitude dont on devrait se défaire  quand on a promis de renoncer à Satan et à ses oeuvres; mais  je ne sache que moi qui n'aie point ce huitième péché mortel  à me reprocher.
 Vous savez que Monsieur de Chateaubriand n'a pas été à Barèges,  autrement il aurait été vous voir, malgré mes craintes de le  savoir traversant vos montagnes, d'où l'on ne sort vivant  que par miracle.
Monsieur Clausel de Coussergues mourut le sept juillet mille huit cent quarante-six.
Deux ans après, presque jour pour jour, le quatre juillet mille huit cent quarante-huit, son vieil ami le suivait dans la tombe.
Madame de Chateaubriand était morte le neuf février mille huit cent quarante-sept.
Les noms de Clausel et de Chateaubriand ne se sauraient séparer.
Ce  sont ces lettres que l'on donne ici.
On n'a rien voulu y  changer: on y verra une peinture fidèle de la vie de ces  religieux.
Dans ces feuilles écrites sans art, il règne  souvent une grande élévation de sentiments, et toujours une  naïveté d'autant plus précieuse, qu'elle appartient au génie  français, et qu'elle se perd de plus en plus parmi nous.
Cette correspondance  offre donc une petite histoire complète, qui a son  commencement, son milieu et sa fin.
Je ne doute point que si  on la publiait comme un simple roman, elle n'eût le plus  grand succès...
Monsieur de Cl...
était le frère de Clausel de Coussergues.
Il mourut, le quatre janvier mille huit cent deux, au monastère de Sainte-Suzanne de nord-D.-de-la-Trappe, dans la province d'Aragon.
Ses lettres, écrites de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf à mille huit cent un, justifient pleinement les éloges que leur accorde Chateaubriand.
Mais le malheur est qu'elles se trouvent dans un Appendice,--et le lecteur (peut-être a-t-il tort?) lit encore moins les appendices que les préfaces.
Tout le monde avait du talent dans la famille des Clausel.
Un autre frère de Monsieur Clausel de Coussergues, l'abbé Clausel de Montals publia, dans les derniers mois de mille huit cent seize, un livre dont le titre seul renferme une grande pensée: La Religion chrétienne prouvée par la Révolution française.
Frère de Monsieur Clausel de  Coussergues, membre de la Chambre des députés, et de M.
 Clausel, grand vicaire d'Amiens, résidant à Beauvais, qui  prononça, devant l'assemblée électorale du département de  l'Oise, un discours que tous les gens de goût conserveront,  il n'a rien à envier à ses aînés...
L'abbé Clausel de Montals fut appelé à l'épiscopat en mille huit cent vingt-quatre.
Dans l'article du Journal des Débats, il est question de Monsieur Clausel, grand vicaire d'Amiens.
Membre du Conseil royal de l'instruction publique sous la Restauration, il a mérité que ses adversaires lui rendissent, dans la Biographie des Contemporains, ce témoignage: «M.
«Peu d'hommes, dit la Biographie universelle, ont eu plus d'agrément dans l'esprit.
Lui, si bien informé d'habitude et amateur  passionné de documents inédits, il n'a pas su que Madame de  Chateaubriand écrivait, elle aussi, ses mémoires, qui se  développaient parallèlement à ceux de son mari, les  complétaient et dans bien des cas les éclairaient.
Ces  mémoires, écrits sur des cahiers reliés en maroquin rouge,  je les ai lus.
La révélation de Maxime du Camp ne laissa pas de causer quelque surprise.
On savait bien par Joubert que les lettres de Madame de Chateaubriand étaient pleines d'esprit, à ce point qu'il s'empressait souvent de les copier pour en faire jouir leurs amis communs.
«Vraiment, écrit-il, sa femme (de Chateaubriand) entend mieux que lui les petites choses...
Si le Publiciste lisait ses lettres, il les trouverait de bon goût et dignes de ses feuilletons.
Avec son esprit mordant, avec sa verve railleuse et «sa plume vive et leste», Madame de Chateaubriand était donc assez bien armée pour écrire des mémoires.
Mais, d'autre part, cette femme d'un homme de génie n'était, à aucun degré, une femme littéraire.
Chez elle, pas la moindre trace de bas-bleuisme.
En fait de livres, ce qui la préoccupait surtout, c'était de vendre beaucoup de livres...
de chocolat.
Elle en avait établi une fabrique dans son Infirmerie, et ses amis n'avaient pas le droit de se fournir ailleurs, quitte à eux, pour se consoler, à l'appeler la vicomtesse Chocolat, titre dont elle était aussi fière que de celui de vicomtesse de Chateaubriand.
Ses succès comme marchande ne se comptaient pas; il lui arriva même un jour de faire un vrai miracle: elle vendit à Victor Hugo trois livres de chocolat, au prix fort! Il est vrai que Victor Hugo était jeune en ce temps-là.
Dans quelles circonstances, comment et pourquoi il a été écrit, c'est ce qu'il nous faut dire.
Il ne lui restait plus qu'à faire revivre les années qui vont de mille huit cents à mille huit cent quinze, d'Atala et du Génie du christianisme à la brochure de Bonaparte et les Bourbons et à la Monarchie selon la Charte.
Avant d'entreprendre cette dernière partie de sa tâche, et pour la rendre plus facile à la fois et plus sûre, Chateaubriand prie sa femme de jeter sur le papier les souvenirs qui lui sont restés de cette époque.
Madame de Chateaubriand se met à l'oeuvre; elle prend un grand cahier et commence d'écrire tout en haut de la première page, sans laisser le plus petit espace pour un titre général.
De même, elle terminera ses notes avec la fin des Cent-Jours, parce qu'au delà de cette date elles ne serviraient de rien à Monsieur de Chateaubriand.
Ce qui achève de prouver que le Cahier rouge n'avait pas d'autre but que de fournir à l'illustre écrivain des notes et des points de repère, c'est qu'on n'y trouve rien, absolument rien, qui soit personnel à Madame de Chateaubriand.
Les «faits intimes», les «anecdotes conjugales», brillent, dans le Cahier rouge, par leur absence,--toujours par le même motif.
Les incidents de la vie de famille, les impressions personnelles de Madame de Chateaubriand ne pouvaient pas trouver place dans les Mémoires de son mari; elle n'avait pas dès lors à en parler,--et elle n'en a pas parlé.
Monsieur l'abbé Pailhès a publié le Cahier rouge, en mille huit cent quatre-vingt-sept, dans son livre sur Madame de Chateaubriand d'après ses mémoires et sa correspondance.
Il nous a ainsi mis à même d'apprécier la façon dont en a usé Chateaubriand avec les notes écrites par sa femme à son intention et sur sa demande.
Lorsqu'on rapproche les deux textes, le Cahier rouge et les Mémoires d'Outre-tombe, ce qui frappe tout d'abord, c'est que Chateaubriand n'a pas romancé les souvenirs de sa femme.
Il les a suivis pas à pas, mot à mot, sans y rien {p.cinq cent quatre-vingt-dix-huit} ajouter de son chef, sans rien inventer.
On a là la preuve, pour la partie des Mémoires qui va de mille huit cent quatre à mille huit cent quinze, qu'ils sont scrupuleusement, minutieusement exacts.
Nous savons déjà qu'il en est de même pour la partie antérieure à mille huit cent quatre.
Peut-être aurons-nous à constater plus tard qu'il n'en va pas autrement pour les années qui suivent mille huit cent quinze.
Chateaubriand, je viens de le dire, ne s'est jamais écarté, dans ses récits, des indications qui lui étaient fournies par les notes de sa femme.
Il ne cesse de les suivre que lorsqu'il y rencontre sur quelques-uns de ses contemporains des jugements trop rigoureux.
Charitable envers les pauvres, douce aux malheureux, Madame de Chateaubriand n'était pas toujours tendre pour les puissants du monde, surtout s'ils étaient soupçonnés de n'admirer pas suffisamment son mari.
Sur le cardinal Fesch, en particulier, et sur le duc de Richelieu, elle a des passages extrêmement durs.
Elle a de très jolies malices à l'endroit de Madame de Staël, de Monsieur Beugnot ou de Monsieur Pasquier.
Chateaubriand reproduit ce qui précède et ce qui suit, il supprime les duretés et les malices.
J'approchais de la barrière,  lorsque je rencontrai Monsieur Réal qui se rendait à Vincennes en  costume de conseiller d'État.
Je commençai à  rêver.
La rencontre du ministre des relations extérieures  (Talleyrand) chez le général Murat me revint à l'esprit, _je  commençai à douter que la mort du duc d'Enghien fut  l'ouvrage du premier Consul_.
Monsieur Thiers, qui plaide, lui aussi, non coupable, pour le premier Consul, s'est naturellement emparé de l'anecdote du duc de Rovigo, et il a échafaudé sur elle tout son système de défense.
 Cependant, écrit-il, tout n'était pas irrévocable dans les  ordres du premier Consul: il restait un moyen encore de  sauver le prince infortuné.
Monsieur Réal devait se transporter à  Vincennes pour l'interroger longuement et lui arracher ce  qu'il savait sur le complot...
Monsieur Maret (secrétaire général  et chef du cabinet du premier Consul) avait lui-même, dans  la soirée, déposé chez le conseiller d'État Réal  l'injonction écrite de se rendre à Vincennes pour voir le  prisonnier.
Si Monsieur Réal voyait le prisonnier...
se sentait  touché par sa franchise...
Monsieur Réal pouvait communiquer ses  impressions à celui qui tenait la vie du prince dans ses  puissantes mains...
Monsieur Réal, exténué de fatigue par un  travail de plusieurs jours et de plusieurs nuits, avait  défendu à ses domestiques de l'éveiller.
L'ordre du premier  Consul ne lui fut remis qu'à cinq heures du matin...
Et Monsieur Thiers ajoute:  _C'était un accident, un pur accident_ qui avait ôté au  prince infortuné la seule chance de sauver sa vie et au  premier Consul une heureuse occasion de sauver une tache à  sa gloire...
On est à la merci d'un _hasard_, d'une  légèreté! La vie des accusés, l'honneur des gouvernements  dépendent quelquefois de _la rencontre la plus fortuite!_ Le hasard a bon dos; mais il ne faudrait pourtant pas trop charger ses épaules.
Ils contenaient l'injonction...
Bonaparte, cependant, est revenu à d'autres sentiments: il veut essayer d'un moyen de sauver le prince, et c'est à Monsieur Réal qu'il va confier cette mission.
Comme il n'y a pas une minute à perdre, Maret, son envoyé, verra donc Réal sur-le-champ, il le verra coûte que coûte, il ne sortira pas de son hôtel qu'il ne l'ait vu partir pour Vincennes au galop de ses chevaux!...
 Je déclare, écrivait Méhée, qu'il n'est pas vrai que Monsieur de  Rovigo ait rencontré, le jour de l'assassinat, en habit de  conseiller d'État, Monsieur Réal, qui avait, dit-il, ordre de  Napoléon d'aller interroger le duc d'Enghien.
Cette journée  était assez remarquable pour être restée dans la mémoire de  beaucoup de personnes qui sont, je n'en doute pas, à même  d'attester le même fait.
Il n'y est point parlé de la mission que Bonaparte aurait confiée à Réal, ni de la visite de Maret, ni de la rencontre sur la route de Vincennes.
in-huit{o}).
Chateaubriand a donc eu raison de mettre en doute l'anecdote contée par le duc de Rovigo et de tenir pour «non recevable» l'argument qu'en ont voulu tirer les avocats de Bonaparte.
Ce jour se lève enfin: Aben-Hamet monte  sur un vaisseau et fait tourner la proue vers Malaga.
Elle témoigna le désir de nous  voir, et nous fûmes heureux de rencontrer une femme aussi  aimable que bonne, qui connaissait tous nos amis de Paris,  et qui, en nous parlant d'eux, réveillait nos plus chers  souvenirs.
Madame de Noailles était  Mademoiselle de Laborde; elle avait la distinction, l'instruction et  tous les talents qui sont de tradition dans cette  famille, et, ce qui vaut mieux encore, beaucoup de  bonté.
Je n'ai pas connu une âme plus noble et plus  généreuse.
C'est à elle que j'ai dû une amitié précieuse qui  est devenue un des liens puissants de ma vie.
Elle était  très liée avec Monsieur de Chateaubriand, alors en Terre-Sainte.
 Elle me parlait de lui sans cesse, et lorsque je le  rencontrai peu de temps après, je crus le reconnaître sans  jamais l'avoir vu.
 Madame de Noailles avait passé deux mois à Grenade pour  dessiner tous les monuments que les Maures y ont laissés.
 Elle parlait de l'Alhambra avec l'enthousiasme d'une  artiste...
Les Maures exaltaient tellement son imagination  que nous fûmes sur le point de faire avec elle une course en  Afrique, dont la traversée n'était que de quelques heures...
 C'est de ce grand enthousiasme pour ces moeurs dont Madame de  Noailles était animée qu'est née la charmante nouvelle que  Chateaubriand a appelée le _Dernier Abencerage_.
 (_Mémoires et Souvenirs du baron Hyde de Neuville_, tome un,  p.
quatre cent quarante-quatre et suiv.).
{p.six cent quatre} À quelques années de là, Madame de Noailles devenait folle.
Enfin, chère  amie, tout l'ensemble de cette situation a produit ce que  cela devait produire: sa tête s'est égarée, son imagination  s'est frappée, et elle a perdu la raison.
Sa folie n'est  point violente, mais elle est déchirante.
La terreur la  saisit, elle croit qu'on va l'assassiner, que tout ce  qu'elle prend est empoisonné, que nous allons tous périr tôt  ou tard par l'effet d'une conspiration, mais qu'elle est  particulièrement dévouée, que tous ses domestiques sont des  _demi-soldes_ déguisés; enfin mille folies.
Elle s'est  confessée; elle croit toujours mourir la nuit qui va suivre;  mais elle dit qu'elle est heureuse.
Elle m'a chargée de la  justifier après sa mort, de dire qu'elle ne méritait pas  l'abandon où on l'avait laissée, enfin des choses où l'on  retrouvait, à travers sa folie, les pensées que je savais  trop lui être habituelles.
Cela est déchirant.
On voit, dans  cet état où l'on ne déguise rien, combien son âme était  douce et combien elle a dû souffrir...
Vous sentirez tout  cela.
Je ne connais que Monsieur de Chateaubriand et vous qui  puissiez m'entendre sur ce sujet.
Il sera bien affligé; je  ne lui ai écrit qu'il y a trois jours, j'espérais que cet  horrible état s'améliorerait, mais il n'a fait qu'empirer.
 Je ne puis penser qu'à cela.
(_Madame Swetchine, sa vie et  ses oeuvres_, par le comte de Falloux, tome un, p.
cent quatre-vingt-quatre.) {p.six cent cinq} TABLE DES MATIÈRES Je vais trouver ma mère.
-- À Saint-Malo.
-- Progrès de la Révolution.
-- Mon mariage.
-- Paris.
-- Anciennes et nouvelles connaissances.
-- L'abbé Barthélemy.
-- Saint-Ange.
-- Théâtre.
-- Changement et physionomie de Paris.
-- Club des Cordeliers.
-- Marat.
-- Danton.
-- Camille Desmoulins.
-- Fabre d'Églantine.
-- Opinion de Monsieur de Malesherbes sur l'Émigration.
-- Je joue et je perds.
-- Aventure du fiacre.
-- Madame Roland.
-- Barère à l'Ermitage.
-- Seconde fédération du quatorze juillet.
-- Préparatifs d'émigration.
-- J'émigre avec mon frère.
-- Aventure de Saint-Louis.
-- Nous passons la frontière.
-- Bruxelles.
-- Dîner chez le baron de Breteuil.
-- Rivarol.
-- Départ pour l'armée des princes.
-- Route.
-- Rencontre de l'armée prussienne -- J'arrive à Trèves.
-- Armée des princes.
-- Amphithéâtre romain.
-- Les chemises de Henri quatre.
-- Vie de soldat.
-- Dernière représentation de l'ancienne France militaire.
-- Commencement du siège de Thionville.
-- Le chevalier de la Baronnais.
-- Continuation du siège.
-- Contraste.
-- Saints dans les bois.
-- Bataille de Bouvines.
-- Patrouille.
-- Rencontre imprévue.
-- Effets d'un boulet et d'une bombe.
-- Marché du camp.
-- Nuit aux faisceaux d'armes.
-- Chiens hollandais.
-- Souvenir des Martyrs.
-- Quelle était ma compagnie.
-- Aux avant-postes.
-- Eudore.
-- Ulysse.
-- Passage de la Moselle.
-- Combat.
-- Libba sourde et muette.
-- Attaque sous Thionville.
-- Levée du siège.
-- Entrée à Verdun.
-- Maladie prussienne.
-- Retraite.
-- Petite vérole.
-- Les Ardennes.
--Fourgons du prince de Ligne.
-- Femmes de Namur.
-- Je retrouve mon frère à Bruxelles.
-- Nos derniers adieux.
-- Ostende.
-- Passage à Jersey.
-- On me met à terre à Guernesey.
-- La femme du pilote.
-- Jersey.
--Mon oncle de Bedée et sa famille.
-- Description de l'île.
-- Le duc de Berry.
-- Parents et amis disparus.
-- Malheur de vieillir.
-- Je passe en Angleterre.
-- Dernière rencontre avec Gesril ..............................................
un Literary Fund.
-- Grenier de Holborn.
-- Dépérissement de ma santé.
-- Visite aux médecins.
-- Émigrés à Londres.
-- Peltier.
-- Travaux littéraires.
-- Ma société avec Hingant.
-- Nos promenades.
-- Une nuit dans l'église de Westminster.
-- Détresse.
-- Secours imprévu.
-- Logement sur un cimetière.
-- Nouveaux camarades d'infortune.
-- Nos plaisirs.
-- Mon cousin de la Boüétardais.
-- Fête somptueuse.
-- Fin de mes quarante écus.
-- Nouvelle détresse.
-- Table d'hôte.
-- Évêques.
-- Dîner à London-Tavern.
-- Manuscrits de Camden.
-- Mes occupations dans la province.
-- Mort de mon frère.
-- Malheurs de ma famille.
-- Deux Frances.
-- Lettres de Hingant.
-- Charlotte.
-- Retour à Londres.
-- Rencontre extraordinaire.
-- Défaut de mon caractère.
-- L'Essai historique sur les révolutions.
-- Son effet.
-- Lettre de Lemierre, neveu du poète.
-- Fontanes.
-- Cléry ........
cent sept Mort de ma mère.
-- Retour à la religion.
-- Génie du Christianisme.
-- Lettre du chevalier de Panat.
-- Mon oncle M.
de Bedée: sa fille aînée.
-- Littérature anglaise.
-- Dépérissement de l'ancienne école.
-- Historiens.
-- Poètes.
-- Publicistes.
-- Shakespeare.
-- Romans anciens.
-- Romans nouveaux.
-- Richardson.
-- Walter Scott.
-- Poésie nouvelle.
-- Beattie.
-- Lord Byron.
-- L'Angleterre de Richmond à Greenwich.
-- Course avec Peltier.
-- Blenheim.
-- Stowe.
-- Hampton-Court.
-- Oxford.
-- Collège d'Eton.
-- Moeurs privées.
-- Moeurs politiques.
-- Fox.
-- Pitt.
-- Burke.
-- George trois.
-- Rentrée des émigrés en France.
-- Le ministre de Prusse me donne un faux passe-port sous le nom de La Sagne, habitant de Neuchâtel en Suisse.
-- Mort de lord Londonderry.
-- Fin de ma carrière de soldat et de voyageur.
-- Je débarque à Calais .......
cent soixante-dix-sept Séjour à Dieppe.
-- Deux sociétés.
-- Où en sont mes Mémoires.
-- Année mille huit cents.
-- Vue de la France.
-- J'arrive à Paris.
-- Changement de la société.
-- Année de ma vie mille huit cent un.
-- Le Mercure.
-- Atala.
--Année de ma vie mille huit cent un -- Madame de Beaumont, sa société.
-- Année de ma vie mille huit cent un.
-- Été à Savigny.
-- Année de ma vie mille huit cent deux.
-- Talma.
-- Années de ma vie mille huit cent deux et mille huit cent trois.
-- Génie du christianisme.
-- Chute annoncée.
-- Cause du succès final.
-- Génie du christianisme; suite.
-- Défauts de l'ouvrage ......
deux cent vingt-neuf Années de ma vie mille huit cent deux et mille huit cent trois.
-- Châteaux.
-- Madame de Custine.
-- Monsieur de Saint-Martin.
-- Madame d'Houdetot et Saint-Lambert.
-- Voyage dans le midi de la France, mille huit cent deux.
-- Années de ma vie mille huit cent deux et mille huit cent trois.
-- Monsieur de la Harpe.
-- Sa mort.
-- Années de ma vie mille huit cent deux et mille huit cent trois.
-- Entrevue avec Bonaparte.
-- Année de ma vie mille huit cent trois.
-- Je suis nommé premier secrétaire d'ambassade à Rome.
-- Année de ma vie mille huit cent trois.
-- Voyage de Paris aux Alpes de Savoie.
-- Du mont Cenis à Rome.
-- Milan et Rome.
-- Palais du cardinal Fesch.
-- Mes occupations.
-- Année de ma vie mille huit cent trois.
-- Manuscrit de Madame de Beaumont.
-- Lettres de Madame de Caud.
-- Arrivée de Madame de Beaumont à Rome.
-- Lettres de ma soeur.
-- Lettre de Madame de Krüdener.
-- Mort de Madame de Beaumont.
-- Funérailles.
-- Année de ma vie mille huit cent trois.
-- Lettres de Monsieur Chênedollé, de Monsieur de Fontanes, de Monsieur Necker et de Madame de Staël.
-- Années de ma vie mille huit cent trois et mille huit cent quatre.
-- Première idée de mes Mémoires.
-- Je suis nommé ministre de France dans le Valais.
-- Départ de Rome.
-- Année de ma vie mille huit cent quatre.
-- République du Valais.
-- Visite au château des Tuileries.
-- Hôtel de Montmorin.
-- J'entends crier la mort du duc d'Enghien.
-- Je donne ma démission ...............................................
deux cent quatre-vingt-treize Mort du duc d'Enghien.
-- Année de ma vie mille huit cent quatre.
-- Le général Hulin.
-- Le duc de Rovigo.
-- Monsieur de Talleyrand.
-- Part de chacun.
-- Bonaparte, son sophisme et ses remords.
-- Ce qu'il faut conclure de tout ce récit.
-- Inimitiés enfantées par la mort du duc d'Enghien.
-- Un article du Mercure.
-- Changement dans la vie de Bonaparte.
-- Abandon de Chantilly ................
quatre cent neuf Année de ma vie mille huit cent quatre.
-- Je viens demeurer rue Miromesnil.
-- Alexis de Tocqueville.
-- Le Ménil.
-- Mézy.
-- Madame de Coislin.
-- Voyage à Vichy, en Auvergne et au mont Blanc.
-- Retour à Lyon.
-- Course à la Grande Chartreuse.
-- Mort de Madame de Caud.
-- Années de ma vie mille huit cent cinq et mille huit cent six.
-- Je reviens à Paris.
-- Je pars pour le Levant.
-- Je m'embarque à Constantinople sur un bâtiment qui portait des pèlerins pour la Syrie.
-- De Tunis jusqu'à ma rentrée en France par l'Espagne.
-- Réflexions sur mon voyage.
-- Mort de Julien ...
quatre cent soixante-cinq I.--Le Comte du Plessix de Parscau, beau-frère de II.--Le mariage de Chateaubriand ...............................
cinq cent quarante-neuf III.--Fontanes et Chateaubriand ................................
cinq cent cinquante-deux IV.--Comment fut composé le «Génie du Christianisme» ...........
cinq cent cinquante-quatre V.--La rentrée en France .......................................
cinq cent soixante et un VI.--Le Génie du christianisme .................................
cinq cent soixante-trois VII.--Chateaubriand et Madame de Custine ..........................
cinq cent soixante-huit VIII.--La mort de La Harpe .....................................
cinq cent soixante-dix-huit IX.--Les quatre Clausel ........................................
cinq cent quatre-vingt-six X.--Le cahier rouge ............................................
cinq cent quatre-vingt-treize XI.--Le Conseiller Réal et l'anecdote du duc de Rovigo .........
cinq cent quatre-vingt-dix-huit XII.--La comtesse de Noailles ..................................
six cent deux Paris.(France).--Imp.
Paul Dupont (Cl.)--