Il a déjà paru dans cette collection in-trente-deux à deux fr.
le volume HENRI BEAUCLAIR.
_Le Pantalon de Madame Desnou._ LÉON HENNIQUE.
_Poeuf._ HENRI BEAUCLAIR.
_Ohé! l'artiste._ PAUL ADAMonsieur _La Glèbe._ Dijon.
L'auteur et les éditeurs déclarent réserver leur droit de traduction et de reproduction.
Ce volume a été déposé au Ministère de l'intérieur (section de la librairie) en novembre mille huit cent quatre-vingt-sept.
En préparation: dix exemplaires de cet ouvrage, sur papier de Hollande et dix exemplaires sur papier du Japon, numérotés à la presse.
Lambois plièrent leur serviette, se désignèrent d'un coup d'oeil la bonne qui apportait le café et se turent.
Quand cette fille se fut retirée, après avoir ouvert une cave à liqueur en palissandre, Monsieur Lambois jeta un regard défiant du côté de la porte, puis, sans doute rassuré, prit la parole.
--Bien.--Reste à savoir si, par un testament, le pauvre garçon n'a pas légué une partie de son bien à certaine personne.
--C'est un point qu'il est, en effet, nécessaire d'éclaircir.
--C'est là le hic; mais j'ai mon plan; je pense expulser la coquine sans grosse dépense et sans éclat.
--Qu'est-ce que vous entendez par «sans grosse dépense»? --Dame, une cinquantaine de francs au plus.
--Sans les meubles? --Bien entendu, sans les meubles...
Je les ferai emballer et revenir ici par la petite vitesse.
--Parfait, conclut Monsieur Lambois qui rapprocha sa chaise du poêle à la porte chatière duquel il tendit péniblement son pied droit gonflé de goutte.
Le Ponsart humait un petit verre.
Il retint le cognac, en sifflant entre ses lèvres qu'il plissa de même qu'une rosette.
--Fameux, dit-il, c'est toujours le vieux cognac qui vient de l'oncle? --Oui, l'on n'en boit pas de pareil à Paris, fit d'un ton catégorique M.
--Certes! --Mais voyons, reprit le notaire, bien que mon siège soit fait, comme l'on ne saurait s'entourer de trop de précautions, récapitulons, avant mon départ pour la capitale, les renseignements que nous possédons sur le compte de la donzelle.
Jules m'a assuré que cette fille était employée chez lui, en qualité de bonne.
Elle s'est d'ailleurs montrée convenable, je dois lui rendre cette justice; puis le transfert du corps de mon pauvre Jules a eu lieu sans retard, vous le savez.
Absorbé par des achats, par des courses, je n'ai plus eu l'occasion de la voir et je n'avais même plus entendu parler d'elle, lorsqu'est arrivée cette lettre où elle se déclare enceinte et me demande, en grâce, un peu d'argent.
--Et nous le boirons de bon coeur, celui-là! s'écria Monsieur Lambois qui oublia momentanément sa goutte.
--Ah! le petit nigaud, reprit-il, parlant de son fils.
Dire qu'il ne m'avait point jusqu'alors donné de tablature.
Il travaillait consciencieusement son droit, passait ses examens, vivait même un peu trop en ours et en sauvage, sans amis, sans camarades.
Jamais, au grand jamais, il n'avait contracté de dettes et, tout à coup, le voilà qui se laisse engluer par une femme qu'il a pêchée où? je me le demande.
--C'est dans l'ordre des choses: les enfants trop sages finissent mal, proféra le notaire qui s'était mis debout devant le poêle et, relevant les basques de son habit, se chauffait les jambes.
Vous qui parlez, vous n'avez pas toujours laissé votre part aux autres, hein? mon vieux Lambois.
--Parbleu!--Jusqu'à notre mariage, nous nous sommes amusés ainsi que tout le monde, mais enfin, ni vous, ni moi, n'avons été assez godiches pour tomber--lâchons le mot--dans le concubinage.
Peu à peu, ils se lancèrent, se répétant pour la vingtième fois leur goût, en fait de femmes.
Elles ne valaient aux sens de Me.
Le Ponsart que boulottes et courtes et très richement mises.
Monsieur Lambois les préférait grandes, un peu maigres, sans atours rares; il était avant tout pour la distinction.
--Eh! la distinction n'a rien à voir là-dedans, le chic parisien, oui, disait le notaire dont l'oeil s'allumait de flammèches; ce qui importe, avant tout, c'est de ne pas avoir au lit une planche.
Et il allait probablement exposer ses théories sensuelles quand un coucou sonnant bruyamment l'heure, au-dessus de la porte, l'arrêta net.
Diable! fit-il, dix heures! Il est temps que je regagne mes pénates si je veux être levé assez tôt demain pour prendre le premier train.
Il endossa son paletot; l'atmosphère plus fraîche de l'antichambre refroidit l'ardeur de leurs souvenirs.
Une fois ses études terminées, Me.
Le Ponsart, avant de retourner au pays, avait passé à Paris quelque temps chez un avoué où il s'était initié aux plus perfides minuties de la procédure.
En somme, ses penchants charnels avaient été les seuls qui fussent assez puissants pour rompre jusqu'à un certain point ses goûts d'épargne; singulièrement circonspect lorsqu'il s'agissait d'obliger un ami, Me.
Et pourtant où eût-il découvert un milieu plus propice et moins hostile? Il était le personnage le plus considéré de ce Beauchamp qui ne lui marchandait pas son admiration en laquelle entraient, pour dire vrai, du respect et de la peur.
Après les éloges qui accompagnaient généralement son nom, cette phrase corrective se glissait d'habitude: «C'est égal, il fait bon d'être de ses amis,» et des hochements de tête laissaient supposer que Me.
Le Ponsart n'était point un homme dont la rancune demeurait inactive.
Au fond, nul à Beauchamp n'avait pénétré le véritable caractère de ce vieillard qu'on vantait surtout parce qu'il semblait représenter la distinction parisienne en province et qui n'avait néanmoins pas abdiqué son origine, étant resté un pur provincial, malgré son séjour dans la capitale.
Le Ponsart est une fine bouche, disaient le percepteur et le maire qui jalousaient ses dîners tout en les prônant.
Au reste, ce sujet était pour eux intarissable; ici, là, partout, l'on ne parlait que de l'argent; dès que l'on prononçait le nom de quelqu'un, on le faisait aussitôt suivre d'une énumération de ses biens, de ceux qu'il possédait, de ceux qu'il pouvait attendre.
Les purs provinciaux citaient même les parents morts, narraient des anecdotes autant que possible malveillantes, scrutaient l'origine des fortunes, les pesaient à vingt sous près.
Ah! c'est une grande intelligence doublée d'une grande discrétion! disait l'élite bourgeoise de Beauchamp.
Et quel homme distingué! ajoutaient les dames.
Quel dommage qu'il ne se prodigue pas davantage! reprenait le choeur, car Me.
Cette gloire qui rayonnait autour de Me.
Le Ponsart avait un peu rejailli sur son gendre et ami, Monsieur Lambois, ancien bonnetier, établi à Reims, et retiré, après fortune faite, à Beauchamp.
Une fois que Jules aurait passé sa thèse, Monsieur Lambois espérait bien, par ses protections, par ses démarches, le faire nommer sous-préfet et puis préfet.
Il comptait même agir si fortement sur les députés, qu'ils le feraient placer à la tête du département de la Marne: alors, ce serait son enfant à lui, Lambois, ex-bonnetier retiré des affaires, qui régirait ses compatriotes et qui administrerait son département d'origine.
Positivement, il eût vu dans l'élévation de son fils à un si haut grade, une sorte de noblesse décernée à sa famille dont il vantait pourtant la roture, une sorte d'aristocratie qu'on pourrait opposer à la véritable, qu'il exécrait, tout en l'enviant.
Mais tout cet échafaudage de désirs avait croulé; la mort de son enfant avait obscurci cet avenir de vanité, brouillé cet horizon d'orgueil.
puis, il avait réagi contre ce coup, et ses ambitions familiales s'étaient reversées sur ses ambitions personnelles et s'y étaient fondues.
Avec autant d'âpreté, il souhaitait maintenant d'entrer au conseil général et, soutenu par Me.
Le Ponsart qui le guidait pas à pas, il s'avançait peu à peu, sans encombre, souvent à plat ventre, espérant une élection bénévole, sans concurrent sérieux, sans frais sévères.
C'est un des meilleurs moments de la vie, râlait Me.
Le Ponsart qui avait copieusement déjeuné au Boeuf à la Mode et était maintenant assis dans la rotonde du Palais-Royal, le seul endroit où, de même que tout bon provincial, il s'imaginait que l'on pût boire du vrai café.
Il soufflait, engourdi, la tête un peu renversée, sentant une délicieuse lassitude lui couler par tous les membres.
Décidément, le plus dur de la besogne lui était épargné; la femme avec laquelle il allait se mesurer ne possédait, à sa connaissance du moins, aucun atout juridique.--Allons, ça commence sous d'heureux auspices, murmurait-il, poussant à petites bouffées bleues la fumée de son cigare.
Puis il eut ce retour philosophique sur la vie qui succède si souvent à la première torpeur des gens dont l'esprit se met à ruminer, quand l'estomac est joyeux et le ventre plein.
C'est égal, ce que les femmes s'entendent à gruger les hommes! se disait-il, et il se complaisait dans cette pensée sans imprévu.
Peu à peu, elle se ramifia, s'embranchant sur chacune des qualités corporelles qui contribuent à investir la femme de son inéluctable puissance.
Le Ponsart, dont le tempérament sanguin et la large encolure n'avaient pu s'amoindrir avec l'âge.
Elle lui ouvrait une perspective de chic qui lui semblait d'autant plus désirable que sa jeunesse à Paris n'avait été ni assez inventive ni assez riche pour l'approcher.
Sans doute, après le carême qu'il observait à Beauchamp, Me.
Ces pensées lui revenaient surtout depuis qu'il était à Paris, seul, à l'abri des regards d'une petite ville, libre de ses actes, le porte-monnaie bien garni, la tête un peu échauffée par du faux bordeaux.
Il avait lu le dernier numéro de la «Vie Parisienne» et tout, depuis les histoires pralinées et les dessins dévêtus des premières pages jusqu'aux boniments des annonces, l'enthousiasmait.
Il essaya de se la figurer, créant de la sorte, au détriment de la véritable femme qu'il devait fatalement trouver inférieure à celle qu'il imaginait, une superbe drôlesse dont il détailla les charmes dodus en frissonnant.
Mais cette délectation spirituelle s'émoussa et il reprit son calme.
Le vague relent de Restauration mélangée de Louis-Philippe que dégageait cet endroit plus à Me.
Le Ponsart.
L'âme de la vieille garde nationale, en bonnet à poils et en culotte blanche, semblait revenir dans cette armoire ronde et vitrée où les étrangers et les provinciaux qui s'y désaltéraient d'habitude ne laissaient aucune émanation d'eux, aucune trace.
Il se décida pourtant à partir; le temps était sec et froid; ses obsessions se dissipèrent; le notaire ressortait maintenant chez l'homme, la chicane reprenait le dessus, la digestion s'achevait; il pressa le pas.
Je risque peut-être de ne point la rencontrer, murmurait-il, mais mieux valait ne pas la prévenir de ma visite; ses batteries ne sont sans doute pas encore montées; j'ai plus de chance de les démolir, en les surprenant, à l'improviste.
Il trottait par les rues, vérifiant les plaques émaillées des noms, craignant de se perdre dans ce Paris qu'il ne connaissait plus.
Il tourna le bec de cane et son impression changea; ce pète-sec officiait dans une loge qui empestait l'oignon et le chou.
--Mademoiselle Sophie Mouveau? dit-il.
Le concierge le toisa, et d'une voix embrumée par le trois-six: Au quatrième, au fond du corridor, à droite, la troisième porte.
Le Ponsart commença l'ascension, tout en déplorant le nombre exagéré des marches.
La porte s'ouvrit.
Une forme de femme se dessina dans l'ombre.
Le Ponsart entrait en pleines ténèbres.
Il déclina son nom et ses qualités.
Sans dire mot, la femme poussa une seconde porte et le précéda dans une petite chambre à coucher; là, ce n'était plus la nuit, mais le crépuscule, au milieu du jour.
La lumière descendait dans une cour, large comme un tuyau de cheminée, se glissait, en pente, grise et sale, dans la pièce, par une fenêtre mansardée, sans vue.
--Mon dieu! et mon ménage qui n'est pas fait! dit la femme.
La femme le considérait d'un air tout à la fois ahuri et plaintif.
--Eh bien? fit-il.
--Mais, je ne sais pas moi où Jules mettait ses affaires.
Il avait un tiroir où il serrait ses lettres; tenez, là, dans cette table.
Le Ponsart acquiesça du chef, ôta ses gants qu'il plaça sur le rebord de son chapeau et prit place devant l'un de ces petits bureaux en acajou couleur d'orangeade d'où l'on tire difficilement une planchette revêtue de basane.
Il était déjà habitué à la brune de la pièce et, peu à peu, il distinguait les meubles.
Le Ponsart, à l'autre bout de la pièce, s'affaissait un de ces petits canapés-lits tendu de ce reps bleu que le soleil et la poussière rendent terreux et roux.
La femme s'était assise sur ce canapé.
Elle ne parut pas comprendre le sens qu'il prêtait aux mots et demeura, assise, silencieuse, regardant obstinément la cheminée décorée de fioles.
--Diable! fit Me.
Le Ponsart, la mâtine est forte; elle a peur de se compromettre en ouvrant la bouche.
Aurait-elle entre les mains un testament? se disait-il, les tempes soudain mouillées de sueur.
L'extérieur de la femme qu'il avait dévisagée, en se penchant vers elle, l'inquiétait et l'irritait tout à la fois.
Impossible de lire sur cette figure une idée quelconque; elle semblait ahurie et muette; ses yeux fauves vantés par Monsieur Lambois étaient déserts; aucune signification précise ne pouvait être assignée à leur éclat.
Tout en dépliant des liasses de lettres, Me.
Le Ponsart réfléchissait.
Le peu de bienveillance qu'il avait pu apporter avec la fin d'une heureuse digestion disparaissait.
C'était, au demeurant, une souillon que cette fille! bien bâtie, mais plutôt maigre que grasse, elle était vêtue d'un caraco de flanelle grise, à raies marron, d'un tablier bleu, de bas de filoselle, emmanchés dans des savates aux quartiers rabattus et écrasés par le talon.
L'indulgence instinctive qu'il eût éprouvée pour la femme qu'il s'était imaginée, pour une belle drôlesse, grassouillette et fosselue, chaussée de bas de soie et de mules en satin, sentant la venaison et la poudre fine, avait fait place à l'indifférence, même au mépris.
Bon Dieu! que ce pauvre Jules était donc jeune! se disait-il, en guise de conclusion.
Subitement l'idée qu'elle était enceinte lui traversa d'un jet la cervelle.
Il mit ses lunettes qu'en vieux barbon il avait fait disparaître alors qu'il pensait trouver une fille élégante et grasse, et, brusquement, il se tourna.
Les hanches remontaient, en effet, élargies un peu; sous le tablier, le ventre bombait; examinée avec plus de soin, la figure lui parut un peu talée; décidément, elle n'avait pas menti dans sa lettre.
La femme le regardait, surprise de cette insistance à la dévisager; Me.
Le Ponsart jugea utile de rompre le silence.
--Avez-vous un bail? lui dit-il.
--Un bail? --Oui, Jules a-t-il signé avec le propriétaire un engagement qui lui assure, moyennant certaines conditions, la jouissance de ce logement, pendant trois, six ou neuf ans? --Non, Monsieur, pas que je sache.
--Allons, tant mieux.
Il lui tourna le dos derechef et, cette fois, commença la besogne.
Oh! ce serait, en tout cas, improbable, murmura-t-il, se répondant à cette dernière objection; et il se détermina.
Généralement, quand on a du coeur,--et mon cher Jules en était abondamment pourvu,--on lègue un petit cadeau, une babiole, un rien, ce couteau par exemple ou cette pelote, enfin un souvenir, aux personnes qui vous aimaient.
Comment peut-il se faire qu'ayant eu tout le temps nécessaire pour prendre ses dispositions, Jules soit mort ainsi, égoïstement, pour lâcher le mot, sans penser aux autres? Il fixait attentivement la femme; il vit les larmes qui lui emplirent soudain les yeux.
--Mais vous, vous qui l'avez soigné avec tant de dévouement, il est impossible qu'il vous ait oubliée!--Et il eut un ton de chaleur presque indignée.
Tant pis, se disait-il, je joue le tout pour le tout.
Les pleurs aperçus l'avaient, en effet, brusquement décidé.
Elle s'attendrit; elle va tout avouer, si je la presse, pensa-t-il.
--Oui, Monsieur, dit-elle, en essuyant ses yeux, quand il a été bien malade, Jules voulait me laisser de quoi m'établir, mais il est mort avant d'avoir écrit.
--La jeunesse est tellement inconsidérée, proféra gravement Me.
Le Ponsart.--Et il se tut, pendant quelques minutes, dissimulant l'intense jubilation qu'il ressentait.
Il avait un poids de cent kilos de moins sur la poitrine; les atouts affluaient dans ses cartes.
Toi, je vais te faire chelem et sans plus tarder, se dit-il.
Il se leva, marcha de long en large, dans la pièce, d'un air préoccupé, regardant en dessous Sophie qui demeurait immobile, roulant son mouchoir entre ses doigts.
Non, il manquait de raffinement, mon petit-fils, car elle est singulièrement rustique, la brave fille!--Et il lorgnait ses mains un peu grosses, à l'index poivré par la couture, aux ongles dépolis par le ménage et crénelés par la cuisine.
Mal mise, sans aucun chic, la poupée à Jeanneton, pensait-il.
Sans même qu'il s'en rendît compte, cette constatation aggravait auprès de lui la cause de la femme.
Les cheveux mal peignés qui lui tombaient sur les joues l'incitèrent à se montrer brutal.
--Mademoiselle,--et il s'arrêta devant elle,--il faut que je vienne pourtant au fait.
Monsieur Lambois, tout en reconnaissant les bons soins que vous avez prodigués à son fils, à titre de bonne, ne peut naturellement admettre que cette situation se perpétue.
Je vais donner congé à ce logement aujourd'hui même, car nous sommes le quinze et il est temps; demain je ferai emporter les meubles; reste la question pécuniaire qui vous concerne.
Veuillez bien me signer le reçu de cette petite somme.
Effarée, la femme se leva.
--Mais, monsieur, je ne suis pas une bonne, vous savez bien comment j'étais avec Jules; je suis enceinte, j'ai même écrit...
--Pardonnez-moi de vous interrompre, dit Me.
Le Ponsart.
Si j'ai bien compris vous étiez la maîtresse de Jules.
Alors, c'est une autre paire de manches: vous n'avez droit à rien du tout.
Elle demeura abasourdie par ce coup droit.
--Alors, comme ça, fit-elle, en suffoquant, vous me chassez sans argent, avec un enfant que je vais avoir.
--Du tout, mademoiselle, du tout; vous déplacez la question; je ne vous chasse point, en tant que maîtresse: je vous donne vos huit jours, en tant que bonne, ce qui n'est pas la même chose.
Voyons, écoutez-moi bien; vous avez été présentée en qualité de servante par Jules, à son père.
Tout le temps que Monsieur Lambois est resté ici, vous avez joué ce rôle.
Monsieur Lambois ignore donc ou est du moins censé ignorer les relations que vous entreteniez avec son fils.
Sophie éclata en sanglots.
--Je l'ai pourtant soigné, j'ai passé les nuits, je le referais encore si c'était à refaire, car il m'aimait bien.
Ah! lui, il avait bon coeur; il se serait plutôt privé de tout, que de me mettre dans la peine.
Non, pour sûr, ce n'est pas lui qui aurait chassé une femme qu'il aurait mise enceinte! Oh! cette question-là, nous la laisserons de côté, fit assez vivement le notaire.
En admettant, comme vous le prétendez, que vous soyez grosse des oeuvres de Jules, ce n'est pas, vous en conviendrez, à un homme de mon âge qu'il appartient de sonder les mystères de votre alcôve; je me récuse absolument pour cette besogne.
Au fait, reprit-il, frappé d'une idée subite, vous êtes grosse de combien de mois? --De quatre mois, monsieur.
Le Ponsart parut méditer.
Quatre mois! mais Jules était déjà malade et, par conséquent, il devait s'abstenir, par raison de santé, de ces rapprochements que les personnes bien portantes peuvent seules se permettre.
Il y aurait donc présomption pour que ce ne fût pas lui...
--Mais il n'était pas au lit il y a quatre mois, s'écria Sophie indignée de ces suppositions; le médecin n'était même pas venu...
puis il m'aimait bien et...
Le Ponsart étendit la main.
voyons, comment dirais-je, trop bien portante, trop brune, fit-il, très satisfait de cette dernière épithète, qu'il estimait à la fois concluante et exacte.
Pendant ce temps, le notaire se faisait cette réflexion que ces pleurs ne l'embellissaient pas: ce ventre qui sautait dans la saccade des sanglots lui parut même grotesque.
Il s'irrita, mécontent de lui; mécontent tout à la fois de l'action qu'il allait commettre et du semblant de pitié qu'il éprouvait.
Involontairement, il cherchait un argument décisif qui lui rendît cette créature plus odieuse, un argument qui enforcît et justifiât sa dureté, qui le débarrassât du soupçon de malaise qu'il sentait poindre.
Il posa deux questions, mais, trichant avec lui-même afin d'aider à se convaincre et d'obliger la femme à répondre dans le sens qu'il espérait, il plaida le faux pour savoir le vrai.
--En résumé, ma chère enfant, fit-il, je n'ignore pas la façon dont mon petit-fils vous a connue.
Sophie continuait à pleurer doucement: elle ne répondit point.
Bien, pensa Me.
Le Ponsart, elle ne proteste pas; donc, j'ai touché juste; Jules n'a pas été son premier amant--et d'une...
--En second lieu, reprit-il, vous pensiez bien, n'est-ce pas? que la situation irrégulière dans laquelle vous viviez avec mon petit-fils ne pouvait durer.
D'une façon ou d'une autre, elle se serait rompue.
--Non, monsieur, fit-elle vivement, en levant sa tête, non, Jules ne m'aurait pas abandonnée.
Il aurait épousé la mère de son enfant; il me l'a dit, combien de fois! --Allons donc, mâtine, murmura le notaire, voilà ce que je voulais te faire avouer.
--Voulez-vous signer, oui ou non, ce reçu? dit-il, d'un ton bref.
Elle refusa d'un geste.
--Faites bien attention, je vous ouvre une porte de sortie, vous la refusez; prenez garde que moi-même je ne la ferme.
Allons, un bon mouvement...
Il lui mit le reçu sous le nez.
Elle le repoussa de la main.--Non, je ne signerai pas, nous verrons; après tout, je veux élever son enfant qui est le mien...
--Demandez-moi tout de suite de le tenir sur les fonts baptismaux et de payer les mois de nourrice, dit Me.
--Et ça s'appelle un dilemme ou je ne m'y connais pas, fit-il très satisfait, en aparté.
Il prit son parapluie et son chapeau.
Sophie s'exaspéra.--C'est bien, je vais voir ce qui me reste à faire, cria-t-elle.
--Rien, belle dame, croyez-moi.
En attendant, vous avez jusqu'à demain midi pour réfléchir.
Passé ce délai, je pars, enlevant les meubles, et je remets la clef du logement au propriétaire; la nuit porte conseil; laissez-moi espérer qu'elle vous profitera, et que demain vous serez revenue à des idées plus sages.
Et poliment, il la salua et l'invita ironiquement, la voyant immobile, comme pétrifiée, à ne point se déranger pour le reconduire, et il ouvrit et referma, en homme bien élevé, tout doucement la porte.
Du haut de son comptoir, Madame Champagne aimait à s'écouter parler.
Elle était asthmatique et obèse, blanche et bouffie, trop cuite.
Elle était loquace et baguenaudière, convaincue de son importance, révérée par le quartier qui la réputait influente et juste.
Elle était, en effet, la providence des pauvres, rédigeant des placets qu'elle adressait aux grands noms de France qui les accueillaient souvent, sans qu'on sût pourquoi.
En tête des pauvresses qu'elle protégeait et recommandait à la charité des grandes dames, figurait Madame Dauriatte, une femme de soixante-huit ans, maigre et voûtée, avec des yeux confits, une bouche vide et rentrée, une mine papelarde.
Madame Champagne hochait le chef, en guise de consolante adhésion, quand soudain elle s'écria:--Tiens, mais c'est Sophie! Ah bien, vrai, elle en a des yeux! --Où ça? demanda Madame Dauriatte, en allongeant le cou.
La papetière n'eut pas le temps de répondre; la porte s'ouvrit dans un choc de timbre, et Sophie Mouveau, les paupières pochées par les larmes, entra et se prit à sangloter devant les deux femmes.
--Voyons, qu'est-ce qu'il y a? demanda Madame Champagne.
--Faut toujours pas pleurer comme ça! fit en même temps Madame Dauriatte.
Et, harcelée par les deux femmes dont les yeux grésillaient de curiosité, Sophie raconta la scène qui avait eu lieu entre elle et le grand-père de Jules.
Il y eut un moment de silence.
--Vieux mufle, va! s'écria Madame Dauriatte, laissant échapper par cette injure, comme par une soupape, l'indignation qui pressait sa vieille âme.
Madame Champagne, qui était femme de sang-froid, réfléchissait.
--Et il revient quand? dit-elle enfin à Sophie.
--Demain, avant midi.
Alors la papetière leva le doigt et, ainsi qu'un oracle, proféra cette sentence: Nous n'avons pas de temps à perdre; mais, c'est moi qui te le dis, tu n'as rien à craindre.
Tu es enceinte, n'est-ce pas? Eh bien alors la famille te doit une pension alimentaire; je ne suis pas ferrée sur la justice, mais je sais tout cela; le tout est de ne pas se laisser embobiner.
Elles gravirent péniblement les trois étages, s'arrêtèrent devant une porte décorée d'une plaque de cuivre dans laquelle était incrustée en rouge et en noir cette inscription: «Ballot, receveur de rentes, tourner le bouton, s.
p.» Madame Champagne haletait, couchée sur la rampe;--c'est-il donc bête d'être grosse comme cela, soupira-t-elle; puis, elle rejeta précipitamment des bouffées d'air, se moucha, et, la mine recueillie, de même que si elle fût entrée dans une chapelle, elle ouvrit la porte.
--Monsieur Ballot est-il visible? demanda Madame Champagne.
--Sais pas, fit le vieillard, sans bouger.
--Il est occupé, jeta le jeune homme par-dessus son épaule.
--Alors, nous attendrons.
Et Madame Champagne s'empara des chaises qu'on ne lui offrait point.
C'est là qu'est son bureau, dit confidentiellement Madame Champagne à sa protégée que cette intéressante révélation ne désoucia point.
Sophie commença son histoire, mais Madame Champagne parlait en même temps, greffant de ses réflexions personnelles la narration déjà confuse des faits.
Fatigué par cet inextricable verbiage, Monsieur Ballot voulut poser les questions, une à une et il supplia Madame Champagne de se taire et de laisser d'abord s'expliquer la personne directement en cause.
--Et vous désirez maintenant...
fit-il après qu'il fut au courant de la situation.
--Mais, nous désirons qu'il lui soit rendu justice, s'écria la papetière qui jugea le moment venu de prendre la parole.
--Rien, ma chère Dame.
--Si c'est Dieu possible! étouffa Madame Champagne.
--C'est ainsi; le Code est là et il est formel, dit l'homme d'affaires, en souriant.
--Viens, viens, ma fille, cria la papetière qui s'exaspérait.
Ballot qui, ne voyant aucun profit à tirer de cette affaire, s'amusait pour son propre compte, très sympathique au fond à ce notaire de province dont il appréciait, en connaisseur, l'adroit dilemme.
Quant à Sophie, elle demeurait immobile, clouée debout, les yeux fixes.
Depuis le matin, cette pensée qu'elle allait rôder, sans argent, sans domicile, jetée comme un chien dehors, s'était émoussée; à cette souffrance précise et aiguë, avait succédé une désolation vague, presque douce; elle dormait tout éveillée, incapable de réagir contre cet alanguissement qui la berçait.
Elle ne pleurait plus, se résignait, s'abandonnait à Madame Champagne, remettant son sort entre ses mains, se désintéressant même de sa propre personne, s'apitoyant avec la papetière sur le malheur d'une femme qui la touchait de très près, mais qui n'était plus absolument elle.
Ne comprenant pas cet amollissement, cette indifférence hébétée, qui résulte de l'excès même des larmes, Madame Champagne s'agaça.
--Mais remue-toi donc, dit-elle; joue donc pas ainsi les chiffes!--usant, dans cette exclamation, son reste de colère; puis elle se remit un peu et, plus d'aplomb, s'adressa à l'agent d'affaires.
Elles se retrouvèrent, anéanties, dans la boutique.
Ce fut alors au tour de Madame Dauriatte de s'emporter.--Madame Champagne gisait, dans son comptoir, la tête entre les mains, secouée de temps à autre par les vociférations de sa vieille amie dont l'intelligence fut, ce jour-là, plus spécialement incohérente.
Cette douche d'histoires endormit la papetière que les émotions avaient brisée; une cliente qui marchanda des plumes la réveilla.
Vingt minutes après, elles étaient installées dans l'arrière-boutique, exclusivement meublée d'une table ronde, d'une fontaine, d'un petit fourneau et de trois chaises.
Sophie ne pouvait avaler; les morceaux lui bouchaient la gorge.
--Allons, ma belle, disait Madame Dauriatte, qui mangeait ainsi qu'un ogre, il faut vous forcer un peu.
Mais la jeune fille secouait la tête, donnant à Titi, le petit chien-loup de la papetière, la viande qui se figeait dans son assiette.
Et comme Madame Dauriatte insistait:--Laissez-la, le chagrin nourrit, attesta judicieusement Madame Champagne qui n'ayant, elle aussi, ce soir-là, aucun appétit, s'alimentait du moins avec des verres d'un liquide rouge.
Madame Dauriatte opina du bonnet, mais ne souffla mot, car elle avait des joues telles que des balles; et des rigoles de jus serpentaient jusqu'à son menton, tant elle se hâtait à torcher les plats.
--Voyons maintenant, fit la papetière qui éteignit sa lampe à esprit de bois et versa l'eau chaude sur le café,--voyons, parlons peu, mais parlons bien: Sophie, comment allez-vous faire demain? La jeune fille eut un geste douloureux d'épaules.
--Il faudrait peut-être aller voir le propriétaire, hasarda Mme Champagne, et lui demander un répit de quelques jours.
--Oh! c'est des bourgeois! ils s'entendent toujours entre eux contre le pauvre monde! laissa échapper, dans une confuse lueur de bon sens, Mme Dauriatte.
Soudain une nouvelle idée lui germa dans la cervelle.
--Tiens mais...
comme tu n'es pas très débrouillarde, si demain c'était moi qui parlais à ta place au grand-père de Jules; peut-être qu'en le raisonnant j'obtiendrais qu'il t'indemnise.
Sophie accepta avec empressement.
--Ah! madame Champagne, que vous êtes donc bonne, fit-elle, en l'embrassant; moi, toute seule, je ne m'en serais jamais tirée.
Ce fut dans la sombreur de sa détresse un jet de lumière.
Persuadée de la haute intelligence de la papetière, convaincue de sa parfaite éducation, elle n'hésitait pas à croire que sa présence lui serait préventive et propice; elle se rendait justice à elle-même, s'avouait peu compréhensive, peu adroite.
Quand elle avait quitté son pays, un petit village près de Beauvais, elle ne savait rien, n'avait reçu aucune éducation de ses père et mère qui la rouaient simplement de coups.
Son histoire était des plus banales.
Par hasard Jules la rencontra; il s'amouracha de cette belle fille fraîche, qui témoignait, à défaut d'éducation, d'un caractère aimant et d'un certain tact.
Habituée aux rebuffades, elle s'éprit à son tour de ce jeune homme timide et un peu gauche qui la dorlotait au lieu de la commander; joyeusement, elle accepta la proposition de vivre avec lui.
Tout à coup, sans qu'on sût comment, le jeune homme était tombé gravement malade.
Alors le gai train-train de la vie commune avait cessé.
En sus des inquiétudes, des tourments que lui inspirait cette maladie, la probable arrivée du père de Jules l'épouvantait.
Mais, si bonasse, si simple qu'elle fût, elle comprenait bien, tout en ignorant les aveux et les recommandations du médecin au père, que celui-ci n'était point dupe de son manège.
Lui, avait été on ne peut plus digne.
Il acceptait les soins de Sophie, se faisait, économiquement, préparer son dîner par elle, et il daignait même la complimenter de certains plats.
Puis, à bout de ressources, elle lui avait écrit une lettre, vivant, l'oreille au guet, dans l'espoir d'une réponse qui n'arriva pas et à laquelle suppléa la visite du terrible vieillard qui la chassait.
Enfin, la chance lui souriait tout de même maintenant un peu; Mme Champagne qu'elle avait connue, en achetant des journaux et de l'encre et en se livrant chez elle à une causette quotidienne, le matin, lorsqu'elle se rendait au marché, consentait à la secourir.
Outre qu'elle avait une langue alerte et bien pendue et une grande habitude du monde, songeait Sophie, c'était une femme établie, une commerçante qui avait été réellement mariée.
De son côté, Madame Champagne ne laissait point que d'éprouver un certain orgueil à l'idée qu'elle parlerait à ce monsieur respectable, qu'elle discuterait en femme du monde avec lui; puis, cette mission l'investissait à ses propres yeux d'une grande importance.
--Il n'est pas décoré? dit-elle tout à coup à Sophie.
La jeune fille ne se rappela pas avoir vu du rouge sur l'habit de cet homme.
La papetière en fut fâchée, car l'entrevue eût été plus auguste, mais elle se consola, en se répétant que, jamais dans sa vie, pareille occasion ne s'était présentée de montrer ainsi ses talents et de déployer ses grâces.
À la tristesse du premier moment avait succédé dans la boutique une expansion de joie.--Allons, un petit verre, ma belle, proposa Mme Champagne à Sophie.--Et vous? ma chère, dit-elle à Madame Dauriatte.
--Une idée! s'exclama subitement Madame Dauriatte.
--T'es la dame de trèfle, vois-tu, car t'es brune, et la dame de pique est bien brune aussi, mais elle ne peut être qu'une veuve ou qu'une méchante femme; ce qui ne serait pas vrai pour toi.
Un neuf de trèfle! s'écria-t-elle triomphalement, c'est de l'argent.
Une, deux, trois, quatre, cinq, qui sera donné par ce Roi, un homme sérieux.
Un, deux, trois, quatre, cinq...
--Six! levez la chemise; sept, huit, neuf, tapez comme un boeuf! ajouta Madame Champagne.
Mais, toute entière à sa réussite, Madame Dauriatte ne daigna point relever cette puérile interruption.
--Cinq! reprit-elle, un neuf de carreau, c'est des papiers, à côté de ce Roi de trèfle, qui est un homme de loi.
Ça y est! Tu peux dormir en paix sur tes deux oreilles, ton sort est bon.
À son âge!--Avoir été la dupe d'une fille racolée chez Peters! Me.
Le Ponsart regrettait sa méprise, cette poussée incompréhensible, ce mouvement irraisonné qui l'avait, en quelque sorte, forcé à offrir des consommations à cette femme et à l'accompagner jusque chez elle.
Le Ponsart ne pouvait invoquer à l'appui de sa lâcheté l'influence de ces chaleurs lourdes ou de ces ciels mous et pluvieux qui énervent l'homme et le livrent presque sans défense aux femmes en chasse.
Tout bien considéré, cette aventure demeurait incompréhensible.
Il avait cependant éprouvé un certain dédommagement des tristesses conçues d'avance.
Le logis était meublé avec un luxe dont le mauvais goût lui échappait.
Il regarda complaisamment la pendule arrêtée pendant que la femme se débarrassait de son chapeau.
Elle se tourna vers lui et parla d'affaires.
Afin d'accélérer la vendange de sa bourse, la femme se campa sur ses genoux.
Avec cela, la femme devenait insatiable; sous la problématique assurance d'idéales caresses, elle insistait de nouveau pour qu'il ajoutât un louis à ceux qu'il avait déjà cédés.
Ce désir acheva de vaincre sa résistance et il se laissa complètement dépouiller.
Alors, elle l'invita à enlever son pardessus, à se mettre à l'aise.
Elle-même se déshabillait, enlevant ceux de ses vêtements qu'elle eût pu froisser.
Ah! pour avoir été volé, il avait été bien volé!--Et le sang lui empourprait la face, alors qu'il se rappelait les détails grincheux de cette scène.
Puis, cet argent si malencontreusement extorqué l'étouffait.
Il arrivait à se représenter les choses utiles qu'il aurait pu se procurer avec la même somme.
Il méditait cette réflexion stérile des gens grugés: qu'on se prive d'acheter un objet plaisant ou commode par économie, alors qu'on n'hésite pas à dépenser le prix qu'eût coûté cet objet, dans un intérêt infructueux et bête.
--Ah! toi..., je te conseille de filer doux, conclut-il, songeant à la maîtresse de son petit-fils, confondant dans une même réprobation les deux femmes.
Il sourit pourtant, car il était certain de juguler Sophie Mouveau, d'exercer impunément des représailles, de se venger sur elle des déboires infligés par la cupidité de son sexe.
Trente-trois francs soixante-quinze et dix francs font quarante-trois francs soixante-quinze, pensait le notaire; c'est bien le chiffre que j'ai annoncé à mon vieux Lambois, une cinquantaine de francs au plus.
Toutes ses précautions étaient prises: les déménageurs devaient se trouver à midi précis devant la porte, descendre le mobilier, l'expédier par chemin de fer, dans la voiture même, posée, sans roues, à plat sur un camion de marchandises, jusqu'à Beauchamp.
Une seule question demeurait encore pendante: Sophie paraissait à Me.
Le Ponsart singulièrement retorse.
Ce silence où elle se confinait le plus possible, ce système ininterrompu de pleurs interloquaient le notaire qui attribuait à la finesse le profond désarroi et la sottise accablée de cette fille.
Il était absolument persuadé que cette larmoyante stupeur cachait une embuscade et la crainte qu'elle ne vînt scandaliser Beauchamp par sa présence ne le quittait plus.
--Allons, il est temps d'achever la petite partie commencée et d'emballer rondement la donzelle, se dit Me.
Le Ponsart, en consultant sa montre.
Et il s'achemina vers la rue du Four, se consolant de ses ennuis, par la pensée qu'il prendrait le train, le soir, et rentrerait enfin dans ses pantoufles.
Le concierge baisa presque ses propres pieds, tant il se courba, dès qu'il l'aperçut.
Le Ponsart monta, s'arrêta dans le couloir, et, naturellement, sans y songer, il substitua au coup poli, discret, dont il avait, la veille, toqué la porte, un coup impérieux et bref.
Il demeura surpris quand il eut pénétré, à la suite de Sophie, dans la chambre, de rencontrer une grosse dame.
Cette dame se souleva, esquissa une révérence et se rassit.
Qu'est-ce que c'est que cela? se dit-il, en regardant cette bedonnante personne, serrée à voler en éclats dans une robe d'un outremer atroce, sur le corsage de laquelle tombaient les trois étages d'un menton en beurre.
En voyant les perles de corail rose qui coulaient des lobes cramoisis des oreilles et une croix de Jeannette qui pantelait sous le va-et-vient d'une océanique gorge, il pensa que cette vieille dame était une harengère, vêtue de ses habits de fête.
Très méprisant, il détourna les yeux et les reporta sur la jeune fille: alors il fronça le sourcil.
Elle était, elle aussi, en grande toilette, parée de tous les bijoux que Jules lui avait donnés, et, ainsi pomponnée, les seins bien lignés par le corsage, les hanches bien suivies par la jupe de cachemire, elle était charmante.
Malheureusement pour elle, cette beauté et ce costume qui eussent sans doute attendri le vieillard, la veille, l'irritèrent par le souvenir qu'ils évoquaient d'une soirée maudite.
La malechance s'en mêlait; la tenue débraillée de Sophie qui l'avait répugné, lors de sa première visite, était la seule qui eût pu l'adoucir aujourd'hui.
De même que, pour la première fois, ses cheveux emmêlés sur le front l'avaient induit à être brutal, de même aussi sa chevelure soigneusement peignée l'incitait à être cruel.
D'un ton dur, il lui demanda si elle était décidée à signer le reçu.
--Mon Dieu! Monsieur, dit la grosse dame qui intervint, permettez-moi de faire appel à votre bon coeur; comme vous voyez, la pauvre enfant est toute ébaubie de ce qui lui arrive...
elle ne sait pas..., moi, je l'ai assurée que vous ne la laisseriez pas, comme ça, dans la peine.
Sophie, que je lui ai dit, Monsieur Ponsart est une homme qui a reçu de l'éducation; avec ces gens-là qui ont de la justice, tu n'as rien à craindre.
Hein? dis, c'est-il vrai que je t'ai dit cela? --Pardon, Madame, fit le notaire, mais je serais heureux de savoir à qui j'ai l'honneur de parler.
La grosse dame se leva et s'inclina.
--Je suis madame Champagne, c'est moi qui tiens la maison de papeterie au numéro quatre.
Monsieur Champagne, mon mari...
Le Ponsart lui coupa la parole d'un geste et du ton le plus sec: --Vous êtes sans doute parente de Mademoiselle? --Non, monsieur, mais c'est tout comme; je suis, comme qui dirait, sa mère.
En conséquence, je ne puis, Mademoiselle, que vous inviter à préparer un paquet des objets qui vous appartiennent et à me faire décidément connaître si, oui ou non, vous acceptez les propositions que je vous ai soumises.
--Oh! Monsieur! c'est-il Dieu possible! soupira Madame Champagne atterrée.
Le Ponsart la fixa de son oeil d'étain et elle perdit son peu d'assurance.
Du reste, cette femme, d'habitude si loquace et si hardie, semblait, ce matin-là, privée de ses moyens, dénuée d'audace.
Et, en effet, l'un de ces irréparables malheurs qu'on croirait s'abattre de préférence, aux moments douloureux, sur les gens pauvres, lui était survenu, dès le lever.
Madame Champagne possédait, en haut de la bouche, sur le devant, deux fausses dents qu'elle enlevait, chaque soir, et déposait dans un verre d'eau.
Ce matin-là, elle avait commis l'imprudence de tirer ce bout de ratelier de l'eau et de le placer sur le marbre de sa table de nuit où Titi, le chien, l'avait happé, s'imaginant sans doute que c'était un os.
La papetière s'était presque évanouie, en lui voyant ainsi broyer le vulcanite, le faux ivoire, les attaches, tout l'appareil.
Depuis ce moment, elle pinçait les lèvres de peur de laisser voir les brèches de sa mâchoire, parlait en crachotant de côté, était anéantie par cette idée fixe qu'elle n'avait pas l'argent nécessaire pour combler ses trous.
Cette absorbante préoccupation à laquelle se joignait la peur de montrer au notaire les créneaux pratiqués dans ses gencives paralysait ses facultés, la rendait idiote.
--Vous m'avez compris, n'est-ce pas? ajouta Me.
Le Ponsart, s'adressant à Sophie interdite.
Elle éclata en sanglots et Madame Champagne, bouleversée, oublia sa bouche, se précipita vers la jeune fille qu'elle embrassa, en la consolant avec des larmes.
Cette explosion crispa le notaire; mais il eut soudain un sourire de triomphe: des pas de rouliers ébranlaient enfin les marches, au-dehors.
Un coup de poing s'abattit sur la porte qui roula ainsi qu'un tambour.
Le notaire ouvrit; des déménageurs déjà ivres emplirent les pièces.
--Tiens, dit l'un, v'la la bourgeoise qui tourne de l'oeil.
--Bien, vrai, je ne sais pas si elle est pleine, fit un autre, en lui regardant le ventre, et il s'avança, l'oeil gai, pour prendre dans ses bras Sophie qui s'affaissait sur une chaise.
Madame Champagne écarta d'un geste ces pandours.
--De l'eau! de l'eau! cria-t-elle, affolée, tournant sur elle-même.
--Ne vous occupez pas de cela et dépêchons, dit Me.
Le Ponsart aux hommes;--je me charge de Mademoiselle; et pas de comédie, n'est-ce pas? fit-il, marchant, exaspéré sur la papetière dont il pétrit nerveusement le bras;--allons, triez ses affaires et vite, ou moi j'emballe, au hasard, le tout sans plus tarder.
Et il décrocha, lui-même, des jupons et des camisoles pendus à une patère et les jeta dans un coin, tandis que Madame Champagne finissait de frotter, en pleurant les tempes de la jeune fille.
Celle-ci revint à elle et alors, pendant que les hommes emportaient les meubles, sous l'oeil vigilant du notaire qui surveillait maintenant la descente, Madame Champagne comprenant que la partie était perdue, tenta de sauver la dernière carte.
Monsieur, dit-elle, rejoignant Me.
Le Ponsart sur le palier, un mot, s'il vous plaît.
--Monsieur, puisque vous êtes sans pitié pour Sophie qui s'est tuée à soigner votre petit-fils, dit-elle d'une voix suppliante et basse, laissez-moi au moins faire appel à votre esprit de justice.
Si vous voulez, ainsi que vous le dites, considérer Sophie comme une bonne, pensez alors qu'elle n'a pas touché de gages tant qu'elle a été chez M.
Jules, et payez-lui les mois qu'elle a passés chez lui, afin qu'elle puisse accoucher chez une sage-femme et mettre l'enfant en nourrice.
Le notaire eut un haut-le-corps; puis un rire narquois lui rida la bouche.
J'en reviens donc, et pour la dernière fois, Madame, car je suis las à la fin de répéter toujours la même chose, à inviter Mademoiselle Sophie à liquider sa situation, en signant, par dérogation cependant à la règle que j'ai posée, le présent reçu.
En échange, je lui paierai la somme à laquelle je veux bien admettre qu'elle ait droit.
--Mais c'est une infamie, Monsieur, une lâcheté, un vol, s'écria Mme Champagne, jetée hors d'elle.
Le Ponsart pirouetta et lui tourna le dos, sans même daigner répondre à ces violences.
--Quant à vous, fichez-moi la paix, dit-il, sur le palier, aux déménageurs qui tentaient de lui carotter un nouveau litre; et il rentra dans le logis, l'oeil froncé, les mains derrière le dos.
Le Ponsart revint dans la pièce, perdit toute mesure et ne risquant plus de gâter une cause déjà jugée, passa aux menaces.
--Ta, ta, ta, interrompit le notaire qui ouvrit son portefeuille, le cas était prévu.
Au reste, venez à Beauchamp, si le coeur vous en dit; je me charge, dès votre arrivée, de vous faire coffrer et vite...
--Oh! la crapule! a-t-il du vice! murmura Madame Champagne qui aperçut, épouvantée, des enfilades de cachots sombres, les rats, le pain noir et la cruche de Latude, tout un lamentable décor de mélodrame.
Satisfait de son petit coup de théâtre, Me.
Le Ponsart descendit dans la cour où l'on chargeait les derniers meubles; puis, lorsque tout fut bien en ordre, il invita le concierge à le suivre et remonta les quatre étages.
--Ah, ah! nous nous décidons enfin, dit-il, voyant Madame Champagne qui trempait une plume dans un encrier et la tendait à Sophie.
Et tandis que les mains tremblantes des deux femmes s'unissaient pour dessiner un vague paraphe, au bas du papier, Me.
--Après cela, tu auras de la peine à nous faire chanter, se dit-il, et il déposa sur la cheminée la somme dont il tenait, depuis la veille, la monnaie prête.
--Et maintenant, Mesdames, je suis à vos ordres.
Et vous, si vous voulez ranger ces paquets dans la cour,...
reprit-il, s'adressant au concierge.
--Non, Monsieur, non, ça ne vous portera pas bonheur, gémit, en secouant la tête, Madame Champagne qui soutint Sophie par le bras et l'emmena, toute défaillante.
Tu as bien tout ce qui t'appartient? et elle souleva le couvercle d'un panier que la jeune fille avait, elle-même, empli.
L'autre approuva de la tête et, lentement, elles descendirent.
--Ouf! Quel tintouin! s'exclama Me.
Le Ponsart demeuré seul maître de la place.
Il chercha, pendant une seconde, se rappela vaguement, en sa qualité d'homme marié et de père de famille, que cette potion aidait à combattre les vomissements de la grossesse.
--Je ne veux rien avoir à me reprocher, conclut-il, en tirant sur son cigare.
Il inspecta le local, une dernière fois, s'assura qu'il était décidément vide, ferma soigneusement la porte et partit, à son tour, restituant la clef au concierge.
Huit jours après le retour de Me.
Le Ponsart à Beauchamp, Monsieur Lambois se promenait dans son salon, en consultant d'un air inquiet la pendule.
Enfin! dit-il, entendant un coup de sonnette, et il se précipita dans le vestibule où, plus placide que jamais, le notaire accrochait son paletot à une tête de cerf.
--Ah ça, voyons, qu'est-ce qu'il y a? dit-il, en suivant Monsieur Lambois dans le salon où une table de whist était prête.
--Il y a que j'ai reçu une lettre de Paris, relative à cette fille! --Ce n'est que cela, fit Me.
Le Ponsart dont la bouche se plissa, dédaigneuse; je croyais qu'il s'agissait de faits plus graves.
Cette assurance allégea visiblement Monsieur Lambois.
--Lisons cette lettre avant que ces messieurs n'arrivent, reprit le notaire, en regardant de côté les quatre chaises symétriquement rangées devant la table.
Il chaussa ses lunettes, s'assit près d'un flambeau de jeu et il tenta de déchiffrer un griffonnage écrit avec une encre aquatique, très claire, sur un papier très glacé, qui buvait par places.
«J'ose prendre la liberté d'écrire à votre bon coeur, en vous suppliant de vouloir bien prendre part à ma situation.
--Quel style! s'exclama le notaire.
--Qui est-ce, Madame Dauriatte? demanda Monsieur Lambois.
Mais les douleurs étaient dans le ventre et elle souffrait tant qu'elle criait à étrangler; alors, j'ai été prise de peur et j'ai couru à la rue des Canettes chez une sage-femme que j'ai ramenée et qui a dit que c'était une fausse couche.
Elle a demandé si elle avait tombé ou si elle avait bu de l'absinthe ou de l'ormoise; je lui ai dit que non, mais qu'elle avait eu une grosse peine...
--Au fait! passons ce fatras, dit Monsieur Lambois impatienté; nous n'en sortirons pas avant l'arrivée des amis et il est inutile de les mettre au courant de cette sotte affaire.
Le Ponsart sauta toute une page et reprit: «...
«Aussi, je vous supplie à deux genoux, mon bon Monsieur, de ne pas m'abandonner, je vous prie qu'elle ne soit pas dans la fosse commune comme un pauvre chien.
Monsieur Jules qui l'aimait tant pleurerait à la savoir si malheureuse; je vous prie, envoyez-moi l'argent pour l'enterrer.
«En comptant sur votre générosité...
Bon et et cætera, dit le notaire--et c'est signé: Veuve Champagne.» Monsieur Lambois et Me.
Le Ponsart se regardèrent; puis, sans dire mot, le notaire haussa les épaules, s'approcha de la cheminée, activa les flammes, plaça la lettre de Madame Champagne au bout des pincettes et, tranquillement, la regarda brûler.
--Classée, comme n'étant susceptible d'aucune suite, dit-il, en se redressant et en remettant les pincettes en place.
--C'est trois sous de timbre qu'elle a bien inutilement dépensés, remarqua Monsieur Lambois que la placidité de son beau-père achevait de rassurer.
--Enfin, reprit Me.
Le Ponsart, cette mort clôt le débat.
Et d'un ton indulgent, il ajouta: --En bonne conscience, nous ne pouvons plus lui en vouloir à la pauvre fille, malgré tout le tintouin qu'elle nous a donné.
--Non, certes, aucun de nous ne voudrait la mort du pécheur.
--Oh! à coup sûr, répondit Me.
Le Ponsart, la mort de cette femme n'est pas bien regrettable; mais, vous savez, pour le malheur des honnêtes gens, après celle-là, une autre; une de perdue...
--Dix de retrouvées, ajouta Monsieur Lambois, et il compléta cette oraison funèbre, par un hochement attristé de tête.