N'ayant pas encore l'âge où l'on invente, je me contente de raconter.
Cette vente avait lieu après décès.
J'ai toujours été amateur de curiosités.
Le lendemain, je me rendis rue d'Antin, nº neuf.
Du reste, il y avait de quoi faire des emplettes.
Le mobilier était superbe.
Je me promenai dans l'appartement et je suivis les nobles curieuses qui m'y avaient précédé.
Je n'en désirai que plus vivement pénétrer dans cette chambre.
Sa mère l'accompagnait sans cesse, aussi assidûment qu'une vraie mère eût accompagné sa vraie fille.
On eût dit une figure de la Résignation.
Un jour, le visage de cette fille s'éclaira.
L'âme a d'étranges refuges.
Louise courut annoncer à sa mère cette nouvelle qui la rendait si joyeuse.
La mère vit encore : comment ? Dieu le sait.
Je m'approchai de ce brave homme à qui j'inspirais de si graves inquiétudes.
Je connaissais cette fille de nom et de vue.
Comment ! Dis-je au gardien, Marguerite Gautier est morte ? Oui, monsieur.
Et quand cela ? Il y a trois semaines, je crois.
Elle avait donc des dettes ? Oh ! Monsieur, en quantité.
Mais la vente les couvrira sans doute ? Et au-delà.
À qui reviendra le surplus, alors ? À sa famille.
Elle a donc une famille ? À ce qu'il paraît.
Le gardien, rassuré sur mes intentions, me salua, et je sortis.
Et malgré moi je m'apitoyais sur le sort de Marguerite Gautier.
Depuis ce jour, je n'ai plus su mépriser une femme à première vue.
Chapitre deux La vente était pour le seize.
À cette époque, je revenais de voyage.
Ce sont de ces soleils qui se couchent comme ils se sont levés, sans éclat.
Ces malheureuses créatures sont toujours, quand elles sortent, accompagnées on ne sait de qui.
Il n'en était pas ainsi pour Marguerite.
Ses deux chevaux l'emportaient rapidement au Bois.
Or, il était impossible de voir une plus charmante beauté que celle de Marguerite.
La tête, une merveille, était l'objet d'une coquetterie particulière.
On n'avait jamais vu à Marguerite d'autres fleurs que des camélias.
Voici ce qu'on m'a raconté à ce sujet.
Il faut dire qu'à cette époque, Marguerite, nature enthousiaste, était malade.
On supposa tout, excepté ce qui était.
Chapitre trois Le seize, à une heure, je me rendis rue d'Antin.
De la porte cochère on entendait crier les commissaires-priseurs.
L'appartement était plein de curieux.
Jamais réunion ne fut plus variée, plus bruyante.
Rien de tout cela ne me convenait, et j'attendais toujours.
Tout à coup j'entendis crier : Un volume, parfaitement relié, doré sur tranche, intitulé : Manon Lescaut.
Il y a quelque chose d'écrit sur la première page : dix francs.
Douze, dit une voix après un silence assez long.
Pourquoi ? Je n'en savais rien.
Sans doute pour ce quelque chose d'écrit.
Quinze, répéta le commissaire-priseur.
Trente, fit le premier enchérisseur d'un ton qui semblait défier qu'on mît davantage.
Cela devenait une lutte.
Trente-cinq ! Criai-je alors du même ton.
Personne n'ayant plus rien dit, le livre me fut adjugé.
Une heure après j'avais envoyé chercher mon achat.
Cette dédicace portait ces seuls mots : /* */ Elle était signée : Armand Duval.
Or, cette héroïne est tellement vraie, qu'il me semble l'avoir connue.
Ne méprisons pas la femme qui n'est ni mère, ni sœur, ni fille, ni épouse.
Ne réduisons pas l'estime à la famille, l'indulgence à l'égoïsme.
Il peut nous le rendre avec usure.
Chapitre quatre Deux jours après, la vente était complètement terminée.
Elle avait produit cent cinquante mille francs.
Je jetai les yeux sur cette carte et j'y lus ces deux mots : Armand Duval.
Je viens tout simplement, monsieur, vous demander un grand service.
La douleur de Monsieur Duval était sympathique, et malgré moi j'aurais voulu lui être agréable.
Manon Lescaut ? Justement.
Avez-vous encore ce livre ? Il est dans ma chambre à coucher.
Et deux grosses larmes tombèrent sur les pages.
Ce livre est à vous, monsieur, reprenez-le, je suis heureux de pouvoir vous le rendre.
Permettez-moi de vous l'offrir.
Vous l'avez payé cent francs.
Je m'empressai de le rassurer.
Et vous aviez raison, monsieur.
Cette fille était un ange.
Tenez, me dit-il, lisez cette lettre.
Et il me tendit un papier qui paraissait avoir été relu bien des fois.
Elle vous remettra ce journal.
Vous y trouverez la raison et l'excuse de ce qui s'est passé entre nous.
Julie est bien bonne pour moi ; nous causons souvent de vous ensemble.
Elle était là quand votre lettre est arrivée, nous avons pleuré en la lisant.
Ne m'en soyez pas reconnaissant.
Il faut espérer qu'ils attendront la fin pour vendre.
En effet, les derniers mots étaient à peine lisibles.
Oh ! je donnerais dix ans de ma vie pour pleurer une heure à ses pieds.
Pardon, pardon, me dit-il, la douleur exagère les sensations.
On se console en racontant ce qu'on souffre.
Voyons, lui dis-je, du courage.
Adieu, me dit-il alors.
Eh bien, qu'est-ce que c'était que cette fille-là ? continuais-je.
Une bonne fille.
Toujours les mêmes détails généraux.
Cependant j'aurais été curieux d'apprendre quelque chose sur la liaison de Marguerite et d'Armand.
Je rencontrai un jour un de ceux qui vivent continuellement dans l'intimité des femmes connues.
Je le questionnai.
Avez-vous connu Marguerite Gautier ? Le même beaucoup me fut répondu.
Quelle fille était-ce ? Belle et bonne fille.
Sa mort m'a fait une grande peine.
N'a-t-elle pas eu un amant nommé Armand Duval ? Un grand blond ? Oui.
On dit qu'il en a été fou.
Et elle ? Elle l'aimait beaucoup aussi, dit-on toujours, mais comme ces filles-là aiment.
Il ne faut pas leur demander plus qu'elles ne peuvent donner.
Qu'est devenu Armand ? Je l'ignore.
Nous l'avons très peu connu.
Il est resté cinq ou six mois avec Marguerite, mais à la campagne.
Quand elle est revenue, il est parti.
Et vous ne l'avez pas revu depuis ? Jamais.
Moi non plus je n'avais pas revu Armand.
Je m'intéressais malgré moi à ce jeune homme.
Puisque Monsieur Duval ne revenait pas chez moi, je résolus d'aller chez lui.
Je me rendis rue d'Antin.
Le portier de Marguerite savait peut-être où demeurait Armand.
C'était un nouveau portier.
Il l'ignorait comme moi.
Je m'informai alors du cimetière où avait été enterrée Mademoiselle Gautier.
C'était le cimetière Montmartre.
Pourquoi ? lui dis-je.
Parce qu'elle a des fleurs bien différentes des autres.
Après quelques détours, le jardinier s'arrêta et me dit : Nous y voici.
Que dites-vous de cela ? me dit le jardinier.
C'est très beau.
Et chaque fois qu'un camélia se fane, j'ai ordre de le renouveler.
On dit qu'elle était très jolie.
Monsieur l'a-t-il connue ? Oui.
Comme l'autre ? me dit le jardinier avec un sourire malin.
Non, je ne lui ai jamais parlé.
Personne ne vient donc ? Personne, excepté ce jeune monsieur qui est venu une fois.
Une seule fois ? Oui, monsieur.
Et il n'est pas revenu depuis ? Non, mais il reviendra à son retour.
Il est donc en voyage ? Oui.
Nous voyons cela tous les jours, nous autres.
Qu'appelez-vous le quartier neuf ? Les terrains nouveaux que l'on vend maintenant, à gauche.
Et puis les gens sont si drôles.
Que voulez-vous dire ? Je veux dire qu'il y a des gens qui sont fiers jusqu'ici.
Ainsi, cette demoiselle Gautier, il paraît qu'elle a fait un peu la vie, passez-moi l'expression.
C'est ma morte de prédilection.
Que voulez-vous ? C'est plus fort que moi.
Merci, mon ami.
C'est pour avoir cette autorisation que M.
Armand n'était pas de retour.
Chapitre six Je trouvai Armand dans son lit.
En me voyant, il me tendit sa main brûlante.
Vous avez la fièvre, lui dis-je.
Ce ne sera rien, la fatigue d'un voyage rapide, voilà tout.
Je me contentai donc de répondre par un signe de tête.
Il en a eu bien soin ? continua Armand.
J'eus l'air de ne pas les voir et j'essayai de changer la conversation.
Voilà trois semaines que vous êtes parti ? lui dis-je.
Armand passa la main sur ses yeux et me répondit : Trois semaines juste.
Votre voyage a été long.
Moi, tout le premier, si vous me le permettez.
Dans deux heures je me lèverai.
Quelle imprudence ! Il le faut.
Il faut que je la voie.
Il faut que je m'en assure par moi-même.
Croyez-moi, attendez pour cette translation que vous soyez bien guéri.
Oh ! Je serai fort, soyez tranquille.
Je vous jure que je ne puis être calme que lorsque j'aurai vu Marguerite.
Oh ! je l'ai vue le jour même de mon premier retour.
Vous a-t-elle remis les papiers que Marguerite lui avait laissés pour vous ? Les voici.
Armand tira un rouleau de dessous son oreiller, et l'y replaça immédiatement.
Je sais par cœur ce que ces papiers renferment, me dit-il.
Depuis trois semaines je les ai relus dix fois par jour.
Pour le moment, j'ai un service à réclamer de vous.
Lequel ? Vous avez une voiture en bas ? Oui.
Armand me remit son passeport, et je me rendis rue Jean-Jacques Rousseau.
Il y avait deux lettres au nom de Duval, je les pris et je revins.
Quand je reparus, Armand était tout habillé et prêt à sortir.
Merci, me dit-il en prenant ses lettres.
Ils ont dû ne rien comprendre à mon silence.
Partons, me dit-il, je répondrai demain.
Il me sourit et me tendit la main.
Une demi-heure après nous arrivions à Montmartre.
Le commissaire nous attendait déjà.
On s'achemina lentement dans la direction de la tombe de Marguerite.
Le commissaire marchait le premier, Armand et moi nous le suivions à quelques pas.
Armand s'appuya contre un arbre et regarda.
Toute sa vie semblait être passée dans ses yeux.
Tout à coup une des deux pioches grinça contre une pierre.
Quant à moi, je ne puis dire qu'une chose, c'est que je regrettais d'être venu.
Quand la bière fut tout à fait découverte, le commissaire dit aux fossoyeurs : Ouvrez.
Ces hommes obéirent, comme si c'eût été la chose du monde la plus simple.
Une odeur infecte s'en exhala, malgré les plantes aromatiques dont elle était semée.
Ô mon Dieu ! mon Dieu ! murmura Armand, et il pâlit encore.
Les fossoyeurs eux-mêmes se reculèrent.
Un grand linceul blanc couvrait le cadavre, dont il dessinait quelques sinuosités.
Hâtons-nous, dit le commissaire.
C'était terrible à voir, c'est horrible à raconter.
Au milieu de cet éblouissement, j'entendis le commissaire dire à M.
Duval : Reconnaissez-vous ? Oui, répondit sourdement le jeune homme.
Alors fermez et emportez, dit le commissaire.
Armand ne bougeait pas.
Je m'approchai du commissaire.
Venez, dis-je alors à Armand en lui prenant le bras.
Quoi ? fit-il en me regardant, comme s'il ne m'eût pas reconnu.
Vous avez raison, allons-nous-en, répondit-il machinalement, mais sans faire un pas.
Alors je le saisis par le bras et je l'entraînai.
Je lui parlai, il ne me répondit pas.
Tout ce qu'il pouvait faire, c'était de se laisser conduire.
À la porte nous retrouvâmes une voiture.
Il était temps.
Eh bien ? dis-je au docteur quand il eut examiné le malade.
À peine si j'avais quitté sa chambre tout le temps qu'avait duré sa maladie.
Je ne répondis rien.
Puisque vous le voulez absolument, j'écoute.
Si vous en faites quelque chose plus tard, libre à vous de la conter autrement.
Qui saluez-vous donc là ? lui demandai-je.
Marguerite Gautier, me dit-il.
Elle a été malade ; la pauvre fille n'ira pas loin.
Je me rappelle ces paroles comme si elles m'avaient été dites hier.
Sans que je susse pourquoi, je devenais pâle et mon cœur battait violemment.
Une calèche découverte y stationnait, et une femme vêtue de blanc en était descendue.
Un murmure d'admiration avait accueilli son entrée dans le magasin.
J'aurais pu entrer, mais je n'osais.
Cependant je ne me croyais pas appelé à la revoir.
Elle remonta dans sa calèche et partit.
Je m'approchai de lui et le priai de me dire le nom de cette femme.
C'est mademoiselle Marguerite Gautier, me répondit-il.
Je n'osai pas lui demander l'adresse, et je m'éloignai.
À quelques jours de là, une grande représentation eut lieu à l'Opéra-Comique.
La première personne que j'aperçus dans une loge d'avant-scène de la galerie fut Marguerite Gautier.
Je vais lui dire bonsoir, me dit-il, et je reviens dans un instant.
Venez avec moi, je vous présenterai.
Demandez-lui-en d'abord la permission.
Ah ! Pardieu, il n'y a pas besoin de se gêner avec elle ; venez.
Ce qu'il disait là me faisait peine.
Je tremblais d'acquérir la certitude que Marguerite ne méritait pas ce que j'éprouvais pour elle.
Il détourne la tête, traverse la rue et rentre tout triste chez lui.
Je tâchais de lier à l'avance les paroles que j'allais lui dire.
Quel sublime enfantillage que l'amour ! Un instant après mon ami redescendit.
Elle nous attend, me dit-il.
Est-elle seule ? Demandai-je.
Avec une autre femme.
Il n'y a pas d'hommes ? Non.
Mon ami se dirigea vers la porte du théâtre.
Eh bien, ce n'est pas par là, lui dis-je.
Nous allons chercher des bonbons.
Elle m'en a demandé.
Nous entrâmes chez un confiseur du passage de l'Opéra.
Savez-vous si elle les aime ? Elle ne mange jamais d'autres bonbons, c'est connu.
Quand j'entrai dans la loge, Marguerite riait aux éclats.
J'aurais voulu qu'elle fût triste.
Mon ami me présenta.
Marguerite me fit une légère inclination de tête, et dit : Et mes bonbons ? Les voici.
En les prenant, elle me regarda.
Je baissai les yeux, je rougis.
Bien certainement j'étais la cause de cette hilarité ; mon embarras en redoubla.
Marguerite mangeait ses raisins sans plus s'occuper de moi.
Mon introducteur ne voulut pas me laisser dans cette position ridicule.
Ce n'était peut-être qu'un moyen de retarder le moment fatal.
Rien ne m'était indifférent de la part de cette femme.
Là-dessus, je saluai et je sortis.
À peine eus-je fermé la porte, que j'entendis un troisième éclat de rire.
J'aurais bien voulu que quelqu'un me coudoyât en ce moment.
Je retournai à ma stalle.
On frappa le lever de la toile.
Ernest revint auprès de moi.
Comme vous y allez ! me dit-il en s'asseyant ; elles vous croient fou.
Heureusement, on leva le rideau et mon ami se tut.
Vous dire ce que l'on jouait me serait impossible.
Cependant, j'étais loin de ne plus penser à Marguerite.
Un autre sentiment s'emparait de moi.
Avant que le spectacle fût terminé, Marguerite et son amie quittèrent leur loge.
Malgré moi, je quittai ma stalle.
Vous vous en allez ? me dit Ernest.
Pourquoi ? En ce moment, il s'aperçut que la loge était vide.
Allez, allez, dit-il, et bonne chance, ou plutôt meilleure chance.
J'entendis dans l'escalier des frôlements de robes et des bruits de voix.
Sous le péristyle du théâtre se présenta à elles un petit domestique.
Un des deux hommes était penché sur son épaule et lui parlait tout bas.
À une heure du matin, Marguerite remontait dans sa voiture avec ses trois amis.
Je pris un cabriolet et je la suivis.
La voiture s'arrêta rue d'Antin, nº neuf.
Marguerite en descendit et rentra seule chez elle.
C'était sans doute un hasard, mais ce hasard me rendit bien heureux.
À partir de ce jour, je rencontrai souvent Marguerite au spectacle, aux Champs-Elysées.
Toujours même gaieté chez elle, toujours même émotion chez moi.
Quinze jours se passèrent cependant sans que je la revisse nulle part.
Je me trouvai avec Gaston, à qui je demandai de ses nouvelles.
La pauvre fille est bien malade, me répondit-il.
Le cœur est étrange ; je fus presque content de cette maladie.
J'appris ainsi sa convalescence et son départ pour Bagnères.
Elle était dans l'avant-scène du rez-de-chaussée, et toute seule.
Elle avait souffert, elle souffrait encore.
Je la regardais si obstinément que mon regard attira le sien.
Elle crut s'être trompée et détourna la tête.
On leva le rideau.
Ce que j'avais prévu arriva, elle m'appela dans sa loge.
Vous la connaissez ? Oui ; je suis sa modiste, et elle est ma voisine.
Vous demeurez donc rue d'Antin ? Nº sept.
La fenêtre de son cabinet de toilette donne sur la fenêtre du mien.
On dit que c'est une charmante fille.
Vous ne la connaissez pas ? Non, mais je voudrais bien la connaître.
Chez elle ? Oui.
C'est plus difficile.
Pourquoi ? Parce qu'elle est protégée par un vieux duc très jaloux.
Protégée est charmant.
Oui, protégée, reprit Prudence.
Le pauvre vieux, il serait bien embarrassé d'être son amant.
Prudence me raconta alors comment Marguerite avait fait connaissance du duc à Bagnères.
C'est pour cela, continuai-je, qu'elle est seule ici ? Justement.
Mais, qui la reconduira ? Lui.
Il va donc venir la prendre ? Dans un instant.
Et vous, qui vous reconduit ? Personne.
Mais vous êtes avec un ami, je crois.
Nous nous offrons alors.
Volontiers, je vais prévenir mon ami.
Marguerite reprit le sac et, se retournant, se mit à causer avec le duc.
Je descendis prévenir Gaston de ce que je venais d'arranger pour lui et pour moi.
Nous quittâmes nos stalles pour monter dans la loge de Madame Duvernoy.
Nous entrâmes dans la loge de Prudence.
Vous jugez avec quel empressement j'acceptai.
Il me semblait que je me rapprochais peu à peu de Marguerite.
J'eus bientôt fait retomber la conversation sur elle.
Le vieux duc est chez votre voisine ? dis-je à Prudence.
Non pas ; elle doit être seule.
Mais elle va s'ennuyer horriblement, dit Gaston.
Nous passons presque toutes nos soirées ensemble, ou, lorsqu'elle rentre, elle m'appelle.
Elle ne se couche jamais avant deux heures du matin.
Elle ne peut pas dormir plus tôt.
Pourquoi ? Parce qu'elle est malade de la poitrine et qu'elle a presque toujours la fièvre.
Elle n'a pas d'amants ? demandai-je.
Elle a tort, c'est un garçon très riche.
«Cela n'est pas toujours drôle, continua Prudence, de vivre comme elle vit.
Cependant je lui trouvais l'air moins gai depuis quelque temps.
Chut ! dit Prudence en prêtant l'oreille.
Elle m'appelle, je crois.
En effet, une voix appelait Prudence.
Allons, messieurs, allez-vous-en, nous dit madame Duvernoy.
Pourquoi nous en irions-nous ? Je vais chez Marguerite.
Nous attendrons ici.
Cela ne se peut pas.
Alors, nous irons avec vous.
Je connais Marguerite, moi, fit Gaston, je puis bien aller lui faire une visite.
Mais Armand ne la connaît pas.
Je le présenterai.
Nous entendîmes de nouveau la voix de Marguerite appelant toujours Prudence.
Celle-ci courut à son cabinet de toilette.
Je l'y suivis avec Gaston.
Elle ouvrit la fenêtre.
Nous nous cachâmes de façon à ne pas être vus du dehors.
Que me voulez-vous ? Je veux que vous veniez tout de suite.
Pourquoi ? Parce que le comte de nord … est encore là et qu'il m'ennuie à périr.
Je ne peux pas maintenant.
Dites-leur qu'il faut que vous sortiez.
Je le leur ai dit.
Eh bien, laissez-les chez vous ; quand ils vous verront sortie, ils s'en iront.
Après avoir mis tout sens dessus dessous ! Mais qu'est-ce qu'ils veulent ? Ils veulent vous voir.
Vous ne le connaissez pas ? Non ; mais amenez-les toujours, j'aime mieux tout que le comte.
Je vous attends, venez vite.
Marguerite referma sa fenêtre, Prudence la sienne.
Marguerite, qui s'était un instant rappelé mon visage, ne se rappelait pas mon nom.
J'aurais mieux aimé un souvenir à mon désavantage que cet oubli.
Je savais bien, dit Gaston, qu'elle serait enchantée de nous voir.
Tâchez d'être plus aimables que lui, ou, je connais Marguerite, elle se brouillera avec moi.
Nous suivîmes Prudence qui descendait.
J'étais encore plus ému que le soir de ma présentation dans la loge de l'Opéra-Comique.
Quelques accords de piano arrivaient jusqu'à nous.
Le piano se tut.
Un jeune homme était appuyé contre la cheminée.
Pourquoi n'êtes-vous pas entré dans ma loge aux Variétés ? Je craignais d'être indiscret.
Vous m'avez pardonné, monsieur ? Et elle me tendit sa main que je baisai.
C'est vrai, reprit-elle.
C'est très sot.
Mais vous paraissez très bien portante.
Oh ! j'ai été bien malade.
Je le sais.
On ne m'a jamais remis votre carte.
Je ne l'ai jamais laissée.
Alors, vous êtes plus qu'indulgent, vous êtes généreux.
Ce n'est pas vous, comte, qui auriez fait cela, ajouta-t-elle en se tournant vers M.
Je ne vous connais que depuis deux mois, répliqua le comte.
Et monsieur qui ne me connaît que depuis cinq minutes ! Vous répondez toujours des niaiseries.
Les femmes sont impitoyables avec les gens qu'elles n'aiment pas.
Le comte rougit et se mordit les lèvres.
Vous avez tort de me la reprocher ; c'est la seule.
Il était décidé que ce pauvre garçon ne dirait pas un mot.
Il jeta sur la jeune femme un regard vraiment suppliant.
Dites donc, Prudence, continua-t-elle, avez-vous fait ce que je vous avais priée de faire ? Oui.
C'est bien, vous me conterez cela plus tard.
Nous avons à causer, vous ne vous en irez pas sans que je vous parle.
Pas le moins du monde ; ce n'est pas pour vous que je dis cela.
Je veux au contraire que vous restiez.
Marguerite ne répondit rien.
Le comte quitta alors la cheminée, et venant à elle : Adieu, madame.
Marguerite se leva.
Adieu, mon cher comte, vous vous en allez déjà ? Oui, je crains de vous ennuyer.
Vous ne m'ennuyez pas plus aujourd'hui que les autres jours.
Quand vous verra-t-on ? Quand vous le permettrez.
Adieu, alors ! C'était cruel, vous l'avouerez.
Le comte avait heureusement une fort bonne éducation et un excellent caractère.
Au moment où il franchissait la porte, il regarda Prudence.
Nanine ! cria Marguerite, éclaire Monsieur le comte.
Nous entendîmes ouvrir et fermer la porte.
Ce pauvre garçon est amoureux de vous.
Non, nous allons souper ici.
Envoie chercher à souper.
Que faut-il prendre ? Ce que tu voudras, mais tout de suite, tout de suite.
C'est cela, dit Marguerite en sautant comme une enfant, nous allons souper.
Que cet imbécile de comte est ennuyeux ! Plus je voyais cette femme, plus elle m'enchantait.
Elle était belle à ravir.
Sa maigreur même était une grâce.
J'étais en contemplation.
Ce qui se passait en moi, j'aurais peine à l'expliquer.
J'étais plein d'indulgence pour sa vie, plein d'admiration pour sa beauté.
Il y avait dans cette femme quelque chose comme de la candeur.
On voyait qu'elle en était encore à la virginité du vice.
Tant que vous voudrez, de cinq heures à six, de onze heures à minuit.
Dites donc, Gaston, jouez-moi l'Invitation à la valse.
Qu'est-ce qui vous embarrasse donc ? La troisième partie, le passage en dièse.
Gaston recommença, après quoi Marguerite lui dit : Maintenant laissez-moi essayer.
Et elle recommença, toujours avec les mêmes résultats.
Le sang lui monta aux joues et une toux légère entr'ouvrit ses lèvres.
Gaston savait cette chanson, et ils en firent une espèce de duo.
Oh ! comme vous êtes chaste ! me dit-elle en souriant et en me tendant la main.
Ce n'est pas pour moi, c'est pour vous.
En ce moment Nanine parut.
Le souper est-il prêt ? demanda Marguerite.
Oui, madame, dans un instant.
Vous le savez, le salon était une merveille.
Prenez-le, s'il vous fait plaisir.
Ah ! Mais je crains de vous en priver.
Prudence ne vit que le cadeau et non la manière dont il était fait.
Le connaissez-vous ? Non.
Et celui-ci ? demandai-je en montrant l'autre miniature.
C'est le petit vicomte de L … il a été forcé de partir.
Pourquoi ? Parce qu'il était à peu près ruiné.
En ce moment, Nanine parut, nous annonçant que le souper était servi.
Nous autres, nous nous donnons tout de suite ou jamais.
Allons, messieurs, à table.
Cette recommandation était faite à une heure du matin.
On rit, on but et l'on mangea beaucoup à ce souper.
Enfin arriva une chose que j'avais prévue et que je redoutais.
Il me sembla que sa poitrine se déchirait intérieurement.
Alors elle se leva et courut dans son cabinet de toilette.
Qu'a donc Marguerite ? demanda Gaston.
Elle a qu'elle a trop ri et qu'elle crache le sang, fit Prudence.
Oh ! ce ne sera rien, cela lui arrive tous les jours.
Elle va revenir.
Laissons-la seule, elle aime mieux cela.
Marguerite, très pâle et la bouche entr'ouverte, essayait de reprendre haleine.
Ah ! c'est vous ? me dit-elle avec un sourire.
Ah ! bah ! allons nous remettre à table.
Venez-vous ? Mais j'étais assis et je ne bougeais pas.
C'est ainsi depuis que je vous ai vue.
Eh bien, au nom du ciel, soignez-vous, et ne vivez plus comme vous le faites.
Si je me soignais, je mourrais.
Ce qui me soutient, c'est la vie fiévreuse que je mène.
C'est vrai ; mais pourquoi ne montiez-vous pas ? Parce que je ne vous connaissais pas alors.
Ainsi, vous me soigneriez ? Oui.
Vous resteriez tous les jours auprès de moi ? Oui.
Et même toutes les nuits ? Tout le temps que je ne vous ennuierais pas.
Comment appelez-vous cela ? Du dévouement.
Et d'où vient ce dévouement ? D'une sympathie irrésistible que j'ai pour vous.
Ainsi vous êtes amoureux de moi ? dites-le tout de suite, c'est bien plus simple.
C'est possible ; mais si je dois vous le dire un jour, ce n'est pas aujourd'hui.
Vous ferez mieux de ne me le dire jamais.
Pourquoi ? Parce qu'il ne peut résulter que deux choses de cet aveu.
Je ne répondais rien : j'écoutais.
Allons, continua Marguerite, nous disons là des enfantillages.
Donnez-moi la main et rentrons dans la salle à manger.
On ne doit pas savoir ce que notre absence veut dire.
Rentrez, si bon vous semble, mais je vous demande la permission de rester ici.
Pourquoi ? Parce que votre gaieté me fait trop de mal.
Eh bien, je serai triste.
Prenez une femme mariée.
Vous voyez que je suis une bonne fille et que je vous parle franchement.
Je reconnaissais dans ce désordre la main de Gaston.
Nous parlons raison, dit Marguerite, laissez-nous un peu ; nous vous rejoindrons tout à l'heure.
Ainsi, c'est convenu, reprit Marguerite, quand nous fûmes seuls, vous ne m'aimerez plus ? Je partirai.
C'est à ce point-là ? J'étais trop avancé pour reculer, et d'ailleurs cette fille me bouleversait.
Voyons, c'est donc sérieux ce que vous dites ? fit-elle.
Je crois que vous m'auriez fort mal reçu, si j'étais venu vous voir.
Pourquoi ? Parce que j'avais été stupide la veille.
Cela, c'est vrai.
Mais cependant vous m'aimiez déjà à cette époque ? Oui.
Nous savons ce que sont ces grands amours-là.
Eh bien, c'est ce qui vous trompe.
Savez-vous ce que j'ai fait le soir de l'Opéra-Comique ? Non.
Je vous ai attendue à la porte du café Anglais.
Marguerite se mit à rire.
De quoi riez-vous ? De rien.
Laquelle ? On m'attendait ici.
Elle m'eût donné un coup de couteau qu'elle ne m'eût pas fait plus de mal.
Je me levai, et, lui tendant la main : Adieu, lui dis-je.
Je savais bien que vous vous fâcheriez, dit-elle.
Vous me renvoyez ? Pas le moins du monde.
Je ne vous connais que d'aujourd'hui et ne vous dois pas compte de mes actions.
C'est que personne ne vous a jamais aimée comme je vous aime.
Voyons, franchement, vous m'aimez donc bien ? Autant qu'il est possible d'aimer, je crois.
Eh bien, et le duc ? Quel duc ? Mon vieux jaloux.
Il n'en saura rien.
Et s'il le sait ? Il vous pardonnera.
C'est vrai ; mais celui-là est un ami sérieux.
Auquel vous ne tenez guère, puisque vous lui faites défendre votre porte à pareille heure.
Si vous saviez comme je vous aime ! lui disais-je tout bas.
Bien vrai ? Je vous jure.
Je n'ai jamais pu en trouver un.
Eh bien, je serai tout ce que vous voudrez.
Et quand verrons-nous ? Plus tard.
C'est facile à comprendre.
Et quand vous reverrai-je ? dis-je en la pressant dans mes bras.
Quand ce camélia changera de couleur.
Et quand changera-t-il de couleur ? Demain, de onze heures à minuit.
Je vous le promets.
Maintenant, embrassez-moi et rentrons dans la salle à manger.
Ne me parlez plus de la sorte, je vous en supplie.
Oh ! consolez-vous, continua-t-elle en riant.
Et elle entra en chantant dans la salle à manger.
Où est Nanine ? dit-elle en voyant Gaston et Prudence seuls.
Elle dort dans votre chambre, en attendant que vous vous couchiez, répondit Prudence.
La malheureuse ! Je la tue ! Allons, messieurs, retirez-vous ; il est temps.
Dix minutes après, Gaston et moi nous sortions.
Marguerite me serrait la main en me disant adieu et restait avec Prudence.
Je m'en doutais ; le lui avez-vous dit ? Oui.
Et vous a-t-elle promis de vous croire.
Ce n'est pas comme Prudence.
Voulez-vous fermer la fenêtre ? me dit-il, je commence à avoir froid.
Pendant ce temps, je vais me coucher.
Je fermai la fenêtre.
Est-ce qu'elle vous ennuie ? Au contraire.
Je vais continuer alors ; si vous me laissiez seul, je ne dormirais pas.
Or, j'étais amoureux de Marguerite, j'allais l'avoir, je ne pouvais rien lui demander de plus.
Je ne fermai pas les yeux de la nuit.
Je ne me reconnaissais pas.
J'étais à moitié fou.
De là, je passais à des espérances sans limites, à une confiance sans bornes.
Quand je me réveillai, il était deux heures.
Le temps était magnifique.
Je m'habillai à la hâte.
J'étais content et capable des meilleures actions.
De temps en temps mon cœur bondissait de joie et d'amour dans ma poitrine.
Une douce fièvre m'agitait.
Je ne m'inquiétais plus des raisons qui m'avaient préoccupé avant que je m'endormisse.
Il me fut impossible de rester chez moi.
Je passai par la rue d'Antin.
Le coupé de Marguerite l'attendait à sa porte ; je me dirigeai du côté des Champs-Elysées.
J'aimais, sans même les connaître, tous les gens que je rencontrais.
Quand dix heures et demie sonnèrent, je me dis qu'il était temps de partir.
Je regardai aux fenêtres de Marguerite.
Il y avait de la lumière.
Je demandai au portier si mademoiselle Gautier était chez elle.
Il me répondit qu'elle ne rentrait jamais avant onze heures ou onze heures un quart.
Je regardai ma montre.
Alors, je me promenai dans cette rue sans boutiques, et déserte à cette heure.
Au bout d'une demi-heure Marguerite arriva.
Elle descendit de son coupé en regardant autour d'elle, comme si elle eût cherché quelqu'un.
La voiture repartit au pas, les écuries et la remise n'étant pas dans la maison.
Ne m'avez-vous pas permis de venir vous faire visite aujourd'hui ? C'est juste ; je l'avais oublié.
Ce mot renversait toutes mes réflexions du matin, toutes mes espérances de la journée.
Nanine avait ouvert la porte d'avance.
Prudence est-elle rentrée ? demanda Marguerite.
Va dire que dès qu'elle rentrera elle vienne.
C'était bien là une femme préoccupée de quelque chose et peut-être ennuyée d'un importun.
Je ne savais quelle figure faire ni que dire.
Marguerite se dirigea du côté de sa chambre à coucher ; je restai où j'étais.
Venez, me dit-elle.
Pourquoi ? Parce que vous paraissez contrariée et que, sans doute, je vous ennuie.
En ce moment on sonna.
Qui vient encore ? dit-elle avec un mouvement d'impatience.
Quelques instants après, on sonna de nouveau.
Il n'y a donc personne pour ouvrir ? Il va falloir que j'ouvre moi-même.
En effet, elle se leva en me disant : Attendez ici.
Elle traversa l'appartement, et j'entendis ouvrir la porte d'entrée.
Celui à qui elle avait ouvert s'arrêta dans la salle à manger.
Mal, répondit sèchement Marguerite.
Est-ce que je vous dérange ? Peut-être.
Tenez, voici Nanine qui rentre ; elle va vous éclairer.
Voyons, madame, calmez-vous, dit Nanine ; vous avez mal aux nerfs ce soir.
Peut-être a-t-elle été retenue ? Fais-nous donner le punch.
Vous allez encore vous faire du mal, dit Nanine.
Je me promenais à grands pas dans cette chambre, tout en songeant, quand Prudence entra.
Tiens, vous voilà ? me dit-elle : où est Marguerite ? Dans son cabinet de toilette.
Je vais l'attendre.
Dites donc, elle vous trouve charmant ; saviez-vous cela ? Non.
Elle ne vous l'a pas dit un peu ? Pas du tout.
Comment êtes-vous ici ? Je viens lui faire une visite.
À minuit ? Pourquoi pas ? Farceur ! Elle m'a même très mal reçu.
Elle va mieux vous recevoir.
Vous croyez ? Je lui apporte une bonne nouvelle.
Il est gentil, ce garçon-là ; qu'est-ce qu'il fait ? Il a vingt-cinq mille francs de rente.
Je vous remercie ; maintenant, dites-moi donc de quelle commission elle vous avait chargée hier.
Elle était ravissante ainsi.
Combien ? Six mille.
Vous les avez ? Oui.
A-t-il eu l'air contrarié ? Non.
Pauvre homme ! Ce pauvre homme ! fut dit d'un ton impossible à rendre.
Marguerite prit les six billets de mille francs.
Il était temps, dit-elle.
Envoyez demain matin, il est trop tard pour faire changer.
Soupez-vous avec nous ? Non, Charles m'attend chez moi.
Vous en êtes donc toujours folle ? Toquée, ma chère ! A demain.
Madame Duvernoy sortit.
Marguerite ouvrit son étagère et jeta dedans les billets de banque.
Non seulement je vous le permets, mais encore je vous en prie.
Maintenant, dit-elle, venez vous asseoir près de moi et causons.
Prudence avait raison : la réponse qu'elle avait apportée à Marguerite l'égayait.
Je suis prêt à vous en pardonner bien d'autres.
Et vous m'aimez ? À en devenir fou.
Malgré mon mauvais caractère ? Malgré tout.
Vous me le jurez ! Oui, lui dis-je tout bas.
Je n'ai jamais fait pour personne ce que tu me demandes là.
Pourquoi ? Il y a des verrous en dedans de la porte.
Méchante ! Je les ferai ôter.
Maintenant va-t'en ; je tombe de sommeil.
Nous restâmes quelques secondes dans les bras l'un de l'autre, et je partis.
Mais être réellement aimé d'une courtisane, c'est une victoire bien autrement difficile.
Elles aiment par métier et non par entraînement.
Il n'y a pas d'absolution sans pénitence.
Il en est de même de ces malheureuses filles, quand elles aiment sérieusement.
De là, ces grands dévouements, ces austères retraites dont quelques-unes ont donné l'exemple.
Ces réflexions, je ne les faisais pas le matin où je rentrais chez moi.
Tout étant irrévocablement fini, elles résultent naturellement de ce qui a eu lieu.
Mais revenons au premier jour de cette liaison.
Quand je rentrai, j'étais d'une gaieté folle.
Cette femme devient la maîtresse de cet homme et l'aime.
C'est curieux, avouons-le.
Quant à moi, je ne me rappelais plus comment j'avais vécu avant la veille.
Tout mon être s'exaltait en joie au souvenir des mots échangés pendant cette première nuit.
Je m'endormis au milieu de ces pensées.
Venez pendant le troisième entr'acte.
À sept heures, j'étais au Vaudeville.
Jamais je n'étais entré si tôt dans un théâtre.
Toutes les loges s'emplirent les unes après les autres.
Une seule restait vide : l'avant-scène du rez-de-chaussée.
Elle était merveilleusement belle ce soir-là.
À sa vue, un froid me passa sur le cœur.
Bonsoir ! me dit-elle quand j'entrai, et elle me tendit la main.
Bonsoir ! répondis-je en m'adressant à Marguerite et à Prudence.
Mais je prends la place de quelqu'un.
Madame Duvernoy est dans la confidence.
Oui, mes enfants, dit celle-ci ; mais soyez tranquilles, je ne dirai rien.
Je suis un peu souffrant.
Où ? Chez vous.
Vous savez bien que je n'y dormirai pas.
Ce n'est pas pour cette raison.
Si fait, je m'y connais, et vous avez tort ; ainsi ne parlons plus de cela.
Est-ce que je pouvais désobéir ? Vous m'aimez toujours ? reprit-elle.
Vous me le demandez ! Vous avez pensé à moi ? Tout le jour.
Savez-vous que je crains décidément de devenir amoureuse de vous ? demandez plutôt à Prudence.
Ah ! répondit la grosse fille, c'en est assommant.
Pourquoi ? Parce que cela vous est désagréable de le voir.
Malheureusement, il me l'a apportée sans que je la lui demande, en m'offrant de m'accompagner.
Vous le savez très bien, je ne pouvais pas refuser.
J'ai tort, pardonnez-moi.
Elle m'embrassa de nouveau, et je sortis.
Dans le couloir, je rencontrai le comte qui revenait.
Je retournai à ma stalle.
Et cependant, un quart d'heure après, j'étais chez Prudence.
Elle rentrait à peine.
Chapitre treize Vous êtes venu presque aussi vite que nous, me dit Prudence.
Oui, répondis-je machinalement.
Où est Marguerite ? Chez elle.
Toute seule ? Avec Monsieur de G … Je me promenai à grands pas dans le salon.
Comprenez donc que Marguerite ne peut pas mettre le comte à la porte.
Marguerite dépense plus de cent mille francs par an ; elle a beaucoup de dettes.
Vous savez bien à qui vous avez affaire ; Marguerite n'est pas une vertu.
Vous lui plaisez, vous l'aimez bien, ne vous inquiétez pas du reste.
Que diable ! Vous en demandez trop.
Tout cela est bien naturel, il me semble.
Puis, on peut souvent accepter une liaison et n'en pas accepter deux.
Eh bien, d'autres amours complètent la dépense annuelle de la femme.
Croyez-vous que la femme leur en soit reconnaissante ? Pas le moins du monde.
Ah ! vous trouvez tous ces détails honteux, n'est-ce pas ? Ils sont vrais.
C'était sagement raisonné et d'une logique dont j'aurais cru Prudence incapable.
Elle regardait les rares passants, moi je rêvais.
Prudence ferma sa fenêtre.
Au même moment Marguerite nous appelait.
Venez vite, on met la table, disait-elle, nous allons souper.
Sommes-nous toujours maussade ? me dit-elle.
On se mit à table.
Enfin le souper cessa, et je restai seul avec Marguerite.
Sais-tu à quoi je pensais ? Non.
À une combinaison que j'ai trouvée.
Et c'est vous seule qui avez trouvé cette combinaison ? Oui.
Vous êtes un enfant.
Je croyais que vous m'aimiez, je me suis trompée, c'est bien.
Vous me pardonnez ? Lui dis-je.
Vous tenez bien mal vos promesses d'obéissance aveugle.
On a toujours eu une enfance, quoi que l'on soit devenue.
«J'ai été bien souvent à la campagne, mais jamais comme j'aurais voulu y aller.
Je me coucherai de bonne heure ce soir et ne vous verrai pas.
Mais, pour vous récompenser, je vous attendrai demain à midi.
En attendant, j'allai aux Champs-Elysées.
J'y restai quatre heures.
Elle ne parut pas.
Le soir, j'entrai dans tous les théâtres où elle avait l'habitude d'aller.
Elle n'était dans aucun.
À onze heures, je me rendis rue d'Antin.
Il n'y avait pas de lumière aux fenêtres de Marguerite.
Je sonnai néanmoins.
Le portier me demanda où j'allais.
Chez mademoiselle Gautier, lui dis-je.
Elle n'est pas rentrée.
Je vais monter l'attendre.
Il n'y a personne chez elle.
Vers minuit, un coupé que je connaissais bien s'arrêta vers le numéro neuf.
Chapitre quatorze Rentré chez moi, je me mis à pleurer comme un enfant.
Cependant je ne voulais pas partir sans que Marguerite sût bien pourquoi je partais.
Seul, un homme qui n'aime décidément plus sa maîtresse la quitte sans lui écrire.
Je fis et refis vingt lettres dans ma tête.
Mon amour-propre prit alors le dessus.
Je me rattachais à cette espérance qu'elle allait me répondre.
Eh bien ? Lui dis-je.
Dix heures, onze heures, midi sonnèrent.
À midi, je fus au moment d'aller au rendez-vous, comme si rien ne s'était passé.
Enfin, je ne savais qu'imaginer pour sortir du cercle de fer qui m'étreignait.
Les réponses impatiemment attendues arrivent toujours quand on n'est pas chez soi.
Je sortis sous prétexte d'aller déjeuner.
Chaque fois que de loin j'apercevais une femme, je croyais voir Nanine m'apportant une réponse.
Je passai rue d'Antin sans avoir même rencontré un commissionnaire.
J'arrivai au Palais-Royal, j'entrai chez Véry.
Malgré moi, mes yeux se fixaient toujours sur la pendule.
Je rentrai, convaincu que j'allais trouver une lettre de Marguerite.
Le portier n'avait rien reçu.
J'espérais encore dans mon domestique.
Celui-ci n'avait vu personne depuis mon départ.
Si Marguerite avait dû me répondre, elle m'eût répondu depuis longtemps.
À cinq heures, je courus aux Champs-Elysées.
Je ne continuai pas ma promenade aux Champs-Elysées.
Je regardai les affiches des théâtres, car j'avais encore une chance de la voir.
Il y avait une première représentation au Palais-Royal.
Marguerite devait évidemment y assister.
J'étais au théâtre à sept heures.
Toutes les loges s'emplirent, mais Marguerite ne parut pas.
Elle n'était nulle part.
Et moi de l'Opéra, me dit-il ; je croyais même vous y voir.
Pourquoi ? Parce que Marguerite y était.
Ah ! Elle y était ? Oui.
Seule ? Non, avec une de ses amies.
À chaque instant, je croyais vous voir paraître.
Je vous en félicite, mon cher ; c'est une jolie maîtresse que n'a pas qui veut.
Gardez-la, elle vous fera honneur.
Cette simple réflexion de Gaston me montra combien mes susceptibilités étaient ridicules.
Je demandai de nouveau à mon portier s'il avait une lettre pour moi.
Ce soir-là surtout je me repentis de ce que j'avais fait.
Ce que je faisais était donc plus que ridicule, c'était indélicat.
Qu'avais-je à lui reprocher ? Rien.
Je n'osai pas lui dire franchement ce qui m'amenait.
Vous êtes bien heureux, me dit-elle, de pouvoir quitter Paris par ce beau temps-là.
Je regardai Prudence, me demandant si elle se moquait de moi.
Mais son visage était sérieux.
Irez-vous dire adieu à Marguerite ? reprit-elle toujours sérieusement.
Vous faites bien.
Vous trouvez ? Naturellement.
Je fus cruellement humilié dans la vanité de mon amour.
Et qu'a-t-elle fait hier au soir ? Elle est allée à l'opéra.
Je le sais.
Et ensuite ? Elle a soupé chez elle.
Seule ? Avec le comte de G …, je crois.
Ainsi ma rupture n'avait rien changé dans les habitudes de Marguerite.
Et elle a grandement raison.
Je connais Marguerite, elle mourrait plutôt que de vous répondre.
Que faut-il que je fasse alors ? Rien.
Elle vous oubliera, vous l'oublierez, et vous n'aurez rien à vous reprocher l'un à l'autre.
Mais si je lui écrivais pour lui demander pardon ? Gardez-vous-en bien, elle vous pardonnerait.
Je fus sur le point de sauter au cou de Prudence.
Je résolus alors de ne pas souffrir plus longtemps et de partir le lendemain.
Faut-il ouvrir ? me dit Joseph.
Monsieur, me dit Joseph en rentrant, ce sont deux dames.
C'est nous, Armand, me cria une voix que je reconnus pour celle de Prudence.
Je sortis de ma chambre.
Prudence, debout, regardait les quelques curiosités de mon salon ; Marguerite, assise sur le canapé, réfléchissait.
Elle m'embrassa au front et me dit : Voilà déjà trois fois que je vous pardonne.
J'allais partir demain.
Encore Prudence ne voulait-elle pas que je vinsse ; elle disait que je vous dérangerais peut-être.
Pendant cette observation de Prudence, Marguerite me regardait attentivement.
Ma chère Prudence, répondis-je, vous ne savez pas ce que vous dites.
Pourquoi avez-vous amené Prudence ? lui dis-je alors.
Franchement, m'aimez-vous un peu ? Beaucoup.
Votre lettre m'a fait beaucoup de peine.
C'était un sacrifice plus grand que vous ne croyez que je faisais en les employant.
J'écoutais et je regardais Marguerite avec admiration.
Nous nous donnons tantôt pour une chose, tantôt pour une autre.
Notre cœur a des caprices ; c'est sa seule distraction et sa seule excuse.
«Quand il est mort, j'ai plus pleuré qu'à la mort de ma mère.
Il est vrai qu'elle m'avait battue pendant douze ans de sa vie.
Eh bien, je t'ai aimé tout de suite autant que mon chien.
C'était de la jalousie, il est vrai, mais de la jalousie ironique et impertinente.
Nous n'avons naturellement pas d'amis.
«Nous ne nous appartenons plus.
Nous ne sommes plus des êtres, mais des choses.
Nous sommes les premières dans leur amour-propre, les dernières dans leur estime.
Alors elles deviennent nos amies ou plutôt nos commensales.
Leur amitié va jusqu'à la servitude, jamais jusqu'au désintéressement.
Jamais elles ne vous donneront qu'un conseil lucratif.
Elles ont nos bouquets de la veille et nous empruntent nos cachemires.
En ce moment Prudence reparut.
Dites donc, Prudence, savez-vous ce qu'il me demande ? fit Marguerite.
Il vous demande pardon.
Et vous pardonnez ? Il le faut bien, mais il veut encore autre chose.
Quoi donc ? Il veut venir souper avec nous.
Allons, dit Marguerite, nous tiendrons trois dans ma voiture.
J'embrassai Marguerite à l'étouffer.
Joseph entra là-dessus.
Monsieur, me dit-il de l'air d'un homme enchanté de lui, les malles sont faites.
Entièrement ? Oui, monsieur.
Eh bien, défaites-les : je ne pars pas.
Comme je vous l'ai dit, je n'avais pas de fortune.
Mon père est l'homme le plus honorable qu'on puisse rencontrer.
Du reste pas un sou de dettes.
Voilà où j'en étais quand je fis la connaissance de Marguerite.
Vous comprenez que, malgré moi, mon train de vie augmenta.
Or, j'acceptais tout, excepté cette dernière éventualité.
On comprendra facilement pourquoi.
Pour la plupart, le jeu était une nécessité ; pour moi c'était un remède.
Guéri de Marguerite, j'étais guéri du jeu.
Du reste, la chance me favorisa.
Quant à elle, elle m'aimait toujours autant et même davantage.
En attendant la métamorphose morale, une métamorphose physique s'était opérée chez Marguerite.
J'étais parvenu sans secousses et sans effort à l'isoler presque de ses anciennes habitudes.
Malgré elle, Marguerite s'habituait à cette nouvelle existence dont elle ressentait les effets salutaires.
Il ne nous restait plus qu'à savoir où nous irions.
Ce fut encore Prudence qui nous tira d'embarras.
Est-ce à une vraie campagne que vous voulez aller ? demanda-t-elle.
Eh bien, allons à Bougival, au Point-du-Jour, chez la veuve Arnould.
Armand, allez louer une calèche.
Une heure et demie après nous étions chez la veuve Arnould.
Vous connaissez peut-être cette auberge, hôtel de semaine, guinguette le dimanche.
Moi, j'éprouvais cela bien plus que tout autre.
La courtisane y disparaissait peu à peu.
Le soleil éclairait ma maîtresse comme il eût éclairé la plus chaste fiancée.
Des fleurs grimpantes cachaient le perron de cette maison inhabitée qu'elles embrassaient jusqu'au premier étage.
Où ? fit Prudence.
Et Marguerite montrait du doigt la maison en question.
Ah ! ravissante, répliqua Prudence, elle vous plaît ? Beaucoup.
Je m'en charge, moi, si vous voulez.
Marguerite me regarda, comme pour me demander ce que je pensais de cet avis.
En effet, c'est une excellente idée, balbutiai-je, sans savoir ce que je disais.
Allons voir tout de suite si elle est à louer.
La maison était vacante et à louer deux mille francs.
Serez-vous heureux ici ? me dit-elle.
Et bien, tout est arrangé, dit-elle en entrant.
La maison est louée ? demanda Prudence.
Oui ; il a consenti tout de suite.
Mais, ce n'est pas tout ! reprit Marguerite.
Quoi donc encore ? Je me suis inquiétée du logement d'Armand.
Dans la même maison ? demanda Prudence en riant.
Non, mais au Point-du-Jour, où nous avons déjeuné, le duc et moi.
Elle en a justement un, avec salon, antichambre et chambre à coucher.
C'est tout ce qu'il faut, je pense.
Soixante francs par mois.
Le tout meublé de façon à distraire un hypocondriaque.
J'ai retenu le logement.
Ai-je bien fait ? Je sautai au cou de Marguerite.
Il n'a paru me croire que très imparfaitement.
Ce pauvre vieux est toujours aux abois.
Nous avons visité la maison dans tous ses détails, nous y serons à merveille.
Le duc s'inquiétait de tout.
Et quand emménagez-vous ? demanda Prudence.
Le plus tôt possible.
Vous emmenez votre voiture et vos chevaux ? J'emmènerai toute ma maison.
Vous vous chargerez de mon appartement pendant mon absence.
Alors commença une existence que j'aurais bien de la peine à vous décrire.
Depuis ce jour on n'avait plus entendu parler de lui.
Marguerite ne pouvait plus se passer de moi.
Les domestiques m'appelaient monsieur, et me regardaient officiellement comme leur maître.
Quelque temps après Prudence revint.
J'étais au fond du jardin quand elle entra ; elle ne me vit pas.
Les deux femmes se renfermèrent dans un boudoir et je me mis aux écoutes.
Eh bien ? demanda Marguerite.
Eh bien ! j'ai vu le duc.
Voulez-vous que je parle à Armand ? Marguerite paraissait réfléchir, car elle ne répondit pas.
Le cœur me battait violemment en attendant sa réponse.
Qu'il garde son argent ; je m'en passerai.
Mais comment ferez-vous ? Je n'en sais rien.
Jamais tu ne me reprocheras le passé, n'est-ce pas ? Les larmes voilaient ma voix.
Je ne pus répondre qu'en pressant Marguerite contre mon cœur.
À partir de ce jour il ne fut plus question du duc.
Marguerite n'était plus la fille que j'avais connue.
Cette nature maladive était prête à toutes les impressions, accessible à tous les sentiments.
Depuis deux mois nous n'étions même pas allés à Paris.
Je passais des journées entières aux pieds de ma maîtresse.
Cette femme avait des étonnements d'enfant pour les moindres choses.
Ce fut pendant ce temps-là qu'elle lut si souvent Manon Lescaut.
Deux ou trois fois le duc lui écrivit.
Elle reconnut l'écriture et me donna les lettres sans les lire.
Quelquefois les termes de ces lettres me faisaient venir les larmes aux yeux.
Chapitre dix-huit Vous donner des détails sur notre nouvelle vie serait chose difficile.
Tout être qui n'est pas la femme aimée semble un être inutile dans la création.
Chaque jour on découvre dans sa maîtresse un charme nouveau, une volupté inconnue.
Les rideaux étaient hermétiquement fermés, et le monde extérieur s'arrêtait un moment pour nous.
Songe que maintenant que j'ai goûté d'une nouvelle vie, je mourrais en reprenant l'autre.
Dis-moi donc que tu ne me quitteras jamais.
Tu t'ennuies donc ? Je crains l'hiver, je crains surtout notre retour à Paris.
Pourquoi ? Pour bien des choses.
Tu me le reproches, Marguerite, ce n'est pas généreux.
Et, après m'avoir embrassé, elle tomba dans une longue rêverie.
Je ne savais qu'imaginer.
Un jour Marguerite resta dans sa chambre.
À qui écris-tu ? lui demandai-je.
Le lendemain, il faisait un temps superbe.
Marguerite me proposa d'aller faire une promenade en bateau, et de visiter l'île de Croissy.
Elle semblait fort gaie ; il était cinq heures quand nous rentrâmes.
Madame Duvernoy est venue, dit Nanine en nous voyant entrer.
Elle est repartie ? demanda Marguerite.
Oui, dans la voiture de madame ; elle a dit que c'était convenu.
Très bien, dit vivement Marguerite ; qu'on nous serve.
Cependant la voiture ne revenait pas.
D'où vient que Prudence ne te renvoie pas ton coupé ? demandai-je un jour.
Un des deux chevaux est malade, et il y a des réparations à la voiture.
Prudence vint nous voir quelques jours après, et me confirma ce que Marguerite m'avait dit.
Alors je fouillai ceux où se trouvaient d'ordinaire les bijoux et les diamants.
Ceux-là s'ouvrirent sans résistance, mais les écrins avaient disparu, avec ce qu'ils contenaient, bien entendu.
Une crainte poignante me serra le cœur.
Ma bonne Marguerite, lui dis-je alors, je viens te demander la permission d'aller à Paris.
Va, mon ami, me dit-elle, mais sois ici de bonne heure.
Je courus tout de suite chez Prudence.
Voyons, lui dis-je sans autre préliminaire, répondez-moi franchement, où sont les chevaux de Marguerite ? Vendus.
Le cachemire ? Vendu.
Les diamants ? Engagés.
Et qui a vendu et engagé ? Moi.
Pourquoi ne m'en avez-vous pas averti ? Parce que Marguerite me l'avait défendu.
Et pourquoi ne m'avez-vous pas demandé d'argent ? Parce qu'elle ne voulait pas.
Et à quoi a passé cet argent ? À payer.
Elle doit donc beaucoup ? Trente mille francs encore ou à peu près.
Si Marguerite ne vous a pas trompé vingt fois, c'est qu'elle est d'une nature exceptionnelle.
C'est bien, je donnerai cette somme.
Vous allez l'emprunter ? Mon Dieu, oui.
Laissez-lui trouver les moyens de sortir d'embarras.
Le duc reviendra peu à peu à elle.
Il a deux cent mille livres de rente.
Supposez que Marguerite est mariée, et trompez le mari, voilà tout.
Prudence avait cruellement raison.
Et quand faut-il cette somme ? Avant deux mois.
Prudence haussa les épaules.
Et si elle vous envoie autre chose à vendre ou à engager, prévenez-moi.
Il n'y a pas de danger, elle n'a plus rien.
Je passai d'abord chez moi pour voir s'il y avait des lettres de mon père.
Il y en avait quatre.
J'ai toujours eu un grand respect et une sincère affection pour mon père.
Marguerite m'attendait à la porte du jardin.
Son regard exprimait l'inquiétude.
Quelques instants après, Nanine entra tout essoufflée.
Marguerite se leva et alla lui parler bas.
Qui te l'a dit ? Nanine.
Et d'où le sait-elle ? Elle t'a suivi.
Tu lui avais donc dit de me suivre ? Oui.
Je montrai à Marguerite les lettres de mon père.
Pour la voir.
Tu mens, mon ami.
Marguerite rougit mais elle ne répondit pas.
Dans quelques jours, tes chevaux, tes diamants et tes cachemires te seront rendus.
Alors c'est que tu ne m'aimes plus.
Tu as honte d'accepter des preuves de mon amour.
Tu as raison, mon ami, mais j'avais espéré mieux.
Et nous allons nous séparer ! Pourquoi, Marguerite ? Qui peut nous séparer ? m'écriai-je.
Nous louerons un joli petit appartement dans lequel nous resterons tous les deux.
M'aimes-tu assez pour cela ? Il était impossible de résister à tant de dévouement.
Ce qu'elle avait décidé fut donc convenu.
Aussi, je ne voulus pas être en reste avec elle.
En un instant je décidai de ma vie.
Le brave homme me crut ruiné et me questionna sur la cause de cette décision.
Nous nous mîmes en quête d'appartements.
C'était mieux que nous n'avions espéré.
Elle vint me retrouver rue de Provence, enchantée.
Je le fis entrer.
Nous devinions un malheur dans cet incident.
J'envoyai Joseph dire à mon père que j'allais arriver.
En effet, deux heures après, j'étais rue de Provence.
Vous êtes descendu chez moi, comme de coutume ? Oui.
Je regrette bien de ne pas m'être trouvé là pour vous recevoir.
Je vous écoute, mon père.
Tu me promets d'être franc ? C'est mon habitude.
Est-il vrai que tu vives avec une femme nommée Marguerite Gautier ? Oui.
Sais-tu ce qu'était cette femme ? Une fille entretenue.
Les passions rendent fort contre les sentiments.
J'étais prêt à toutes les luttes, même contre mon père, pour conserver Marguerite.
Alors, le moment de vivre autrement est venu.
Je ne m'explique pas ces paroles.
Je vais vous les expliquer.
Vous n'avez encore rien fait de mal, mais vous le ferez.
Mon père ! Monsieur, je connais la vie mieux que vous.
Il n'y a de sentiments entièrement purs que chez les femmes entièrement chastes.
Toute Manon peut faire un Des Grieux, et le temps et les mœurs sont changés.
Il serait inutile que le monde vieillît, s'il ne se corrigeait pas.
Vous quitterez votre maîtresse.
Je suis fâché de vous désobéir, mon père, mais c'est impossible.
Je vous y contraindrai.
Voyons, vous quitterez cette femme, votre père vous en supplie.
Je ne répondis rien.
Vous avez vingt-quatre ans, songez à l'avenir.
Vous vous exagérez tous deux votre amour.
Vous vous fermez toute carrière.
Partez, venez passer un mois ou deux auprès de votre sœur.
Eh bien ? fit-il d'une voix émue.
Marguerite n'est pas la fille que vous croyez.
L'amour vrai rend toujours meilleur, quelle que soit la femme qui l'inspire.
Si vous connaissiez Marguerite, vous comprendriez que je ne m'expose à rien.
Elle est noble comme les plus nobles femmes.
J'étais plus fort devant ses menaces que devant ses prières.
Qui vous a dit que je dusse lui abandonner cette somme ? Repris-je.
Je vous le jure, mon père, Marguerite ignorait cette donation.
Vous quitterez cette femme.
Faites vos malles, et apprêtez-vous à me suivre.
Pardonnez-moi, mon père, dis-je alors, mais je ne partirai pas.
Parce que ? … Parce que j'ai déjà l'âge où l'on n'obéit plus à un ordre.
Mon père pâlit à cette réponse.
C'est bien, monsieur, reprit-il ; je sais ce qu'il me reste à faire.
Faites transporter mes malles à l'hôtel de Paris, dit-il à mon domestique.
Et en même temps il passa dans sa chambre, où il acheva de s'habiller.
Quand il reparut, j'allai au-devant de lui.
Après quoi, il sortit en fermant violemment la porte derrière lui.
Je descendis à mon tour, je pris un cabriolet et je partis pour Bougival.
Marguerite m'attendait à la fenêtre.
Chapitre vingt et un Enfin ! s'écria-t-elle en me sautant au cou.
Te voilà ! Comme tu es pâle ! Alors je lui racontai ma scène avec mon père.
Ah ! mon dieu ! je m'en doutais, dit-elle.
Pauvre ami ! et c'est moi qui te cause tous ces chagrins.
Tu ferais peut-être mieux de me quitter que de te brouiller avec ton père.
Cependant je ne lui ai rien fait.
Nous vivons bien tranquilles, nous allons vivre plus tranquilles encore.
Que faire alors ? Rester ensemble, ma bonne Marguerite, et laisser passer cet orage.
Passera-t-il ? Il le faudra bien.
Mais ton père ne s'en tiendra pas là.
Tu sais bien que je t'aime.
Non, Marguerite, c'est moi qui le convaincrai.
Le lendemain, je partis à dix heures, et j'arrivai vers midi à l'hôtel.
Mon père était déjà sorti.
Je me rendis chez moi, où j'espérais que peut-être il était allé.
Personne n'était venu.
J'allai chez mon notaire.
Personne ! Je retournai à l'hôtel, et j'attendis jusqu'à six heures.
Monsieur Duval ne rentra pas.
Je repris la route de Bougival.
Tu m'as fait peur, me dit-elle.
Et ton père ? Je ne l'ai pas vu.
Je ne sais ce que cela veut dire.
Allons, ce sera à recommencer demain.
J'ai bien envie d'attendre qu'il me fasse demander.
J'ai fait, je crois, tout ce que je devais faire.
Non, mon ami, ce n'est point assez, il faut retourner chez ton père, demain surtout.
Tout le reste du jour, Marguerite fut préoccupée, distraite, triste.
Mon père ne reparut pas.
La veille j'avais trouvé Marguerite triste, ce jour-là je la trouvai fiévreuse et agitée.
Je la questionnai sur cette douleur subite dont la gradation m'alarmait.
Je ne comprenais rien à ces intermittences de douleur qui se prolongèrent jusqu'au matin.
Alors Marguerite tomba dans une sorte d'assoupissement.
Depuis deux nuits elle ne dormait pas.
Ce repos ne fut pas de longue durée.
Il est de bonne heure encore.
À quelle heure vas-tu à Paris ? À quatre heures.
Si tu le veux.
Tu reviendras ? fit-elle en me regardant avec des yeux hagards.
Écoute, lui dis-je, tu es malade, je ne puis pas te laisser ainsi.
Je vais écrire à mon père qu'il ne m'attende pas.
Non ! Non ! s'écria-t-elle brusquement, ne fais pas cela.
Elle ne pleura plus.
Je tenais surtout à rester le plus longtemps possible avec elle.
Elle accepta, prit un manteau et m'accompagna avec Nanine, pour ne pas revenir seule.
Vingt fois je fus au moment de ne pas partir.
À ce soir, dis-je à Marguerite en la quittant.
Elle ne me répondit pas.
J'entrai sans me faire annoncer, et je trouvai Prudence à sa toilette.
Ah ! me dit-elle d'un air inquiet.
Est-ce que Marguerite est avec vous ? Non.
Comment va-t-elle ? Elle est souffrante.
Il me tendit la main.
Que dites-vous, mon père ! m'écriai-je avec joie.
Mon père fut charmant tout le temps que dura le dîner.
J'avais hâte de retourner à Bougival pour raconter à Marguerite cet heureux changement.
À chaque instant je regardais la pendule.
Tu regardes l'heure, me disait mon père, tu es impatient de me quitter.
Mon père ne répondit pas ; il n'avait l'air ni de douter ni de croire.
Il faisait beau ; il voulut m'accompagner jusqu'au débarcadère.
Jamais je n'avais été si heureux.
L'avenir m'apparaissait tel que je cherchais à le voir depuis longtemps.
J'aimais plus mon père que je ne l'avais jamais aimé.
Tu l'aimes donc bien ? me demanda-t-il.
Comme un fou.
Chapitre vingt-deux Il me semblait que le convoi ne marchait pas.
Je fus à Bougival à onze heures.
C'était la première fois que pareille chose m'arrivait.
Enfin le jardinier parut.
Nanine me rejoignit avec une lumière.
J'arrivai à la chambre de Marguerite.
Où est madame ? Madame est partie pour Paris, me répondit Nanine.
Pour Paris ! Oui, monsieur.
Quand ? Une heure après vous.
Elle ne vous a rien laissé pour moi ? Rien.
Nanine me laissa.
J'essayai de rejeter mes premières suppositions.
Elle aime mieux reparaître seulement quand tout sera terminé.
Je pardonnais bien volontiers ces regrets à Marguerite.
Cependant, la nuit avançait et Marguerite n'arrivait pas.
L'inquiétude resserrait peu à peu son cercle et m'étreignait la tête et le cœur.
Ô vanité de l'homme ! Tu te représentes sous toutes les formes.
Une heure venait de sonner.
En attendant, je cherchai un livre, car je n'osais penser.
Manon Lescaut était ouvert sur la table.
Il me sembla que d'endroits en endroits les pages étaient mouillées comme par des larmes.
L'heure marchait lentement.
Le ciel était couvert.
Une pluie d'automne fouettait les vitres.
Le lit vide me paraissait prendre par moments l'aspect d'une tombe.
J'ouvris la porte.
J'écoutais et n'entendais rien que le bruit du vent dans les arbres.
Pas une voiture ne passait sur la route.
La demie sonna tristement au clocher de l'église.
J'en étais arrivé à craindre que quelqu'un n'entrât.
Deux heures sonnèrent.
J'attendis encore un peu.
La pendule seule troublait le silence de son bruit monotone et cadencé.
Dans la chambre voisine, je trouvai Nanine endormie sur son ouvrage.
À cette heure ? Oui.
Mais comment ? Vous ne trouverez pas de voiture.
J'irai à pied.
Mais il pleut.
Vous allez vous faire assassiner sur la route.
Il n'y a pas de danger, ma chère Nanine ; à demain.
Au bout d'une demi-heure de cette course, je fus forcé de m'arrêter, j'étais en nage.
Je repris haleine et je continuai mon chemin.
Je rencontrai une ou deux voitures de rouliers que j'eus bientôt laissées en arrière.
Une calèche se dirigeait au grand trot du côté de Bougival.
Au moment où elle passait devant moi, l'espoir me vint que Marguerite était dedans.
Je la regardai s'éloigner, et je repartis.
Je mis deux heures pour arriver à la barrière de l'Etoile.
Cette nuit-là personne n'y passait.
On eût dit la promenade d'une ville morte.
Le jour commençait à poindre.
Cinq heures sonnaient à l'église Saint-Roch au moment où j'entrais dans la maison de Marguerite.
Je passai donc sans obstacle.
Je prêtai l'oreille à la porte, tâchant de surprendre un bruit, un mouvement.
Le silence de la campagne semblait se continuer jusque-là.
J'ouvris la porte, et j'entrai.
Tous les rideaux étaient hermétiquement fermés.
Je sautai sur le cordon des rideaux et je le tirai violemment.
Les rideaux s'écartèrent ; un faible jour pénétra, je courus au lit.
C'était à devenir fou.
La fenêtre de madame Duvernoy resta fermée.
Oui, me répondit cet homme, avec madame Duvernoy.
Elle n'a rien dit pour moi ? Rien.
Savez-vous ce qu'elles ont fait ensuite ? Elles sont montées en voiture.
Quel genre de voiture ? Un coupé de maître.
Qu'est-ce que tout cela voulait dire ? Je sonnai à la porte voisine.
Où allez-vous, monsieur ? me demanda le concierge après m'avoir ouvert.
Chez madame Duvernoy.
Elle n'est pas rentrée.
Et le portier me montrait une lettre sur laquelle je jetai machinalement les yeux.
Je reconnus l'écriture de Marguerite.
Je pris la lettre.
C'est vous monsieur Duval ? me répondit cet homme.
Ah ! je vous reconnais, vous venez souvent chez Madame Duvernoy.
Une fois dans la rue, je brisai le cachet de cette lettre.
Tout est donc fini entre nous.
Un moment j'eus réellement peur de tomber sur le pavé de la rue.
Un nuage me passait sur les yeux, et le sang me battait dans les tempes.
Je n'étais pas assez fort pour supporter seul le coup que Marguerite me portait.
Au peu d'étonnement qu'il montra en me voyant paraître, on eût dit qu'il m'attendait.
Mon corps, succombant sous la secousse morale, était incapable d'un mouvement.
L'inquiétude, la marche de la nuit, la nouvelle du matin m'avaient épuisé.
Je promis tout ce qu'il voulut.
J'étais trop heureux que mon père voulût bien me consoler d'un pareil chagrin.
Alors les larmes me reprirent.
La nuit, je dormis un peu.
Je rêvai de Marguerite.
Je me réveillai en sursaut, ne comprenant pas pourquoi j'étais dans une voiture.
La chasse était ouverte, mon père pensa qu'elle serait une distraction pour moi.
Il organisa donc des parties de chasse avec des voisins et des amis.
Nous chassions au rabat.
On me mettait à mon poste.
Je posais mon fusil désarmé à côté de moi, et je rêvais.
Je regardais les nuages passer.
Un mois se passa ainsi, mais ce fut tout ce que je pus supporter.
Le souvenir de Marguerite me poursuivait sans cesse.
Il fallait ou que je l'aimasse ou que je la haïsse.
Je ne dormis pas avant d'être arrivé à Paris.
En passant à côté de moi, elle pâlit, et un sourire nerveux crispa ses lèvres.
Je connaissais Marguerite.
Ma rencontre inattendue avait dû la bouleverser.
J'essayai de me faire un visage souriant, et je me rendis chez Prudence.
La femme de chambre alla m'annoncer et me fit attendre quelques instants dans le salon.
Je vous dérange ? demandai-je à Prudence.
Pas du tout, Marguerite était là.
Quand elle vous a entendu annoncer, elle s'est sauvée : c'est elle qui vient de sortir.
Je l'ai rencontrée aujourd'hui, continuai-je négligemment.
Aux Champs-Elysées, elle était avec une autre femme fort jolie.
Ah ! c'est Olympe ; une très jolie fille, en effet.
Avec qui vit-elle ? Avec personne, avec tout le monde.
Quand elle est arrivée, elle était toute tremblante, près de se trouver mal.
Je lui ai pardonné, vous pouvez le lui dire.
C'était de la folie.
Il était temps qu'elle vous quittât, mon cher.
Et maintenant, c'est payé ? À peu près.
Bref, il a donné vingt mille francs ; mais il en est arrivé à ses fins.
Il y a tout, excepté un petit portefeuille avec votre chiffre.
Marguerite a voulu le prendre et l'a chez elle.
Si vous y tenez, je le lui redemanderai.
Vous vous en allez ? Oui.
J'en savais assez.
Quand vous verra-t-on ? Bientôt.
Quand, plein de mes douloureuses émotions, j'arrivai à ce bal, il était déjà fort animé.
À peine m'eut-elle aperçu qu'elle se troubla.
Je la vis et je la saluai distraitement de la main et des yeux.
Elle n'avait pas d'amant à cette époque.
Il ne serait pas difficile de le devenir.
Le tout était de montrer assez d'or pour se faire regarder.
Ma résolution fut prise.
Cette femme serait ma maîtresse.
Je commençai mon rôle de postulant en dansant avec Olympe.
Une demi-heure après, Marguerite, pâle comme une morte, mettait sa pelisse et quittait le bal.
Chapitre vingt-quatre C'était déjà quelque chose, mais ce n'était pas assez.
Je comprenais l'empire que j'avais sur cette femme et j'en abusais lâchement.
Après le souper, qui fut des plus bruyants, on se mit à jouer.
J'étais le seul que le jeu ne préoccupât point complètement et qui s'occupât d'elle.
À cinq heures du matin on partit.
Je gagnais trois cents louis.
Demain, me dit-elle.
Qu'avez-vous à me dire ? Vous le verrez.
Et je rentrai dans l'appartement.
Vous avez perdu, lui dis-je ? Oui.
Tout ce que vous aviez chez vous ? Elle hésita.
Eh bien, c'est vrai.
J'ai gagné trois cents louis, les voilà, si vous voulez me garder ici.
Et, en même temps, je jetai l'or sur la table.
Ainsi, vous refusez ? Oui.
Préférez-vous m'aimer pour rien ? C'est moi qui n'accepterais pas alors.
J'ai mieux aimé traiter directement avec vous.
Et cependant on s'était ruiné pour cette femme-là.
Olympe et elle cessèrent de se voir, vous comprenez aisément pourquoi.
Le bruit de ma nouvelle passion se répandit aussitôt.
Prudence elle-même s'y laissa prendre et finit par croire que j'avais complètement oublié Marguerite.
Il fallait être fou pour en arriver là.
Au milieu de tout cela, je souffrais le martyre.
Olympe était rentrée furieuse, et l'on avait emporté Marguerite évanouie.
Vers deux heures on sonna et je vis entrer Prudence.
Que mademoiselle Gautier m'envoie son comte de nord …, et la partie sera égale.
Vous savez bien qu'elle ne le fera pas.
Elle est pâle, elle tousse, elle n'ira pas loin maintenant.
Elle ne peut le souffrir.
Et vous la recevrez bien ? Parfaitement.
Eh bien, je suis sûre qu'elle viendra.
Sortirez-vous aujourd'hui ? Je serai chez moi toute la soirée.
Je vais le lui dire.
Je n'écrivis même pas à Olympe que je n'irais pas la voir.
Je ne me gênais pas avec cette fille.
À peine si je passais une nuit avec elle par semaine.
Je sortis pour dîner et je rentrai presque immédiatement.
Je fis faire du feu partout et je donnai congé à Joseph.
Heureusement l'antichambre était dans la demi-teinte, et l'altération de mes traits était moins visible.
Elle était tout en noir et voilée.
À peine si je reconnaissais son visage sous la dentelle.
Elle passa dans le salon et releva son voile.
Elle était pâle comme le marbre.
Me voici, Armand, dit-elle ; vous avez désiré me voir, je suis venue.
Et laissant tomber sa tête dans ses deux mains, elle fondit en larmes.
Je m'approchai d'elle.
Qu'avez-vous, lui dis-je d'une voix altérée.
Elle me serra la main sans me répondre, car les larmes voilaient encore sa voix.
Rien ? répliquai-je avec un sourire amer.
Rien que ce que les circonstances m'ont forcée à vous faire.
Cependant il était difficile pour moi d'entamer la conversation sur le sujet qui l'amenait.
Tenez, prenez ma main.
En effet, je pris la main de Marguerite.
Elle était brûlante, et la pauvre femme frissonnait sous son manteau de velours.
Je roulai auprès du feu le fauteuil dans lequel elle était assise.
Non, mon ami, les circonstances ont été plus fortes que ma volonté.
Quelles sont ces gens ? Je ne puis vous le dire.
Alors, vous mentez.
Marguerite se leva et se dirigea vers la porte.
Vous ne vous en irez pas, dis-je en me mettant devant la porte.
Non, j'oublierai tout, et nous serons heureux comme nous nous étions promis de l'être.
Une toux sèche et rauque s'ensuivit.
Faites dire à mon cocher, reprit-elle, de reconduire ma voiture.
Je descendis moi-même congédier cet homme.
Quand je rentrai, Marguerite était étendue devant le feu, et ses dents claquaient de froid.
Alors je m'assis auprès d'elle et j'essayai de la réchauffer sous mes caresses.
Elle ne me disait pas une parole, mais elle me souriait.
Oh ! ce fut une nuit étrange.
Le jour nous trouva éveillés tous deux.
Marguerite était livide.
Elle ne disait pas une parole.
Quand elle fut partie, je fus épouvanté de la solitude dans laquelle elle me laissait.
À cinq heures, sans savoir ce que j'y allais faire, je me rendis rue d'Antin.
Ce fut Nanine qui m'ouvrit.
Madame ne peut pas vous recevoir, me dit-elle avec embarras.
C'est juste, balbutiai-je, j'avais oublié.
Marguerite ne m'avait pas répondu.
Qui vous a remis cela ? dis-je à cet homme.
Je courus chez Marguerite.
Madame est partie pour l'Angleterre aujourd'hui à six heures, me répondit le portier.
Rien ne me retenait plus à Paris, ni haine ni amour.
J'étais épuisé par toutes ces secousses.
Je partis aussitôt, et vous savez le reste.
Je suis souffrante depuis trois ou quatre jours.
«Vous étiez parti depuis une heure quand votre père se présenta.
Je vous fais grâce de l'impression que me causa son visage sévère.
«Je tremblai à ce préambule.
Depuis six mois qu'il vous connaît, Armand m'oublie.
Quatre fois je lui ai écrit sans qu'il songeât une fois à me répondre.
Ce qui eût pu arriver peut arriver encore.
J'ai une fille, je viens de vous le dire, jeune, belle, pure comme un ange.
Eh bien, ma fille va se marier.
Enfin, je vous aimais, Armand.
Croyez-vous que j'aime votre fils ? «, Oui, me dit Monsieur Duval.
«, D'un amour désintéressé ? «, Oui.
«, Oh ! soyez tranquille, monsieur, il me haïra.
«Il fallait entre nous une barrière infranchissable, pour l'un comme pour l'autre.
«Il me demanda néanmoins ce qu'elle contenait.
«, C'est le bonheur de votre fils, lui répondis-je.
«Votre père m'embrassa une dernière fois.
«Monsieur Duval remonta en voiture et partit.
«Cependant je n'avais pas été tout de suite aussi forte.
Le comte de G … était à Londres.
C'est à lui que je pensai tout de suite.
J'allai le rejoindre.
Rien ne me soutenait plus.
Mon existence redevint ce qu'elle avait été deux ans avant que je vous connusse.
La maladie m'envahissait de jour en jour, j'étais pâle, j'étais triste, j'étais plus maigre encore.
Les hommes qui achètent l'amour examinent la marchandise avant de la prendre.
Voilà le passé jusqu'à hier.
«Maintenant je suis tout à fait malade.
Les hommes seuls ont la force de ne pas pardonner.
Le duc ne m'a pas répondu.
«Prudence a recommencé ses voyages au Mont-de-Piété.
«Je ne cesse de cracher le sang.
Oh ! je vous ferais peine si vous me voyiez.
Quelques visages de connaissance sont passés dans la rue, rapides, joyeux, insouciants.
Pas un n'a levé les yeux sur mes fenêtres.
Cependant, quelques jeunes gens sont venus s'inscrire.
«Me voilà malade de nouveau.
Nous avons passé six mois ensemble.
Je puis donc vous écrire aujourd'hui.
«Un de mes bons amis, Monsieur H …, se présentera chez vous, veuillez le recevoir.
Il est chargé par moi d'une commission dont j'attends impatiemment le résultat.
«Ce matin, Monsieur H … est venu.
Il semblait fort embarrassé de la mission délicate dont l'avait chargé Monsieur Duval.
Il venait tout bonnement m'apporter mille écus de la part de votre père.
«quatre janvier : «Je viens de passer une suite de jours bien douloureux.
J'ignorais que le corps pût faire souffrir ainsi.
Oh ! ma vie passée ! je la paye deux fois aujourd'hui.
«On m'a veillée toutes les nuits.
Je ne pouvais plus respirer.
Le délire et la toux se partageaient le reste de ma pauvre existence.
S'ils voyaient ce que la maladie a fait de moi, ils s'enfuiraient épouvantés.
«Prudence donne des étrennes avec celles que je reçois.
Il faisait un temps magnifique.
Les Champs-Elysées étaient pleins de monde.
On eût dit le premier sourire du printemps.
Tout avait un air de fête autour de moi.
Elle ne sait pas combien je suis loin de toutes ces vanités-là.
«J'ai souri tristement, et lui ai tendu ma main brûlante de fièvre.
«Je n'ai jamais vu visage plus étonné.
«Je suis rentrée à quatre heures, j'ai dîné avec assez d'appétit.
«Cette sortie m'a fait du bien.
Me voici de nouveau dans mon lit, le corps couvert d'emplâtres qui me brûlent.
«Le comte de nord … m'a envoyé de l'argent hier, je ne l'ai pas accepté.
Je ne veux rien de cet homme.
C'est lui qui est cause que vous n'êtes pas près de moi.
Le médecin a ordonné qu'on ne me laissât pas toucher une plume.
Julie Duprat, qui me veille, me permet encore de vous écrire ces quelques lignes.
À quoi bon guérir ?» «vingt-huit janvier : «Ce matin j'ai été réveillée par un grand bruit.
Julie, qui dormait dans ma chambre, s'est précipitée dans la salle à manger.
J'ai entendu des voix d'hommes contre lesquelles la sienne luttait en vain.
Elle est rentrée en pleurant.
«On venait saisir.
Je lui ai dit de laisser faire ce qu'ils appellent la justice.
L'huissier est entré dans ma chambre, le chapeau sur la tête.
Prudence voulait demander de l'argent à l'ami de votre père, je m'y suis opposée.
«J'ai reçu votre lettre ce matin.
J'en avais besoin.
«Après tout, on ne doit pas toujours être malheureux.
Sa maîtresse l'a trompé.
Il est fort triste, il l'aimait beaucoup.
Il est venu me conter tout cela.
Je ne sais pas ce qui peut faire vivre encore ce vieillard.
Deux grosses larmes sont tombées de ses yeux quand il m'a vue si pâle.
Le souvenir de la mort de sa fille le faisait pleurer sans doute.
Il l'aura vue mourir deux fois.
L'âge et la douleur pèsent de leur double poids sur son corps épuisé.
Il ne m'a pas fait un reproche.
Il semblait fier d'être debout, quand moi, jeune encore, j'étais écrasée par la souffrance.
«Le mauvais temps est revenu.
Personne ne vient me voir.
Julie veille le plus qu'elle peut auprès de moi.
Le duc était venu le matin.
Julie m'avait mis du rouge, sans quoi j'aurais eu l'air d'un cadavre.
On m'a rapportée à moitié morte chez moi.
J'ai toussé et craché le sang toute la nuit.
Aujourd'hui je ne peux plus parler, à peine si je peux remuer les bras.
Mon Dieu ! Mon Dieu ! Je vais mourir.
Elle a perdu complètement la voix, puis l'usage de ses membres.
Ce que souffre notre pauvre amie est impossible à dire.
Je ne suis pas habituée à ces sortes d'émotions, et j'ai des frayeurs continuelles.
«Le médecin m'a dit qu'elle n'en avait plus pour longtemps.
Depuis qu'elle est si malade, le vieux duc n'est pas revenu.
«Il a dit au docteur que ce spectacle lui faisait trop de mal.
«Madame Duvernoy ne se conduit pas bien.
Tout le monde l'abandonne.
Monsieur de G …, traqué par ses dettes, a été forcé de repartir pour Londres.
Hier nous n'avions pas d'argent du tout.
Couverts, bijoux, cachemires, tout est en gage, le reste est vendu ou saisi.
Le docteur lui a conseillé de voir un prêtre.
«J'allai au-devant de lui.
Quand il sut chez qui il était, il parut craindre d'être mal accueilli.
«, Entrez hardiment, mon père, lui ai-je dit.
«Je suis tombée à genoux.
«Marguerite est entrée en agonie cette nuit à deux heures environ.
Jamais martyre n'a souffert pareilles tortures, à en juger par les cris qu'elle poussait.
Des larmes silencieuses ont coulé de ses yeux et elle est morte.
«J'ai donné à des pauvres de l'argent qui venait d'elle.
Beaucoup des amies de Marguerite sont venues à l'église.
Quelques-unes pleuraient avec sincérité.
Prudence venait de faire faillite.
Il restait à Armand un dernier devoir à remplir, c'était d'aller rejoindre son père.
Il voulut encore que je l'accompagnasse.
Il accueillit Armand avec des larmes de bonheur, et me serra affectueusement la main.
Je revins à Paris où j'écrivis cette histoire telle qu'elle m'avait été racontée.
Elle n'a qu'un mérite qui lui sera peut-être contesté, celui d'être vraie.
J'ai raconté au lecteur ce que j'avais appris.
C'était un devoir