Les murs menaçants de cette bicoque semblaient avoir été bariolés d'hiéroglyphes.
Chaque étage avait sa singularité.
Cette toile causait la gaieté du jeune homme.
Ce jeune homme avait aussi ses singularités.
Son front, ridé par une contrariété violente, avait quelque chose de fatal.
Le passant fut alors récompensé de sa longue attente.
Mais, en ce moment, le vieux drapier ne fit aucune attention à ses apprentis.
Il faisait donc jour de meilleure heure, dit le second commis que cette tâche concernait.
Le vieux négociant ne put s'empêcher de sourire.
Le second commis n'avait pas d'appointements.
Cette réserve peut paraître ridicule aujourd'hui.
Néanmoins, ces vieilles maisons étaient des écoles de moeurs et de probité.
Les maîtres adoptaient leurs apprentis.
Un commis tombait-il malade, il devenait l'objet de soins vraiment maternels.
L'infortuné commis se sentait le coeur entièrement pris pour mademoiselle Augustine la cadette.
Guillaume avait deux filles.
L'aînée, mademoiselle Virginie, était tout le portrait de sa mère.
Sa figure maigre et longue trahissait une dévotion outrée.
Tout le voisinage l'appelait la soeur tourière.
Sa parole était brève, et ses gestes avaient quelque chose des mouvements saccadés d'un télégraphe.
Augustine était petite, ou, pour la mieux peindre, mignonne.
Il est facile d'imaginer les résultats de l'éducation qu'elles avaient reçue.
Les réunions occasionnées par les solennités de famille formaient tout l'avenir de leurs joies terrestres.
Enfin, une fois par an, l'honnête drapier donnait une fête pour laquelle rien n'était épargné.
Quant à leur vie habituelle, une seule observation achèvera de la peindre.
Il revenait de Rome.
Faux ou juste, tel était son sentiment personnel.
L'artiste la compara involontairement à un ange exilé qui se souvient du ciel.
Une sensation presque inconnue, un amour limpide et bouillonnant inonda son coeur.
Sa félicité fut incomplète tant qu'il ne posséda pas un fidèle portrait de son idole.
Ses émotions ne pouvaient se rendre que comme il les sentait, d'âme à âme.
Tu es amoureux ? dit Girodet.
Pour toute réponse, le jeune artiste inclina la tête.
Vois-tu, ces deux tableaux n'y seraient pas sentis.
Les tableaux que nous peignons, mon bon ami, sont des écrans, des paravents.
Malgré cet avis charitable, les deux toiles furent exposées.
La scène d'intérieur fit une révolution dans la peinture.
Les deux tableaux furent entourés d'une foule immense.
On s'y tua, comme disent les femmes.
La jeune fille pénétra donc, à travers la foule, jusqu'au tableau couronné.
Un frisson la fit trembler comme une feuille de bouleau, quand elle se reconnut.
En ce moment ses yeux effrayés rencontrèrent la figure enflammée du jeune peintre.
Ce moment fut pour elle comme un moment de folie.
L'artiste aperçut alors cette beauté dans toute sa fleur, cette pudeur dans toute sa gloire.
Elle était aimée ! il lui était impossible d'en douter.
Voilà ce qu'on gagne à tous ces spectacles, s'écria monsieur Guillaume, des maux de tête.
Comme on doit bien le penser, ces discours ne donnèrent pas grand espoir à Augustine.
Elle eut toute la nuit pour se livrer à la première méditation de l'amour.
Augustine aima tout à coup.
En elle tant de sentiments étaient flattés à la fois, qu'elle succomba sans rien calculer.
Pour elle, le présent fut tout l'avenir.
Après s'être bien tourmenté l'imagination, il inventa de gagner à prix d'or la servante joufflue.
D'ailleurs, rien ne changea dans les habitudes du Chat-qui-pelote.
On fixait le prix actuel.
,  Que reste-t-il de Q-dix ? ,  Deux aunes.
,  Quel prix ? ,  Cinq-cinq-trois.
,  Portez à trois A tout J-J, tout M-P, et le reste de cinq-D-O.
Enfin, un samedi soir, la clôture de l'inventaire eut lieu.
Asseyez-vous là, lui dit Guillaume en lui désignant le tabouret.
Comme jamais le vieux maître-drapier n'avait fait asseoir son commis devant lui, Joseph Lebas tressaillit.
Que pensez-vous de ces traites ? demanda Guillaume.
Elles ne seront pas payées.
Comment ? Mais j'ai su qu'avant-hier Etienne et compagnie ont fait leurs paiements en or.
Oh ! oh ! s'écria le drapier, il faut être bien malade pour laisser voir sa bile.
Parlons d'autre chose.
Joseph, l'inventaire est fini.
Oui, monsieur, et le dividende est un des plus beaux que vous ayez eus.
Ne vous servez donc pas de ces nouveaux mots ! Dites le produit, Joseph.
Madame Guillaume m'a donné l'idée de vous offrir un intérêt.
Les larmes vinrent aux yeux de Joseph Lebas, qui s'efforça de les cacher.
(Le commis releva brusquement la tête.) Vous avez le secret de la caisse.
Depuis deux ans je vous ai dit presque toutes mes affaires.
Je vous ai fait voyager en fabrique.
Enfin, pour vous, je n'ai rien sur le coeur.
Mais vous ? … vous avez une inclination, et ne m'en avez pas touché un seul mot.
Et je te pardonne, j'ai fait de même.
Mademoiselle Augustine, mademoiselle Augustine ! s'écria Joseph Lebas dans son enthousiasme.
N'est-ce pas elle … que … j'aime ? dit le commis en balbutiant.
Joseph Lebas honteux et au désespoir resta debout.
Joseph, reprit le négociant avec une dignité froide, je vous parlais de Virginie.
L'amour ne se commande pas, je le sais.
Je connais votre discrétion, nous oublierons cela.
Je ne marierai jamais Augustine avant Virginie.
Votre intérêt sera de dix pour cent.
Entraîné par sa bonté naturelle, il battit un peu la campagne.
Fais donc comme moi.
Enfin, ne pleure pas, es-tu bête ? Que veux-tu ? cela s'arrangera peut-être, nous verrons.
Il y a toujours moyen de se tirer d'affaire.
Nous autres hommes nous ne sommes pas toujours comme des Céladons pour nos femmes.
Telles furent les phrases jetées à l'aventure par Guillaume.
La pudeur du commis lui concilia l'amitié de sa belle-mère.
Madame Guillaume, étonnée de cette délicatesse masculine, honora son mari d'un signe de tête d'approbation.
Je ne la mettrais pas dans mon comptoir.
Voyez-vous, dans la draperie, les femmes n'y sont plus aussi nécessaires qu'elles l'étaient autrefois.
Mais vous ne m'écoutez pas.
Si fait, monsieur Joseph.
Que dites-vous de la peinture ? C'est là un bel état.
Oui, je connais un maître peintre en bâtiment, monsieur Lourdois, qui a des écus.
En devisant ainsi, la famille atteignit l'église de Saint-Leu.
Virginie prit place sur la quatrième chaise à côté de Lebas.
Elle crut sa fille gangrenée jusqu'au coeur.
Après la messe, votre père et moi nous aurons à vous parler.
Ces paroles furent comme un coup de foudre pour la pauvre Augustine.
Monsieur Guillaume désespéra Joseph Lebas en lui confiant l'amour d'Augustine pour un étranger.
La pauvre enfant raconta naïvement la trop courte histoire de ses amours.
Madame Guillaume ! dit le vieux père en imposant silence à sa femme.
Augustine, dit-il, les artistes sont en général des meure-de-faim.
Ils sont trop dépensiers pour ne pas être toujours de mauvais sujets.
J'ai fourni feu Monsieur Joseph Vernet, feu Monsieur Lekain et feu Monsieur Noverre.
Aussi était-ce des gens de qualité d'autrefois.
Mais, mon père, monsieur Théodore est noble, et m'a écrit qu'il était riche.
Son père s'appelait le chevalier de Sommervieux avant la révolution.
Cela vaut au moins six mille francs.
A ces mots, elle frappa doucement sur les bras de monsieur Guillaume.
Je connais beaucoup monsieur de Sommervieux, reprit la colombe.
Depuis une quinzaine de jours il vient à mes soirées, il en fait le charme.
Il m'a conté toutes ses peines et m'a prise pour avocat.
Je sais de ce matin qu'il adore Augustine, et il l'aura.
Ah ! cousine, n'agitez pas ainsi la tête en signe de refus.
Roguin est devenu son notaire et connaît ses affaires.
Oh ! ce mariage-là se fera.
Je l'adore, moi, ce bon jeune homme.
Sa conduite envers Augustine ne se voit que dans les romans.
Va, ma petite, tu seras heureuse, et tout le monde voudrait être à ta place.
Augustine, reprit madame Roguin après une petite pause, j'ai vu le portrait.
Dieu ! qu'il est beau.
Monsieur Guillaume s'élevait singulièrement contre cette déplorable passion.
Il avait inventé cette espèce de proverbe.
Le vieux négociant alla trouver Joseph Lebas, et l'instruisit de l'état des choses.
C'est-y gentil, s'écria Guillaume.
Dire qu'on voulait donner trente mille francs de cela.
Mais c'est qu'on y trouve mes barbes, reprit madame Guillaume.
Et ces étoffes dépliées, ajouta Lebas, on les prendrait avec la main.
Les draperies font toujours très-bien, répondit le peintre.
Vous aimez donc la draperie, s'écria le père Guillaume.
Eh bien, sarpejeu ! touchez là, mon jeune ami.
Puisque vous estimez le commerce, nous nous entendrons.
Il ne dédaigna pas de les égayer par quelques charges de bon goût.
Aussi plut-il généralement.
L'argent qui vient si vite s'en va de même.
Qui dépense trop n'est jamais riche.
Avec les cent mille écus de sa dot on n'achète pas encore tout Paris.
Oui, mon père, je vous le jure.
Ce soir-là, tous les amants dormirent presque aussi paisiblement que monsieur et madame Guillaume.
Pour eux, l'existence n'eut rien de pesant.
Théodore répandait sur chaque journée d'incroyables fioriture de plaisirs.
Incapable de réfléchir, l'heureuse Augustine se prêtait à l'allure onduleuse de son bonheur.
Ainsi son état de femme ne lui apporta d'autres enseignements que ceux de l'amour.
Sa femme était enceinte.
Il revit ses amis.
Augustine préférait un regard au plus beau tableau.
Le seul sublime qu'elle connût était celui du coeur.
Augustine apporta donc dans cette société spirituelle un esprit de défiance qui n'échappait à personne.
Les artistes gênés sont impitoyables : ils fuient ou se moquent.
Aussi éprouva-t-il insensiblement une froideur qui ne pouvait aller qu'en croissant.
Augustine se renferma dans une douleur morne et silencieuse.
Elle ne se plaignit pas, mais son attitude équivalait à des reproches.
Ses couleurs pâlirent.
Elle réfléchit, elle compara ; puis, le malheur lui déroula les premiers textes de l'expérience.
Sa figure prit une nouvelle expression.
Quelques paroles de dédain, échappées à son mari, lui donnèrent un incroyable désespoir.
Cependant elle aimait trop sincèrement pour perdre toute espérance.
Si je ne suis pas poète, se disait-elle, au moins je comprendrai la poésie.
Elle pouvait apprécier la musique, en jouir, mais non chanter avec goût.
Elle entendait avec plaisir les entretiens du monde, mais elle n'y fournissait rien de brillant.
Ses idées religieuses et ses préjugés d'enfance s'opposèrent à la complète émancipation de son intelligence.
Peut-être avaient-ils tous deux laissé passer le moment où les âmes peuvent se comprendre.
Rien n'était changé dans l'antre où se rajeunissait cependant le commerce de la draperie.
La soeur d'Augustine occupait au comptoir antique la place de sa mère.
La jeune affligée rencontra son beau-frère la plume derrière l'oreille.
Elle fut à peine écoutée, tant il avait l'air affairé.
Les redoutables signaux d'un inventaire général se faisaient autour de lui.
Aussi la quitta-t-il en la priant d'excuser.
Elle fut reçue assez froidement par sa soeur, qui lui manifesta quelque rancune.
Enfin, les deux époux marchaient avec leur siècle.
Les deux vieillards la reçurent avec une effusion de sentiment qui l'attendrit.
Cette visite leur apportait une distraction qui, pour eux, valait un trésor.
A deux heures, le père Guillaume allait donner un coup d'oeil à l'établissement du Chat-qui-pelote.
Trois fois par semaine ce respectable couple tenait table ouverte.
L'économie et la prodigalité semblaient se disputer dans chacun des accessoires de cet hôtel.
Les vieilles gens ont un faible pour ces sortes de confidences.
Mais, ma mère, tous les peintres sont obligés d'avoir des modèles.
Il s'est bien gardé de nous dire tout cela quand il t'a demandée en mariage.
La religion défend ces horreurs-là, ça n'est pas moral.
Il joue donc ? dit monsieur Guillaume.
Il n'y avait que les joueurs qui, de mon temps, rentrassent si tard.
Augustine fit une petite moue qui repoussait cette accusation.
Il doit te faire passer de cruelles nuits à l'attendre, reprit madame Guillaume.
Non, ma mère, il est au contraire quelquefois très-gai.
Il veut se débarrasser de toi.
Ça n'est pas sain.
Il te dit qu'il a été à Dieppe pour peindre la mer.
Est-ce qu'on peint la mer ? Il te fait des contes à dormir debout.
Les gens sans religion sont capables de tout.
Eh bien ! que les gens à talent restent chez eux et ne se marient pas.
Il était à cheval.
Je me suis dit alors : « Voilà un homme qui n'a pas de jugement.
Le mot de divorce fut bientôt prononcé par madame Guillaume.
Au mot de divorce, l'inactif négociant fut comme réveillé.
En toute chose, nous ne pouvons être jugés que par nos pairs.
Enfin, sa vie était manquée.
Madame de Sommervieux ne connaissait pas encore les antiques et somptueux hôtels du faubourg Saint-Germain.
Elle envia les secrets de cette élégance de laquelle elle n'avait jamais eu l'idée.
Les parfums répandus dans cette douce atmosphère flattaient l'odorat sans l'offenser.
Tout était séduction, et le calcul ne s'y sentait point.
Elle eut alors une pensée douloureuse.
Cette dame est là, répliqua la femme de chambre.
Evidemment, elle désirait alors être entendue.
Augustine s'avança timidement.
La couleur foncée du velours ne lui laissait perdre aucun moyen de séduction.
Un demi-jour, ami de sa beauté, semblait être plutôt un reflet qu'une lumière.
A l'aspect d'Augustine, la duchesse se leva et la fit asseoir auprès d'elle.
Pourquoi tant de fausseté ? pensa Augustine, qui ne répondit que par une inclination de tête.
Ce silence était commandé.
La jeune femme voyait devant elle un témoin de trop à cette scène.
Son costume demi-bourgeois faisait ressortir les grâces de sa personne.
Eh bien, adieu, monsieur d'Aiglemont, nous nous retrouverons au bois de Boulogne.
Hélas ! je n'ai qu'à rentrer en moi-même pour en trouver des raisons plus que suffisantes.
Mais j'adore mon mari, madame.
Je n'ai plus d'espoir qu'en vous.
Ensuite, nos tyrans ont l'amour-propre de vouloir que leurs esclaves soient toujours gaies.
Tant pis, chère belle ; mais je crois déjà savoir toute votre histoire.
Il finirait par me compromettre.
Ecoutez-moi, continua-t-elle en prenant le ton d'une confidence.
J'ai été à même de voir quelques-uns des hommes supérieurs de notre époque.
Ceux qui se sont mariés ont, à quelques exceptions près, épousé des femmes nulles.
Oh ciel ! s'écria la jeune femme épouvantée, voilà donc la vie.
C'est un combat … Où il faut toujours menacer, reprit la duchesse en riant.
Notre pouvoir est tout factice.
Venez, ajouta-t-elle, je vais vous donner un moyen de mettre votre mari à la chaîne.
Elles arrivèrent toutes deux à un escalier dérobé qui communiquait aux appartements de réception.
Et c'est un homme qui a l'habitude de commander à des milliers de soldats.
Il sait affronter les batteries, mais devant moi ! il a peur.
A cet aspect, Augustine jeta un cri.
Pendant que nous allons achever notre conversation, je le ferai porter dans votre voiture.
Dans ces grandes crises, le coeur se brise ou se bronze.
Sa conversation avec la duchesse de Carigliano éveillait une foule d'idées contradictoires dans son esprit.
Elle était comme les moutons de la fable, pleine de courage en l'absence du loup.
Quand elle demanda si monsieur était chez lui, la voix lui manqua.
En apprenant qu'il ne reviendrait pas dîner, elle éprouva un mouvement de joie inexplicable.
Elle tâcha de tromper le temps par mille artifices.
Minuit sonna, quand, au cri du jockey, la porte de l'hôtel s'ouvrit.
La voiture du peintre roula sur le pavé de la cour silencieuse.
L'artiste resta immobile comme un rocher.
Ses yeux se dirigèrent alternativement sur Augustine et sur la toile accusatrice.
La timide épouse, demi-morte, épiait le front changeant, le front terrible de son mari.
Où avez-vous trouvé ce tableau ? La duchesse de Carigliano me l'a rendu.
Vous le lui avez demandé ? Je ne savais pas qu'il fût chez elle.
Cela est digne d'elle, s'écria l'artiste d'une voix tonnante.
Je me vengerai ! dit-il en se promenant à grands pas.
Théodore ! dit une voix mourante.
Je la tuerai.
Et voilà peut-être une grande perte, s'écria la vieille régente du Chat-qui-pelote.
Va, mon enfant, l'on n'est jamais si tendrement aimé que par sa mère.
Ma mignonne, je devine tout ; mais viens me confier tes chagrins, je te consolerai.
Maffliers, octobre mille huit cent vingt-neuf.