Auteur de : IDA BERESFORD, EVA HUNTINGDON, CLARENCE FITZCLARANCE, etc., etc.
Montréal, quatre Août mille huit cent soixante-cinq.
Je suis venue t'annoncer qu'Antoinette est arrivée.
Antoinette ! répéta-t-il machinalement.
Ah ! je ne sais que trop bien ce que cela veut dire.
Déjà habillée, charmante cousine ! s'écria en souriant Madame d'Aulnay.
Mais, approche donc que je t'examine de plus près ; d'ici je ne fais que t'entrevoir.
C'est exactement ce que m'a prédit Madame Gérard lorsque je suis partie de la maison.
A cette déclaration, accablée par la chute de mes espérances, je fondis en pleurs.
Cette circonstance trancha la difficulté.
Anglais ! répéta Antoinette en faisant un léger mouvement de surprise.
Oh ! Lucille, papa en abhorre même le nom.
Tant mieux : elles sont jolies, élégantes, elles seront par conséquent ajoutées à notre cercle.
J'ai décidé que nous célébrerions la Ste.
Catherine avec tout l'éclat possible.
Oh ! non, chère.
Je pleurai presque sans interruption pendant huit jours.
Mais les choses n'avançant pas avec la rapidité qu'elle aurait désirée.
Aucun mot doucereux, aucune déclaration d'amour n'étaient tombés de ses lèvres.
Le jeune de Mirecourt l'écouta très-patiemment, car ses manières dénotaient plus de bienveillance qu'à l'ordinaire.
Pour ce matin, j'ai une somme de travail plus forte que je n'en pourrai accomplir.
Fidèle à sa détermination, Corinne était restée à la maison.
J'ai laissé mon châle dans la petite salle.
Mais, à peine s'en était-il emparé, qu'un sanglot étouffé vint frapper ses oreilles.
Surpris, il jeta autour de la chambre un regard scrutateur.
Le jeune de Mirecourt comprit alors toute la vérité.
Hélas ! une union aussi heureuse et aussi confiante devait bientôt être douloureusement éprouvée.
C'était la veille de la Ste.
Ainsi pensaient plus d'un envieux et plus d'une admiratrice ; ainsi pensait Audley Sternfield lui-même.
C'est le Colonel Evelyn.
Et en prononçant ce nom, une expression d'aversion mêlée d'impatience traversa la figure du militaire.
Je vous dirai en peu de mots, mais strictement confidentiels, ce qu'est le Colonel Evelyn.
De manières froides et réservées, il n'est avec personne sur un pied d'intime amitié.
A cette remarque il n'y eut d'autre réponse qu'une légère inclinaison de tête.
L'Honorable Percy ouvrit de grands yeux.
Eh ! bien, Mademoiselle de Mirecourt, que pensez-vous de l'Honorable M.
de Laval ? demanda le nouveau danseur d'Antoinette.
Ils font des partenaires fatigants.
Jamais peut-être Gouvernement ne fut plus isolé d'un peuple que ne l'était la nouvelle Administration.
Le démembrement de son territoire l'exaspéra presqu'autant que l'abolition de ses lois.
Le Gouvernement hésita avant de mettre en force ces derniers ordres également sévères et injustes.
Les nouveaux amis militaires de la jeune femme étaient très-assidus dans leurs visites.
Jeanne occupait dans la maison la position d'une personne privilégiée.
Antoinette ouvrit précipitamment les missives, qui, toutes deux, étaient longues et écrites très serrées.
Tiens, tiens, mets-les de côté, tu en prendras connaissance à notre retour.
Non pas, chère Lucille.
Et, d'un pas léger, elle descendit l'escalier.
Je vous dis que c'est impossible, Jeanne, répondit elle vivement.
J'ai un violent mal de tête : je ne puis recevoir personne.
L'élégant Sternfield murmura quelques remerciements et s'élança dans la rue.
Une demi heure après, Madame d'Aulnay rentrait chez elle, de très-bonne humeur.
Le Major Sternfield, que j'ai rencontré en route, est chargé de voir aux préparatifs.
Comme la porte se refermait sur elle, Antoinette laissa échapper un long soupir.
Antoinette se rendit donc malgré elle à l'injonction qui lui était faite.
La scène était réellement grande et sublime.
Remarquant le regard rapide et plein d'anxiété qu'Evelyn avait jeté sur elle.
Ne vous occupez pas de moi, faites attention aux chevaux ! dit-elle.
Quelle courageuse enfant ! se dit le Colonel en lui-même.
Seriez vous blessée ? demanda-t-il avec empressement.
Antoinette accepta, et ils partirent.
Celui-ci, alors, n'hésita plus, et sortit, accompagné du Colonel Evelyn.
Quelques instants après, le Colonel Evelyn entra.
A la vue du groupe qui sa présenta à son regard préoccupé, il sourit involontairement.
A l'arrivée d'Evelyn, elle s'informa avec empressement du sort des chevaux.
Comment ? de moi ! s'écria-t-il étonné.
Oui, de vous.
Et quoi, en second lieu ? demanda son interlocuteur, tant soit peu intrigué.
Eh ! bien, on m'avait dit que vous étiez un ennemi invétéré des femmes.
Je n'ai pas été assez, courageux pour assister à l'accomplissement du sacrifice.
Ne dites, pas cela, Mademoiselle de Mirecourt, s'empressa-t il de répondre.
Contrairement à son habitude.
Celui-ci n'était pas homme à laisser échapper l'Occasion qu'il désirait et cherchait depuis si longtemps.
S'apercevant que les instants, qui étaient pour lui une occasion précieuse, passaient rapides.
Alors, oui ! répondit Antoinette d'une voix agitée et presqu'inintelligible.
Relevez-vous de suite.
Celle-ci ne paraissait pas être en veine extraordinaire de conversation.
Après une pause, Jeanne reprit : Je suis certaine que Mademoiselle sera, contente de voir M.
Louis Beauchesne ! répéta la maîtresse de céans.
Oh ! Antoinette, il apporte probablement quelque lettre, quelque message spécial de chez toi.
Aussi, je me sauve dans la Bibliothèque ; j'ai à parler à M.
d'Aulnay, mais je reviens bientôt.
Jeanne, faites monter de suite ce charmant jeune Monsieur.
Après cette courte information, le jeune homme se leva et se retira vers la fenêtre.
Antoinette eut bientôt décacheté la missive et commença la lecture de ce qu'elle contenait.
A mesure qu'elle parcourait, l'étonnement, la perplexité et l'inquiétude se peignaient tour-à-tour sur ses traits.
Beauchesne rougit un peu, mais il ne fit aucune réponse.
Louis crut lire dans cet embarras la justesse de ses reproches.
Et ses yeux se remplirent de larmes à la perspective que son imagination venait d'évoquer.
Ah ! c'est ce que je ne sais pas.
Papa est bon sans doute, mais il n'entend pas souffrir d'objections d'aucune sorte.
Vous ne partirez certainement pas avant d'avoir vu Madame d'Aulnay : elle vous en voudrait énormément.
Franchement, je préfère me passer aujourd'hui du plaisir de la voir.
Aussi bien, je dois vous avouer que je ne l'ai guère en très-grande estime.
Vous voulez plaisanter sans doute.
Attendez-moi un petit instant, je m'en vais la chercher.
Durant son absence, un nouveau visiteur, le Major Sternfield, entra dans le salon.
Et elle l'entraîna dans le passage, comme si elle eut à lui parler confidentiellement.
Madame d'Aulnay resta un moment pensive.
Merci ! merci ! généreuse et sincère amie, s'écria-t-il chaleureusement ; vous nous sauvez, Antoinette et moi.
Mais, revenez cet après-midi, et je vous fournirai l'occasion de poursuivre votre démarche.
Madame d'Aulnay tint parole.
Madame d'Aulnay, qui la suivit de près, la trouva dans cet état.
Qu'y a-t-il donc ? s'écria-t-elle.
Serais-tu encore malade ? Malade et malheureuse ! répondit la jeune fille d'un ton oppressé.
Et quelle réponse lui as-tu donnée, chère ? Nécessairement, j'ai refusé péremptoirement.
Lucille ! tu es aussi imparfaite que Sternfield lui-même de me faire cette question.
Alors, s'il agit ainsi, je me soumettrai, répliqua tristement Antoinette.
Je ne puis, je ne veux pas le tromper à ce point.
Lucille ! tu es très-contrariante aujourd'hui.
Oh ! tu verras que ces deux choses sont parfaitement synonymes l'une de l'autre, chère cousine.
Elle recourut, cette fois encore, aux conseils de Lucille.
Il est inutile d'ajouter dans quel sens celle-ci se rendit à ses prières.
Jamais ! s'écria Antoinette avec véhémence : jamais ! Je resterai plutôt et je mourrai fille.
Les larmes de la jeune fille continuaient à couler, mais elle ne répondait pas.
Oui, il en devait être ainsi.
Aucun prêtre catholique ne voudrait pas, ou n'oserait pas la marier ainsi secrètement.
Cette entrevue un peu singulière fut interrompue par l'arrivée de Madame d'Aulnay.
Elle fixait en même temps sur lui un regard pénétrant.
Le beau militaire paraissait réellement sincère.
Dés qu'il fut parti, Madame d'Aulnay se mit en frais d'entrer en besogne.
Déjà le jour tombait.
Ce serait une union maudite de Dieu et des hommes.
Les destinées d'Antoinette de Mirecourt étaient en ce moment dans la balance.
Mais, hélas ! ce mot ne fut pas prononcé, ce regard ne fut pas donné.
Le mal, si mal il y a, sera entièrement son fait.
Ton choix est déjà fait, quoique ton coeur opiniâtre se refuse à l'avouer.
Le Major Sternfield avait une fiancée réellement belle.
Descendons maintenant au salon, petite nerveuse, dit Lucille à sa cousine.
Une fois cependant, peut-être de lassitude, elle s'arrêta, et il s'en suivit un long silence.
Antoinette se leva épouvantée.
Ce n'est rien, chère, se hâta de dire Lucille.
Après le premier échange de politesses, on s'assit.
La physionomie du Dr.
Ormsby devenait plus sérieuse, son attention plus soutenue, à mesure qu'il continuait cet examen physiologique.
Pendant un instant, le Dr.
Ormsby, interrompit Sternfield d'un air sombre et courroucé.
Après quelques mots de brèves félicitations, le Dr.
Ormsby se leva pour partir.
Merci ! Puis, élevant un peu la voix : Dr.
Ormsby inclina gravement la tête, et sortit de la chambre.
Certainement, Antoinette, ton père n'arrivera pas demain.
Quelque temps après, Madame d'Aulnay fit sonner le souper qui fut promptement servi.
Viens te reposer, mon Antoinette ! dit Madame d'Aulnay quand elles furent seules.
La jeune fille, nous continuerons à l'appeler ainsi, obéit passivement.
Antoinette descendit pour dîner.
Mon père ! s'écria Antoinette en devenant pâle comme un marbre.
Elle est extraordinairement nerveuse ! C'est cela, ma jolie nièce, répliqua-t-il en souriant.
Ce sont là des subtilités d'une femme fashionable.
J'ai deux sérieuses accusations à porter contre toi.
Il s'établit alors un silence.
J'ai entendu parler des coquetteries et des absurdités qui ont cours ici.
Mon oncle ! mon cher oncle ! lui répliqua doucement Madame d'Aulnay.
Cet appel plein de simplicité, fait d'un ton affectueux, calma un peu M.
Ainsi pensait également Madame d'Aulnay.
En ce moment la porte du salon s'ouvrit, et Louis Beauchesne entra.
Monsieur de Mirecourt sentit son coeur s'adoucir.
Puisque le futur se déclare satisfait, je dois l'être également.
Et, maintenant, assez sur ce chapitre.
Chut ! point de bruit ! ne parlez pas aussi fort.
N'ayez pas d'impatience, car, croyez-moi, notre pénitence sera encore plus forte que la vôtre.
Cela doit pourtant se faire, mon cher d'Aulnay.
La soirée se passa assez agréablement pour tous ceux qui composaient cette petite réunion.
Antoinette seule était triste et silencieuse : la scène du matin l'avait considérablement affectée.
Il n'y fut fait aucune allusion.
Ah ! Antoinette, vous pouvez me remercier, car cet effort m'a causé des angoisses bien douloureuses.
Tu es méchante et cruelle de me traiter ainsi ! répéta-t-il avec aigreur.
Pas du tout, Major Sternfield ! s'écria Madame d'Aulnay en s'avançant vers eux.
Plutôt que pareille chose arrive, je n'hésiterai pas à vous interdire l'entrée de cette maison.
Par le ciel ! vous me mettez hors de moi ! répliqua-t-il avec fureur.
Et quand se fera cette ratification ? demanda-t-il, un peu calmé.
Quand vous voudrez.
Peut-être ferions-nous mieux d'écrire de suite une pleine et entière confession à mon père.
Mais elle frémit en émettant cette proposition.
Evitez toute précipitation, s'écria Madame d'Aulnay.
Après la scène terrible d'hier, réfléchissez sérieusement avant d'entreprendre une pareille démarche.
Antoinette, ton père peut te renier, te déshériter immédiatement.
Mais, excusez-moi un instant : Jeanne est à la porte, attendant mes ordres.
Promets cela, alors ! Je le promets solennellement ! répéta-t-elle.
Elle embrassa le signe de la rédemption et répéta : Je le promets.
Et je sais que tu la tiendras religieusement.
Son prochain départ pour Valmont était une source de récriminations et de reproches continuels.
Le dernier jour qu'elle devait passer à la ville était arrivé.
Tout était donc gaieté et plaisir ce soir-là.
Et qu'est-ce que papa dira de cela ? demanda-t-elle, alarmée.
Il n'en saura rien.
Tu n'auras rien autre chose à faire qu'à diriger tes promenades dans la bonne direction.
Audley ! Audley ! je ne dois pas, je n'ose pas faire cela.
Ces reproches sont insupportables ! répondit Antoinette devenant mortellement pâle.
Non, tu ne diras rien à Monsieur de Mirecourt maintenant : rappelle-toi ta promesse solennelle.
Quand le temps favorable sera venu, et alors seulement, je t'en dégagerai.
Peut-être es-tu déjà fatiguée de tes engagements, répondit-il froidement.
Pendant la danse, ses yeux se dirigèrent involontairement vers l'endroit où se trouvait Audley.
Antoinette souffrit tout cela courageusement.
Sans apercevoir Antoinette, il se jeta sur le canapé d'un air profondément ennuyé.
Vous ici, Mademoiselle de Mirecourt, et seule, encore ! dit-il.
Je ne fais qu'entrer.
Monsieur Chandos est allé me chercher du café et des gâteaux.
Oui ; il faut que je conserve mes forces pour mon voyage de demain.
Je dois partir pour Valmont aussitôt après le déjeuner.
Quoi ! déjà désireuse de partir, Mademoiselle de Mirecourt ? demanda le militaire.
Comme ils passaient devant eux, Evelyn se mordit les lèvres.
Admirez-vous le Major Sternfield ? demanda-t-il brusquement.
Ses pensées ne tardèrent pas à retourner auprès de Sternfield.
A la fin de la danse on vint annoncer le souper.
De retour au salon, on dansa un cotillon, puis on fit un peu de musique.
Vous m'avez rendue bien malheureuse ce soir, répondit-elle d'une voix tremblante.
Pardonne-moi, Antoinette, murmura-t-il avec tendresse.
Je n'en veux pour preuve que ce qui s'est passé ici ce soir.
Comment ! tu es jalouse, Antoinette ? Et un imperceptible sourire de satisfaction traversa ses traits.
Sa femme frémit.
Heureux, devriez-vous dire, Audley, tant que la confiance et l'affection mutuelles existeront entre nous.
Je ne fais aucune exception : heureux dans l'un comme dans l'autre cas.
Comment ! n'ai-je pas raison ? continua-t-il presque violemment, en remarquant sa pâleur soudaine.
Que conspirez-vous donc ensemble dans ce coin solitaire ? demanda Madame d'Aulnay qui arrivait en souriant.
Dites bonne nuit et adieu.
Et elle s'éloigna.
Adieu, chère Antoinette ! dit Sternfield en pressant sa jeune femme sur son coeur.
Pardonne-moi et oublies la peine que je t'ai si cruellement infligée ce soir.
Quelques instants après, Antoinette se leva à son tour.
Pourquoi ne lis-tu pas ta lettre ici, mon enfant ? demanda Madame Gérard.
La jeune fille fit quelques excuses d'une voix presqu'inintelligible et sortit.
Ce fut en proie à une vive excitation qu'elle lut et relut ces lettres.
N'y pouvant résister, elle se couvrit le visage de ses mains et éclata en sanglots.
Un léger coup frappé à la porte la fit tressaillir.
Veuillez les rejoindre, chère Madame Gérard, répondit-elle ; je vais descendre dans quelques instants.
Oh ! Louis ! je suis bien misérable, bien malheureuse ! répondit-elle.
Tâchez de m'obtenir la permission de retourner prochainement, de suite, à Montréal.
Oh ! Louis, épargnez-moi les reproches et les railleries, je suis bien déjà assez misérable.
Secourez-moi, si vous le pouvez ; sinon, plaignez-moi.
Ce pardon lui fut facilement accordé.
Louis promit de faire tout ce qui serait en son pouvoir pour favoriser le projet.
Antoinette amena Lucille dans sa chambre pour la débarrasser de ses vêtements de voyage.
Cela ne fera pas.
Courage, chère enfant.
Mais, silence ! j'entends venir Madame Gérard.
Jusqu'après le dîner, pas un mot de notre projet.
- C'est très-flatteur pour Monsieur d'Aulnay et pour moi-même, répliqua-t-il.
Monsieur de Mirecourt hocha la tête.
Cette fois, ils ont été trop nombreux pour nous ; tenez ! tenez ! c'est une affaire décidée.
Vous avez été pour moi une véritable mère.
Non, ne parles pas ainsi, Antoinette, mais écoute-moi, car je dis la vérité.
Cela ne se peut pas ! dit Antoinette en se levant fiévreuse.
Hélas ! je dois y aller.
Et, sans attendre la réponse, Lucille s'introduisit dans la chambre.
Elle me rappelle la Sybille.
Trève de ces épithètes et de ces plaisanteries, répliqua Antoinette d'un air affligé et indigné.
Oh ! assez, ma chère enfant.
Eh ! bien, qu'as-tu à me dire sur son compte ? demanda Antoinette à voix basse.
Qu'est-ce que j'ai à te dire ! répéta ironiquement Madame d'Aulnay.
Oh ! oui, je sais à quoi tu fais allusion.
"Ecoutez-moi bien, Madame d'Aulnay, m'a-t-il dit.
Puisque vous voulez le bonheur de votre cousine, ne lui donnez jamais un pareil conseil.
La matinée du lendemain fut douce et agréable.
Ça et là sur le ciel bien on voyait poindre quelques nuages blancs.
Lucille, qui était d'une humeur des plus vives, égaya un peu la monotonie du voyage.
Madame d'Aulnay et sa cousine se trouvèrent seules.
Avec une figure toute souriante, Audley entra dans la salle.
Où est-il ? … ton jonc ! demanda-t-il en fronçant tout-à-coup ses sourcils.
Antoinette leva l'autre main, dans l'un des doigts de laquelle brillait le petit anneau d'or.
C'est assez juste.
Pourquoi l'appelle-tu pauvre Louis ? Parce que je l'estime, dit-elle en riant et en rougissant légèrement.
Non, non ! dit-elle gravement.
Vous, vous êtes d'une nature à inspirer plutôt de la crainte que de la pitié.
Et de l'amour plus qu'autre chose, j'espère ! ajouta-t-il.
Assez de cette conversation à voix basse, interrompit en riant Madame d'Aulnay.
J'appelle maintenant votre attention sur un sujet bien plus sérieux que vos affaires privées.
Faites connaître vos désirs, belle Dame : je tâcherai de les combler.
Et Sternfield s'inclina gracieusement.
Eh ! bien, voici.
Je voudrais organiser une promenade à la Longue-Pointe ou à Lachine.
Saint Antoine lui-même n'aurait pu se refuser à cela.
Prenez ce crayon, Major Sternfield, et écrivez un mémoire de ceux que je désire réunir.
Deux ou trois noms furent écrits sans commentaires ; ensuite, Madame d'Aulnay proposa le Colonel Evelyn.
N'importe ; faites votre devoir, Monsieur le Secrétaire, répondit péremptoirement Madame d'Aulnay.
Evelyn doit être invité : il a accepté une fois mon invitation.
Vous êtes ou jaloux, ou anxieux de rester le seul cavalier irrésistible de la compagnie.
Est-ce que vous l'appelez irrésistible ? dit d'un air moqueur Sternfield.
Non, mais c'est un misanthrope, un homme mystérieux, ce qui vaut encore mieux.
La matinée fixée pour la promenade était superbe.
Comment ! le Colonel Evelyn ! s'écria Lucille.
Qu'allons-nous faire ? continua Madame d'Aulnay.
Les feux du salon sont à peine allumés.
Je crois que nous ferions mieux de le recevoir ici.
Décidément, c'est le meilleur local pour le recevoir.
Le visiteur entra, calme et majestueux.
Il connaissait probablement l'arrivée d'Antoinette, car il ne manifesta aucune surprise en la voyant.
Eh ! bien, l'invitation a été, pour ne pas dire plus, très-équivoque.
Qu'il est malicieux ce Major Sternfield ! exclama Madame d'Aulnay.
J'en suis bien sûr, répliqua-t-il avec gravité.
Le Colonel Evelyn paraissait être dans une grande perplexité.
Vous vous trompez, Colonel.
Vous pouvez considérer la chose comme définitivement réglée.
Mais je le crains tant lorsqu'il est fâché ! reprit la pauvre Antoinette.
Pour cette raison-là même, tu dois apprendre à le braver.
Mais il ne daigna pas répondre.
Dois-je vous remercier pour cet arrangement ? demanda-t-il un peu vivement et à voix basse.
Voilà là-bas la malheureux capitaine Ashton avec deux Dames qui comblent son très petit équipage.
Allez le débarrasser d'un de ses charmants fardeaux.
Cependant vous m'avez puni.
Je dois maintenant user de représailles, et vous infliger ma désagréable compagnie.
Enfin, tout étant prêt, la cavalcade partit aux sons joyeux des clochettes.
Une légère émotion passa sur le front du Colonel.
Que nous l'avons échappé belle ! s'écria-t-il.
C'est bien pensé et bien dit, répliqua-t-il avec gravité.
N'êtes-vous donc pas un vrai croyant, catholique, comme moi-même ? demanda-t-elle timidement.
Ne vous méprenez pas, cependant.
Le Colonel répéta sa demande.
Ce fut assez.
Bref, je parvins à l'âge viril sans soins.
"L'occasion s'en présenta bientôt.
Je fis la connaissance d'une jeune Demoiselle aimable et de bonne famille.
Le jour était fixé, le trousseau de ma fiancée tout prêt.
Ma reconnaissance fut aussi illimitée que ma crédulité.
Cet homme était lent, minutieux : il me retint plus longtemps que je ne l'avais pensé.
"Je revins la veille du jour fixé pour mon mariage.
Comme de raison, je me rendis directement chez ma fiancée.
Sa mère, une femme respectable et à cheveux gris, vint à moi.
Comment ! ce qu'ils sont devenus ! répéta-t-il avec amertume.
Celui-ci interpréta correctement le silence qu'elle observait.
Antoinette craignit qu'il regrettât la franchise qu'il lui avait montrée.
Pour le retour, tu vas t'en venir avec moi, et avec aucun autre.
Et, sans attendre de réponse, il s'éloigna.
D'ailleurs, fit remarquer celui-ci, je n'ai pas d'autre alternative.
Ne parles pas aussi étrangement, chère Antoinette, s'empressa de répondre Madame d'Aulnay.
L'heure douloureuse du réveil au sentiment de la réalité était enfin arrivée pour elle.
Heureusement, cependant, que les perceptions morales d'Antoinette étaient plus perçantes.
Merci, je craindrais d'être de trop ! répondit-il avec un accent d'amère ironie.
Je ne serais pas pardonnable, si je troublais un aussi charmant tête-à-tête.
Pour tous les deux ! répondit elle d'une voix agitée et confuse.
Ecoutez moi bien, Mademoiselle de Mirecourt.
Il n'y avait plus moyen pour elle de se tromper plus longtemps.
Un mot affectueux de votre part serait bien mieux reçu.
Et ce serait bien malheureux pour nous deux ! dit-elle.
Triste et perplexe, il ne parlait pas, il la regardait.
Prenez ce siége, Antoinette ; nous allons causer tranquillement sur ce sujet.
Et, la faisant asseoir, il prit une de ses mains dans la sienne.
Elle la retira aussitôt, mais resta où il l'avait fait asseoir.
La destinée en a disposé autrement.
Pendant qu'il parlait ainsi, Antoinette s'était caché le visage avec ses mains et sanglotait.
Oh ! vous savez comme mon coeur a été rudement éprouvé déjà : épargnez-le maintenant.
Vous ne pouvez donc pas me donner même une lueur d'espérance ? Aucune.
Assurément, je ne dois pas être tenue responsable de cela.
Je ne puis vous le dire, Audley ; le secret des autres ne m'appartient pas.
Est ce là ton idée sur l'obéissance des épouses ? Pas de réponse.
Parles, continua-t-il après un moment de silence et d'un ton irrité.
Non, Antoinette : tu ne feras pas, tu n'oseras pas faire cela.
Impossible, enfant, tout-à-fait impossible.
Une femme qui n'a point de dot ! répéta-t-elle étonnée.
Peut être que non.
Il y eut un long silence.
Merci, je vous suis très-reconnaissante de cette candeur.
C'est une chaîne que tu as acceptée de ta pleine liberté … Mais trève de sentiment.
Dites à Madame d'Aulnay, Jeanne, que je suis trop malade pour descendre ce soir.
Pauvre Mademoiselle Antoinette ! dit l'excellente femme d'un air inquiet, vous paraissez être très-malade.
Je crains bien que votre tisane ne puisse faire cela, Jeanne.
Mon âge ! répéta-t-elle : oui, je suis jeune en années, mais vieille en chagrins.
Et elle pressa ses mains sur son front brûlant.
Elle était tout entière à cette prière quand la porte s'ouvrit doucement.
Madame d'Aulnay entra.
Comment es tu, ma chère ? dit-elle avec bonté pendant que la jeune fille se relevait.
C'est ce Sternfield qui te rend aussi malheureuse : décidément je commence réellement à le détester.
Je n'ai pas assez de courage pour lutter contre l'orage ou la tempête.
Ah ! ma foi, Madame d'Aulnay, je ne crois pas mon ami, dit en riant M.
Bah ! je sois fatiguée de cet ouvrage stupide.
Et, jetant sa broderie de côté, elle s'approcha de la fenêtre.
N'est-ce pas infâme ? La seule réponse d'Antoinette fut un long soupir.
Comment peux-tu souffrir cela ? continua sa cousine avec indignation.
Qu'ai-je à faire ? demanda Antoinette d'un air abattu.
Jamais, Lucille, jamais ! j'ai assez longtemps erré.
Avec le secours du Ciel, je n'irai pas plus loin.
Ce moyen provoquera difficilement son repentir, répondit-elle tristement.
Lucille ! il ne me reste plus à faire usage que de patience et de douceur.
Antoinette de Mirecourt ! s'écria Madame d'Aulnay soudainement, tu n'aimes pas cet homme.
Si tu l'aimais, sa conduite ferait bouillonner d'indignation ton sang dans tes veines.
Antoinette ne répondit pas à cette sortie.
Oui, j'en conviens, répondit Madame d'Aulnay un peu déconcertée par cette réponse foudroyante.
Lui, mari ! en vérité, c'est une singulière illustration de ce mot.
Il ne te reste plus d'autre alternative que le divorce.
Mais ta position, pauvre enfant, est un cas extraordinaire.
Nous pouvons en appeler au Pape, par l'entremise de notre Evêque.
- Bon Dieu ! c'est terrible ! s'écria Lucille en frissonnant.
Monsieur de Mirecourt vient d'arriver à l'instant.
Mais dis donc, de Mirecourt, quel air a maintenant Québec ? hasarda-t-il.
Quel air a Québec ? répéta Monsieur de Mirecourt dont l'expression devint grave à cette question.
Il s'écoulera du temps avant que Québec puisse, comme un Phénix, renaître de ses cendres.
Le Colonel Evelyn ! répéta vivement Madame d'Aulnay ; mais, mon cher oncle, nous le connaissons très-bien.
Et comment as-tu trouvé les chemins ? demanda Monsieur d'Aulnay.
Il est temps que quelqu'un d'entre vous me fasse cette question.
Comment cela ? Racontez-nous votre voyage ! dirent simultanément ses auditeurs.
Après quelques minutes de repos, nous nous remîmes donc en route.
Bientôt le froid devint intense.
A dire le vrai, nous allions aussi lentement qu'on va à un enterrement.
Mais, cher papa, vous avez dû souffrir horriblement ! s'écria Antoinette.
En effet, ma fille.
Et votre compagnon de voyage ? demanda Madame d'Aulnay.
Très-volontiers, répondit le Colonel.
Oh ! la belle Louise de Brouages ! répliqua Lucille avec beaucoup d'intérêt.
Et quelle est cette mission ? demanda une personne de la compagnie.
Celle-ci s'empara vivement du papier et le lut rapidement.
Tu as daigné faire diligence ! dit-il avec sarcasme en lui présentant un siége.
N'essaies pas de le nier ! continua-t-il impétueusement en poussant vivement le dossier de la chaise.
Là, au moins, j'aurai peut-être la paix.
Oui, pour y flirter avec ton premier amoureux, Monsieur Louis Beauchesne ! répondit-il d'un air sombre.
Ecoute-moi bien, Antoinette, continua-t-il en changeant tout-à-coup de ton et de manières.
Antoinette, tu pourras désormais flirter avec lui tant que tu voudras.
Après cela, oseras-tu encore dire que tu m'aimes ? demanda-t-il avec emportement.
Vous aimer ! répéta-t-elle avec un rire amer.
Sternfield la regarda d'un oeil terrible.
Qu'il en soit comme tu le désires, Antoinette, s'écria-t-il.
Vous me direz ensuite ce que vous en pensez.
Tous m'avez volé, vous m'avez ruiné : je ne puis pas vous pardonner.
Oh ! rien que cette preuve terrible de votre duplicité n'aurait jamais pu ouvrir mes yeux.
Maintenant, adieu ! Espérons que nos chemins dans la vie ne se rencontrent plus jamais.
Il s'inclina, et quelques instants après il laissait la maison.
Je ne l'ai pas même remarqué, répondit-elle d'un air fatigué.
Sternfield se mordit les lèvres de dépit.
Une aussi entière indifférence n'était pas précisément ce qu'il avait cherché ni désiré.
Tu es une épouse aimante et dévouée ! Antoinette.
Je suis ce que vous m'avez faite, répondit-elle avec calme et avec froideur.
Eh ! bien, puisque tu le désires, bonne nuit ! répliqua-t-il brusquement et avec colère.
Je ne t'infligerai plus le supplice de ma présence.
Une heure s'écoula.
Te couches-tu, ma chère ? demanda-t-elle.
Tu devrais te mettre au lit de suite.
Je dois tout d'abord te dire, Lucille, que je retourne à Valmont demain.
Ah ! ma pauvre cousine ! j'ai peur que tu sois bien misérable.
Et elle examinait la physionomie d'Antoinette qui portait en effet l'empreinte d'une grande douleur.
Oui, je suis bien malheureuse.
Je vais te le dire en un seul mot.
Oh ! quant à cela, ma chère enfant, c'est le lot de toutes les femmes mariées.
Antoinette sourit, mais d'un sourire étrange et plein d'amertume.
Le lendemain, malgré la maladie dont elle souffrait, Antoinette persista dans sa résolution, et partit.
A vingt ans ! se dit à elle-même Antoinette : c'est trop long.
Oh ! Madame Gérard, priez Dieu pour que je ne vive pas jusqu'à ma dix-huitième année.
Madame Gérard tressaillit et examina attentivement la figure de sa pupille.
Ce serait espérer trop tôt la couronne, dit-elle tranquillement.
Dieu peut exiger que tu portes ta croix, quelle qu'elle soit, plus longtemps que cela.
Celui qui te l'a envoyée, te donnera la grâce et la force de la porter.
Sans cela, bonne et fidèle amie, je vous aurais tout dit avant aujourd'hui.
Merci ! merci ! chère enfant.
Non, je vais rester pendant quelque temps encore à la fenêtre.
Peut-être est-ce le murmure du vent.
Pas de bruit ! dit-elle ; je vais vous rejoindre dans un instant.
Prêtez-moi un moment d'attention, Audley.
Non, cela ne me va pas autant qu'il te convient.
Mais, laisse-moi te féliciter sur ton tact : tu deviens véritablement diplomate, Antoinette.
Il n'y a pas de crainte à avoir sur ce point.
Croyez-moi, vous faites erreur, il peut être ici ce soir.
Silence ! s'écria tout-à-coup Antoinette en pressant fortement le bras de son mari.
Vas en avant à sa rencontre, folle enfant : il ne soupçonnera rien.
Mes pertes au jeu me gênent autant que notre mariage secret l'enchaîne, elle.
Je suis venue vous dire bonsoir.
Oui, puisque tu parais le désirer aussi vivement.
Non ; cependant, je n'éprouve aucune souffrance, que de la faiblesse seulement.
Je ne chercherai pas à te revoir, de crainte que nous soyons découverts.
Ainsi, je vais te faire de suite mes adieux.
Si tu désires me voir, dit-il, écris-moi un mot.
Jusque-là, je ne viendrai plus te troubler.
En un moment, il avait sauté sur le petit balcon, et était aux côtés d'Antoinette.
Un embrassement ardent, passionné, et il partit aussi rapidement, aussi silencieusement qu'il était venu.
Le Bourdais et l'inquiétude sans cesse croissante de ton père.
Quel bonheur de t'avoir encore avec nous, chère Antoinette, dit-elle.
Je suis déterminée à ce que tu t'amuses bien.
Non pas, enfant.
Chère Lucille, veuilles bien te rappeler à quelles conditions je suis ici.
Aussi bien, c'est ce que tu as de mieux à faire.
Ses visites te serviront à le surveiller de plus près.
Antoinette leva sur sa cousine un regard de douloureuse curiosité, à ces mots.
L'inquiétude qui se lisait dans les yeux d'Antoinette augmentait d'intensité.
C'est probablement sa complète séparation de toi qui l'a ainsi jeté dans le désespoir.
Antoinette soupira, un long et profond soupir.
Oh ! comme l'avenir pour elle s'assombrissait tous les jours davantage.
Certainement, chère enfant ; je n'insisterai plus sur ce sujet, puisqu'il te cause de la peine.
Ainsi, ma petite Antoinette, ils t'ont envoyée à Montréal pour te rétablir, dit-il.
Vous avez été plein de considération : je vous en ai de la reconnaissance.
Mais, laissons ce sujet pour en prendre un plus agréable.
Dans ce cas, je ne dois pas y aller.
Pourquoi cela ? demanda-t-il aussitôt avec irritation.
La voiture de Madame d'Aulnay attendait, de bonne heure, devant la porte de la maison.
Pour cette raison même tu devrais sortir avec moi, dit Lucille.
Viens, car je ne souffrirai pas de refus.
Madame d'Aulnay gagna.
Elle venait à peine d'entrer, que le léger et gracieux équipage de Sternfield passa.
En passant près d'Antoinette, cette Demoiselle dirigea vers elle un regard de superbe triomphe.
Est-ce vrai ? De pareilles nouvelles sont toujours exagérées, répondit-elle en essayant vainement de paraître indifférente.
Trop tard ! … trop tard ! … le passé est irrévocable.
Oui, après ce que j'ai vu, j'aurais dû savoir qu'il en était ainsi.
Elles rencontrèrent de nouveau Sternfield et sa compagne triomphante.
Le jour suivant, le Dr.
Manby qui traversait la rue après être sorti de la maison.
C'est un bon coeur et un homme aimable, répliqua Antoinette.
Mais, Docteur, que puis-je faire ? répondit-elle avec un peu d'humeur.
Un soir, ils étaient tous les trois réunis dans le salon.
Jamais Louis n'avait été plus amusant et les deux Dames mieux amusées.
Tout-à-coup la porte s'ouvrit, et, sans se faire annoncer, Sternfield entra.
Il s'arrêta un instant sur le seuil et plongea un regard sombre sur le groupe.
Madame d'Aulnay, néanmoins, était anxieuse de trouver une bonne occasion d'exercer des représailles.
Cette occasion se présenta bientôt.
C'est impossible, se hâta d'interrompre Lucille.
Audacieux ! murmura Madame d'Aulnay.
Mais, avant qu'elle put reprendre son sang-froid, le militaire était loin.
Sternfield, au contraire, était dans un de ses plus mauvais moments.
Oui, et avec un front chargé de nuages orageux, pensa Louis.
Audley s'avançait en effet avec un air sévère.
Mademoiselle de Mirecourt est engagée avec moi, dit Louis sèchement.
Sternfield laissa tomber sur lui un regard plein d'arrogance.
Pleine d'angoisse et de perplexité, Antoinette promenait de l'un à l'autre ses regards suppliants.
Je suis déjà assez malheureuse : ne cherchez pas à me rendre, plus misérable encore.
Retiens bien l'amical avertissement que je vais te donner, ma chère, continua Audley.
Peste de ce Sternfield ! pensa le Dr.
Son ombre seule semble flétrir cette pauvre jeune fille.
Tu m'as assez joliment bravé tout-à-l'heure par tes dernières coquetteries avec Monsieur Louis Beauchesne.
Eh ! bien, qu'il en soit ainsi.
Tu as été fidèle à ta marotte, je le serai à la mienne.
Puisque tu ne m'aimes pas, je t'apprendrai au moins à me craindre.
Manby qui, le visage pourpre d'une indignation à demi-supprimée, s'élança soudainement vers le Major Sternfield.
Le jeune Major se redressa et demanda ce que le Dr.
Manby voulait dire ? Le Dr.
Avez-vous trop dansé ? Vous paraissez singulièrement épuisée.
Demain, tout sera beau et agréable.
Arrivée au pied de l'escalier, Antoinette exprima toute sa reconnaissance au Dr.
Manby, lui souhaita bon soir et vola, plutôt qu'elle ne monta, dans sa chambre.
Le billet était chiffonné et mal plié, son adresse écrite sans soin et presqu'illisiblement.
Eh ! bien, qu'y a-t-il ? demanda faiblement la jeune fille.
Pourquoi cette hâte ? où vas-tu ? Au pauvre Audley.
On l'a probablement ramené à ses quartiers.
Tu ne feras pas cela.
Mais, pauvre étourdie, tu ne l'affectionnes pas, tu ne l'aimes même pas.
Mais enfin quel bien peux-tu lui faire ? insista Madame d'Aulnay.
Ma présence adoucira ses derniers moments, le consolera peut-être.
En un clin-d'oeil, tout fut prêt.
Laurent dont il était séparé par un petit chemin très-étroit.
Directement en face baignait la gracieuse et pittoresque Isle Ste.
Un soldat vint ouvrir.
Je désire voir le Major Sternfield ; conduisez-moi de suite à sa chambre,, dit-elle rapidement.
M'entendez-vous ? répéta Antoinette au portier avec une agitation fiévreuse ; je désire voir le Major Sternfield.
Dites-lui donc de me conduire de suite au Major Sternfield.
C'était peut-être un subterfuge.
Arrière, hypocrite, arrière ! s'écria-t-il d'une voix rauque.
Pourquoi es-tu venue ? interrompit-il plus aigrement encore.
Oui ! répondit sèchement celui-ci.
Ce que je ne pourrais écouter d'aucun autre mortel, je puis l'entendre de votre bouche.
Voici des remèdes.
Après un moment de silence, le mourant promena avidement ses yeux autour de lui.
Vous lui aviez dit de s'en aller de suite.
Puis-je l'envoyer quérir ? Non, par Dieu ! je me respecte trop pour en venir là.
Après un moment de silence : Ne feriez-vous pas mieux de dormir ? demanda-t-elle.
Je vais veiller à vos côtés.
Ah ! maintenant, ce n'est rien pour moi ; mais pour toi, c'est tout.
J'ai péché, il faut maintenant que j'expie ma faute.
Comme il disait ces mots, le Docteur Manby entrait dans la chambre.
Sa surprise, en apercevant Antoinette assise près du lit ressemblait presque à de l'hébètement.
De grâce, ne soyez pas aussi épouvanté, Manby ; on dirait vraiment que vous êtes lunatique.
Eh ! bien, je le reconnais maintenant ce mariage.
Parlez donc : que dit mon pouls ? continua le blessé.
Je ne puis plus rien faire pour vous, Sternfield, dit enfin le Dr.
Volontiers ; de tout mon coeur, de toute mon âme, je vous le promets.
Elle prit la croix et la baisa solennellement.
C'est bien, Antoinette ; je puis maintenant mourir sans te mépriser et te maudire.
Je mourrai avec la foi dans laquelle je suis né et j'ai grandi.
Ne commences pas à coasser, Antoinette, cela ne me ferait aucun bien.
Un messager pour vous, Mademoiselle de Mirecourt, dit-il.
Antoinette regarda vers la porte entr'ouverte et reconnut Jeanne à l'instant.
Mais, ma chère Demoiselle, est-ce bien vrai ce qu'a dit Madame d'Aulnay.
Que vont dire ce pauvre M.
de Mirecourt et Madame Gérard ? Que ne dira pas le monde ? Antoinette tressaillit.
Rentrez, et appelez-moi quand je pourrai vous être de quelqu'utilité.
En attendant, je vais m'asseoir ici.
Le Docteur Ormsby lisait encore quand Antoinette entra.
Je vais vous laisser pour quelques instants, dit le Docteur Ormsby en fermant son livre.
Je reviendrai dans quelques heures.
Manby lui avait, le matin, recommandé d'apporter au malade.
Et elle regardait le blessé qui, par sa contenance, ressemblait à une statue.
Une légère pression de main et un mot doucement modulé furent la réponse.
Le crépuscule arrive, cher Audley : ce pourrait être cela.
Non, mais mon crépuscule à moi ne verra pas d'autres levers du soleil.
Et vous avez eu le temps, cher mari, de vous réconcilier avec Dieu.
Mais, mes rêves, comme ma vie, achèvent.
Un long silence, interrompu seulement par les sanglots d'Antoinette, suivit ces sinistres paroles.
Le crépuscule augmentait toujours.
Jeanne, ici, venez ici ! dit-elle en poussant un cri perçant.
Comme il a passé doucement ! dit-elle à voix basse.
Des sanglots et des pleurs donnèrent du soulagement au coeur surchargé d'Antoinette.
Un moment après, le Dr.
Je verrai à tout.
D'un lourd sommeil léthargique elle tomba dans le délire.
Elle revint presqu'aussitôt.
Vous avez été très-malade ? demanda-t-il d'une voix émue.
Ils avaient beaucoup à se dire l'un à l'autre.
Ne tourmentez pas votre esprit par des bagatelles et des fantômes, ma chère Antoinette.
Le consentement de votre père est déjà obtenu.
Antoinette fit un mouvement de joie inexprimable.
Chère, vous n'êtes pas plus heureuse que je le suis.
Ma pauvre petite cousine ! s'écria-t-elle, n'est-ce pas comme un roman, un conte de fée.
La bonne et honorable conduite d'Evelyn y a été, aussi, pour beaucoup.
Il va être intrigué pur le degré rapide auquel ton pouls doit battre maintenant.
Nous n'en dirons pas davantage sur la destinée nouvelle d'Antoinette.
OEUVRES DE Mme.
Traduit de l'Anglais par E.
Il reste encore, au Bureau de L'Ordre, quelques copies de cet Ouvrage de MME.
LEPROHON., Prix : vingt-cinq centins