Droits de traduction et de reproduction réservés pour tous les pays, y compris la Suède, la Norvège et la Hollande.
PARIS.--IMPRIMERIE CHAIX.--seize mille trente-quatre-sept-quarante-cinq.--(Encre Lorilleux).
Les pages qu'on va lire sont un récit des événements qui ont le plus intéressé ma vie d'artiste, des impressions que j'en ai ressenties, de l'influence qu'ils ont pu exercer sur ma carrière, et des réflexions qu'ils m'ont suggérées.
Le fait le plus indifférent, le mot le moins prémédité est souvent une opportunité; j'en ai fait l'expérience, et ce qui m'a été utile ou salutaire peut l'être à d'autres.
Dans des «Mémoires», on a beaucoup, on a même à chaque instant à parler de soi.
J'ai tâché de le faire avec impartialité dans mes jugements; je l'ai fait avec exactitude et véracité dans le récit des événements, ou lorsqu'il s'agit de rapporter les paroles d'autrui à mon sujet.
J'ai dit avec sincérité ce que je pense de mes ouvrages; mais le hibou se trompait dans son jugement sur ses petits, et je ne suis pas plus que lui à l'abri de l'illusion.
Le temps, s'il s'occupe de moi, donnera la mesure de mes appréciations; c'est à lui que je m'en rapporte pour me mettre à ma place, comme il fait de toute chose, ou pour m'y remettre si j'en suis sorti.
Ce récit est un témoignage de vénération et d'amour envers l'être qui nous donne le plus d'amour en ce monde, une mère.
La mère est, ici-bas, la plus parfaite image, le rayon le plus pur et le plus chaud de la Providence; son intarissable sollicitude est l'émanation la plus directe de l'éternelle sollicitude de Dieu.
Si j'ai pu être, ou dire, ou faire quelque peu que ce soit de bon pendant ma vie, c'est à ma mère que je l'aurai dû; c'est à elle que je veux en restituer le mérite.
C'est elle qui m'a nourri, qui m'a élevé, qui m'a formé: non pas à son image, hélas! c'eût été trop beau; et ce qui en a manqué n'a pas été de sa faute, mais de la mienne.
Elle repose sous une pierre simple comme l'a été sa vie.
Son père appartenait à la magistrature.
Sa mère, une demoiselle Heuzey, était douée d'une intelligence remarquable et de merveilleuses aptitudes pour les arts.
Elle était poète, musicienne; elle composait, chantait, jouait de la harpe, et j'ai souvent ouï dire à ma mère qu'elle jouait la tragédie comme mademoiselle Duchesnois et la comédie comme mademoiselle Mars.
Un ensemble aussi rare de dons naturels et exceptionnels la faisait rechercher par les personnes les plus distinguées de la haute société, les d'Houdetot, les de Mortemart, les Saint-Lambert, les d'Herbouville, dont elle était, littéralement, l'enfant gâtée.
Mais, hélas! les facultés qui font le charme et la séduction de la vie n'en assurent pas toujours le bonheur.
La paix du foyer s'accommode difficilement d'une disparité totale de goûts, de tendances, d'instincts, et c'est un rêve dangereux que de vouloir assujettir les réalités de l'existence au règne de l'idéal.
Aussi l'harmonie ne tarda-t-elle guère à déserter un intérieur d'où tant de dissemblances conspiraient à la bannir.
L'enfance de ma mère en reçut le douloureux contre-coup, et sa vie devint sérieuse à l'âge qui devait encore ignorer le souci.
Mais Dieu l'avait douée d'une âme robuste, d'une haute raison et d'un courage à toute épreuve.
Privée des premiers soins de la vigilance maternelle, réduite à apprendre seule la lecture et l'écriture, c'est par elle seule encore qu'elle acquit les premières notions du dessin et de la musique, dont elle allait être bientôt obligée de se faire un moyen d'existence.
La Révolution venait de faire perdre à mon grand-père sa position à la cour de Rouen.
Ma mère ne songea plus qu'à travailler pour se rendre utile.
Elle chercha à donner des leçons de piano; elle en trouva et commença ainsi, dès l'âge de onze ans, cette vie laborieuse à laquelle elle devait plus tard, devenue veuve, demander le moyen d'élever ses enfants.
Stimulée par un désir de faire toujours mieux, et par une conscience du devoir qui dirigea et domina son existence tout entière, elle comprit que, voulant enseigner, il fallait apprendre ce qui constitue l'autorité de l'enseignement.
Elle résolut donc de chercher, auprès de quelque maître en renom, des conseils qui pussent à la fois affermir son crédit et rassurer sa conscience.
Adam la reçut avec bienveillance; il l'écouta avec attention et distingua de suite, chez elle, les qualités qui maintiennent et consolident l'intérêt accordé d'abord à d'heureuses aptitudes.
Ma mère ne pouvant, en raison de son jeune âge, s'installer à Paris pour y recevoir, d'une façon régulière et suivie, les conseils d'Adam, il fut convenu qu'elle ferait, tous les trois mois, le voyage de Rouen à Paris, pour venir prendre une leçon.
Une leçon tous les trois mois! C'était, on en conviendra, une pauvre ration, en apparence du moins, pour penser qu'elle pût être profitable.
Mais il y a des âmes qui sont une démonstration vivante de la multiplication des pains dans le désert, et l'on verra, par bien d'autres exemples, au cours de ce récit, que ma mère était une de ces âmes-là.
Cette femme, qui devait se faire, plus tard, un si solide et si légitime renom dans le professorat, n'était pas, ne pouvait pas être une élève à rien laisser perdre des rares et précieuses instructions de son maître.
À quelque temps de là, survint, dans l'existence de ma mère, un événement qui eut sur son avenir une influence décisive.
Les maîtres en vogue, à cette époque, pour la musique de piano, étaient les Clementi, les Steibelt, les Dussek, etc.
Beethoven, jeune encore, n'avait pas atteint la célébrité que devait lui conquérir son œuvre de géant.
Ce fut alors qu'un musicien allemand, violoniste de mérite, Hullmandel, contemporain et ami de Beethoven, vint se fixer en France, dans le dessein de s'y créer une clientèle de leçons d'accompagnement.
Hullmandel fit un séjour à Rouen, et voulut y entendre plusieurs des jeunes personnes qui passaient pour être le mieux organisées au point de vue musical.
Ici s'arrêtent, pour moi, les renseignements que je tiens de ma mère sur son enfance et sa jeunesse.
Je ne sais plus rien de sa vie jusqu'à l'époque de son mariage, qui eut lieu en mille huit cent six.
Elle avait alors vingt-six ans et demi.
Mon père, François-Louis Gounod, né en mille sept cent cinquante-huit, avait, au moment de son mariage, un peu plus de quarante-sept ans.
C'était un peintre distingué, et ma mère m'a dit souvent qu'il était considéré comme le premier dessinateur de son temps par les grands artistes ses contemporains, Gérard, Girodet, Guérin, Joseph Vernet, Gros et autres.
Je me rappelle un mot de Gérard que ma mère racontait avec un bien légitime orgueil.
Gérard, entouré de gloire et d'honneurs, baron de l'Empire, possesseur d'une grande fortune, avait de fort beaux équipages.
Sortant, un jour, en voiture, il rencontra, dans les rues de Paris, mon père qui était à pied.
Aussitôt il s'écria: --Gounod! à pied! quand moi je roule carrosse! Ah! c'est une honte! Mon père avait été élève de Lépicié, en même temps que Carle Vernet (le fils de Joseph et le père d'Horace).
Il avait concouru, à deux reprises différentes, pour le grand prix de Rome.
Un trait de sa jeunesse montrera combien étaient scrupuleuses sa conscience et sa modestie d'artiste et de condisciple.
Le sujet du concours était la Femme adultère.
Parmi les concurrents dont mon père faisait partie, se trouvait le peintre Drouais, dont tout le monde connaît le remarquable tableau qui lui valut le grand prix.
Cela donne la mesure de cette probité artistique qui ne balançait pas un instant entre la voix de la justice et celle de l'intérêt personnel.
Homme instruit, esprit délicat et cultivé, mon père eut, toute sa vie, une sorte d'effroi à la pensée d'entreprendre une grande œuvre.
Doué comme il l'était, peut-être est-ce dans une santé assez frêle qu'il faut chercher l'explication de cette répugnance; peut-être aussi faut-il tenir compte d'un extrême besoin d'indépendance qui lui faisait redouter de s'engager dans un travail de longue haleine.
L'anecdote suivante en fournira un exemple.
Monsieur Denon, alors conservateur du Musée du Louvre, et en même temps, je crois, surintendant des musées royaux de France, avait pour mon père beaucoup de sympathie et faisait grand cas de son talent comme dessinateur et comme graveur à l'eau-forte.
Il proposa un jour à mon père l'exécution d'un recueil de gravures à l'eau-forte destiné à reproduire la collection composant le Cabinet des médailles, et lui assurait, en retour, et jusqu'à l'achèvement de ce travail, un revenu annuel de dix mille francs.
Pour un ménage qui n'avait rien, c'était, dans ce temps-là surtout, une fortune; et il y avait à faire vivre un mari, une femme et deux enfants.
Mon père refusa net, se bornant à quelques portraits et à des lithographies qu'on lui commandait, et dont plusieurs sont des œuvres de premier ordre, conservées encore aujourd'hui dans les familles pour lesquelles elles avaient été exécutées.
Au reste, dans ces portraits même qui révélaient un sentiment si fin, un talent si sûr, la vaillante énergie de ma mère était souvent indispensable pour que la tâche fût menée jusqu'au bout.
Combien d'entre eux seraient restés en route, si elle n'y avait pas mis la main! Que de fois elle a dû charger et nettoyer elle-même la palette! Et ce n'était pas tout.
Tel fut le train plus que modeste de notre pauvre maison, jusqu'à la mort de mon père, qui eut lieu le quatre mai mille huit cent vingt-trois, à la suite d'une fluxion de poitrine.
Il était âgé de soixante-quatre ans.
Ma mère restait veuve avec deux enfants, mon frère aîné, âgé de quinze ans et demi, et moi, qui allais avoir cinq ans le dix-sept juin.
En mourant, mon père emportait avec lui le gagne-pain de la famille.
Je dirai maintenant comment ma mère, par son énergie virile et son incomparable tendresse, nous rendit, et au delà, la protection et l'appui du père qui nous était enlevé.
Il y avait, à cette époque, quai Voltaire, un lithographe nommé Delpech,--dont le nom se voyait encore longtemps après sur la façade de la maison qu'il avait habitée.
À peine devenue veuve, ma mère courut chez lui.
--Delpech, lui dit-elle, mon mari n'est plus; me voilà seule avec deux enfants à nourrir et à élever; je dois être désormais leur père en même temps que leur mère; je travaillerai pour eux.
Je viens vous demander deux choses: comment taille-t-on le crayon lithographique? comment prépare-t-on la pierre à lithographier?...
Je me charge du reste, et je vous prie de me procurer du travail.
Le premier soin de ma mère fut d'annoncer qu'elle conserverait et continuerait le cours de dessin de mon père, si les parents des élèves voulaient bien y consentir.
Il n'y eut qu'une voix pour saluer la vaillante initiative de cette noble et généreuse femme qui, au lieu de s'abattre et de s'ensevelir dans sa douleur de veuve, se relevait et se redressait dans son dévouement et dans sa tendresse de mère.
Le cours de dessin fut donc maintenu et s'augmenta même rapidement d'un assez grand nombre de nouvelles élèves.
Cependant, comme ma mère, tout en dessinant fort bien, était excellente musicienne, les parents de ses jeunes élèves de dessin lui demandèrent si elle consentirait à donner également à leurs filles des leçons de musique.
Devant cette nouvelle ressource pour subvenir aux besoins de la petite famille, ma mère n'hésita pas.
Les deux enseignements marchèrent de front pendant quelque temps; mais, comme c'était un mauvais moyen de suffire à la tâche que de succomber à la peine, il fallut bien opter entre les deux professorats, et ce fut la musique qui resta maîtresse du terrain.
Je n'ai pu conserver de mon père, l'ayant si peu connu, qu'un bien petit nombre de souvenirs, trois ou quatre au plus; mais ils sont encore aussi nets que s'ils dataient d'hier.
J'éprouve, à les retracer ici, une émotion qu'il est facile de comprendre.
Je vois cela comme si j'y étais encore, et j'avais alors quatre ans ou quatre ans et demi tout au plus.
Peu de temps après la mort de mon père dans la maison qui portait et porte encore aujourd'hui le nº onze, place Saint-André-des-Arts (ou plutôt des Arcs), ma mère alla s'établir dans un autre logement, non loin de là, rue des Grands-Augustins, nº vingt.
C'est de cette époque que datent les premiers souvenirs précis de mes impressions musicales.
Ma mère, qui avait été ma nourrice, m'avait certainement fait avaler autant de musique que de lait.
Jamais elle ne m'allaitait sans chanter, et je peux dire que j'ai pris mes premières leçons sans m'en douter et sans avoir à leur donner cette attention si pénible au premier âge et si difficile à obtenir des enfants.
Toute fière de voir son bambin en remontrer à de grandes jeunes filles en fait de lecture musicale (et cela grâce à elle seule), ma mère ne résista pas au désir de montrer son petit élève à quelque musicien en crédit.
Il y avait à cette époque un musicien nommé Jadin, dont le fils et le petit-fils se sont fait une réputation dans la peinture.
Ce Jadin s'était fait connaître par des romances qui avaient eu de la vogue, et remplissait, si je ne me trompe, les fonctions d'accompagnateur dans la célèbre école de musique religieuse de Choron.
Ma mère lui écrivit pour le prier de vouloir bien venir la voir et se rendre compte de mes dispositions musicales.
Jadin fut émerveillé.
Ma mère triomphait.
Ceux qui liront ce récit seront sans doute surpris que je n'aie rien dit encore de mon frère.
Cela tient à ce que son souvenir ne se rattache à aucun de ceux de ma première enfance.
Ce n'est guère qu'à partir de l'âge de six ans que je lui vois prendre place dans ma vie et dans ma mémoire.
Mon frère, Louis-Urbain Gounod, était né le treize décembre mille huit cent sept.
Il avait donc dix ans et demi de plus que moi.
Vers l'âge de douze ans, mon frère était entré au lycée de Versailles, où il resta jusque vers dix-huit ans.
C'est de Versailles que date le premier souvenir que j'aie gardé de ce frère excellent, qui devait m'être enlevé au moment où je pouvais apprécier la valeur d'un tel ami.
Mon père avait été appelé par le roi Louis dix-huit aux fonctions de professeur de dessin des Pages.
Notre appartement, que je vois encore, et où l'on montait par une quantité d'escaliers d'une disposition bizarre, donnait sur la pièce d'eau des Suisses et sur les grands bois de Satory.
Le père d'Édouard était sculpteur, et restaurateur des statues du château et du parc de Versailles; c'est en cette qualité qu'il occupait le logement faisant suite au nôtre.
À la mort de mon père, en mille huit cent vingt-trois, on avait conservé à ma mère le droit de séjourner, aux vacances de chaque année, dans les bâtiments de la Surintendance.
Cette faveur continua de lui être accordée sous le règne du roi Charles dix, c'est-à-dire jusqu'en mille huit cent trente, et fut retirée à l'avènement de Louis-Philippe.
Mon frère qui était, comme je l'ai dit, au lycée de Versailles, passait au milieu de nous tout le temps de ses vacances.
Il y avait un vieux musicien nommé Rousseau qui était maître de chapelle du château de Versailles.
Rousseau jouait du violoncelle (de la basse, comme on disait alors), et ma mère avait fait donner par lui des leçons de violoncelle à mon frère, qui était doué d'une voix charmante et chantait souvent aux offices de la chapelle du château.
L'idée qu'on pût jouer faux n'entrait même pas dans ma petite tête.
Un jour, j'entendis, de ma chambre, mon frère qui était en train d'étudier sa basse dans la pièce voisine.
En mille huit cent vingt-cinq, ma mère tomba malade.
J'avais, à cette époque, près de sept ans.
Son médecin, depuis plusieurs années, était le docteur Baffos, qui m'avait vu naître, et qui était devenu le médecin de notre famille après le docteur Hallé, et à sa recommandation.
Baffos, voyant dans ma présence à la maison un surcroît de fatigue pour ma mère, dont la journée se passait à donner des leçons chez elle, suggéra l'idée de me faire conduire, chaque matin, dans une pension, où l'on venait me reprendre avant le dîner.
La pension choisie fut celle d'un certain Monsieur Boniface, rue de Touraine, près l'École de médecine, et non loin de la rue des Grands-Augustins où nous demeurions.
Cette pension fut transférée, peu de temps après, rue de Condé, presque en face du théâtre de l'Odéon.
C'est là que je vis pour la première fois Duprez, qui devait être, un jour, le grand ténor que chacun sait et qui brilla d'un éclat si vif sur la scène de l'Opéra.
Duprez, qui a environ neuf ans de plus que moi, pouvait donc avoir alors seize ou dix-sept ans.
Il était élève de Choron, et venait dans la pension Boniface comme maître de solfège.
Duprez, s'étant aperçu que je lisais la musique aussi aisément qu'on lit un livre, et même beaucoup plus couramment que je ne la lirais sans doute aujourd'hui, m'avait pris en affection toute particulière.
Il me prenait sur ses genoux, et, quand mes petits camarades se trompaient, il me disait: --Allons, petit, montre-leur comment il faut faire.
Lorsque, bien des années plus tard, je lui rappelai ces souvenirs, si lointains pour lui comme pour moi, il en fut frappé et me dit: --Comment! c'était vous, ce petit gamin qui solfiait si bien!...
Cependant, j'approchais de l'âge où il allait falloir songer à me faire aborder le travail dans des conditions un peu plus sérieuses que dans une maison qui ressemblait plutôt à un asile qu'à une école.
On me fit donc entrer comme interne dans l'institution de Monsieur Letellier, rue de Vaugirard, au coin de la rue Férou.
À Monsieur Letellier succéda bientôt Monsieur de Reusse, dont je quittai la maison au bout d'un an pour entrer dans la pension Hallays-Dabot, place de l'Estrapade, près du Panthéon.
Je me rappelle Monsieur Hallays-Dabot et sa femme aussi clairement, aussi distinctement que si je les avais devant les yeux.
Il me sembla que je retrouvais presque un père et qu'auprès de lui je n'avais rien à craindre.
En effet, des deux années que j'ai passées dans sa maison, je n'ai gardé aucun souvenir pénible.
J'ai regardé comme un devoir de faire ici acte de reconnaissance envers ce qu'il a été pour moi.
Les bons renseignements sous la protection desquels je quittais l'institution Hallays-Dabot avaient contribué à me faire obtenir un «quart de bourse» au lycée Saint-Louis.
J'y entrai dans ces conditions, à la rentrée des vacances, c'est-à-dire au mois d'octobre mille huit cent vingt-neuf.
Je venais d'avoir onze ans.
Le proviseur du lycée était alors un ecclésiastique, l'abbé Ganser, homme doux, grave, recueilli, paternel avec ses élèves.
Je fus admis de suite dans la classe désignée sous le nom de sixième.
Je n'étais pas un mauvais élève, et mes maîtres m'ont généralement aimé; mais j'étais d'une légèreté terrible et je me faisais souvent punir pour ma dissipation, plutôt cependant à l'étude qu'en classe.
J'ai dit que j'étais entré à Saint-Louis avec «quart de bourse», c'est-à-dire un quart de moins à payer du prix de la pension.
Mais, hélas! le naturel! chassez-le, il revient au galop!...
Et le mien galopait fort souvent!...
trop souvent.
Un jour, je fus puni, je ne sais plus pour quelle peccadille de distraction, ou de devoir non achevé, ou de leçon non sue.
Quand je me vis en prison, oh! alors, je me fis l'effet d'un criminel.
Les Euménides criant à Oreste: «Il a tué sa mère!» ne devaient pas être plus effroyables que les pensées qui m'assaillirent au moment où l'on m'apporta le pain et l'eau du condamné.
Je regardai mon morceau de pain et je fus pris d'un débordement de larmes.
Cependant, rentré dans le courant ordinaire, je travaillais passablement; et, grâce aux prix que je remportais chaque année, je m'acheminais vers l'obtention de cette «bourse entière», objet de tous mes vœux.
Il y avait, au lycée Saint-Louis, une chapelle dans laquelle tous les dimanches on exécutait une messe en musique.
La tribune était coupée en deux et occupait toute la largeur de la chapelle.
Dans l'une des deux moitiés se trouvaient l'orgue et les bancs réservés aux chanteurs.
Le maître de chapelle, à l'époque où j'entrai au lycée, était Hippolyte Monpou, alors attaché comme accompagnateur à l'école de musique de Choron, et qui depuis se fit connaître par plusieurs mélodies et œuvres de théâtre qui rendirent son nom assez populaire.
Une imprudence de Monpou me fit perdre la voix.
J'eusse fait, je crois, sans cet accident, un bon chanteur.
La Révolution de mille huit cent trente mit fin au provisorat de l'abbé Ganser.
Au bout de deux ans, Monsieur Liez fut lui-même remplacé par Monsieur Poirson, sous le provisorat duquel commencent les événements qui ont décidé de la direction de ma vie.
Parmi les fautes dont je me rendais le plus souvent coupable, il en était une pour laquelle j'avais un faible particulier.
J'adorais la musique; et de ce goût passionné qui a déterminé le choix de ma carrière sont sorties les premières tempêtes qui aient troublé ma jeune existence.
Quiconque a été élevé dans un lycée connaît cette fête chère aux collégiens, la Saint-Charlemagne.
C'est un grand banquet auquel prennent part tous les élèves qui, depuis la rentrée des classes, ont obtenu dans les compositions une place de premier ou deux places de second.
Ce banquet est suivi d'un congé de deux jours qui permet aux élèves de découcher, c'est-à-dire de passer une nuit chez leurs parents: régal très rare, gâterie très enviée de part et d'autre.
Cette fête tombait en plein hiver.
J'eus, dans l'année mille huit cent trente et un, la bonne fortune d'y être convoqué; et, pour me récompenser, ma mère me promit que j'irais, le soir, avec mon frère, au Théâtre-Italien, entendre Otello de Rossini.
C'était la Malibran qui jouait le rôle de Desdemona; Rubini, celui d'Otello; Lablache, celui du père.
L'attente de ce plaisir me rendit fou d'impatience et de joie.
Je me souviens que j'en avais perdu l'appétit, si bien qu'à dîner ma mère me dit: --Si tu ne manges pas, tu m'entends, tu n'iras pas aux Italiens! Immédiatement je me mis à manger avec résignation.
Il faisait un froid de loup; pendant près de deux heures, mon frère et moi nous attendîmes, les pieds gelés, le moment, si ardemment souhaité, où la file commencerait à s'ébranler devant l'ouverture des bureaux.
Nous entrâmes enfin.
Jamais je n'oublierai l'impression que j'éprouvai à la vue de cette salle, de ce rideau, de ce lustre.
Il me sembla que je me trouvais dans un temple, et que quelque chose de divin allait m'être révélé.
Le moment solennel arrive.
On frappe les trois coups d'usage; l'ouverture va commencer! Mon cœur bat à fendre ma poitrine.
Ce fut un ravissement, un délire que cette représentation.
La Malibran, Rubini, Lablache, Tamburini (qui jouait Iago), ces voix, cet orchestre, tout cela me rendit littéralement fou.
Je sortis de là complètement brouillé avec la prose de la vie réelle, et absolument installé dans ce rêve de l'idéal qui était devenu mon atmosphère et mon idée fixe.
Ce fut la source de bien des larmes et de gros chagrins.
Mon maître d'étude, qui me voyait griffonner du papier de musique, s'approcha un jour de moi et me demanda mon devoir.
Je lui présentai ma copie.
--Et votre brouillon? ajouta-t-il.
Comme je ne pus le lui montrer, il s'empara de mon papier de musique et le déchira en mille morceaux.
Je récrimine; il me punit; je proteste; j'en appelle au proviseur; retenue, pensum, séquestre, etc.
Cette première persécution, loin de me guérir, ne fait qu'enflammer de plus belle mon ardeur musicale, et je me promets bien de mettre dorénavant mes joies en sûreté derrière l'accomplissement régulier de mes devoirs de collégien.
Ma pauvre mère fut bouleversée.
Cela se comprend.
Elle avait vu de près ce que c'est qu'une vie d'artiste, et probablement elle redoutait pour moi une seconde édition de l'existence peu fortunée qu'elle avait partagée avec mon père.
Aussi accourut-elle, en grand émoi, conter ses doléances au proviseur, Monsieur Poirson.
Celui-ci la rassura: --Ne craignez rien, lui dit-il; votre fils ne sera pas musicien.
C'est un bon petit élève; il travaille bien; ses professeurs sont contents de lui; je me charge de le pousser du côté de l'École normale.
J'en fais mon affaire; soyez tranquille, madame Gounod, votre fils ne sera pas musicien! Ma mère partit toute remontée.
Le proviseur me fit appeler dans son cabinet.
--Eh bien? me dit-il, qu'est-ce que c'est, mon enfant? tu veux être musicien? --Oui, monsieur.
--Ah çà, mais tu n'y songes pas! Être musicien, ce n'est pas un état! --Comment? monsieur! Ce n'est pas un état de s'appeler Mozart? Rossini? Et je sentis, en lui répondant, ma petite tête de treize à quatorze ans se rejeter en arrière.
À l'instant, le visage de mon interlocuteur changea d'expression.
--Ah! dit-il, c'est comme cela que tu l'entends? Eh bien, c'est bon; nous allons voir si tu es capable de faire un musicien.
J'ai depuis dix ans ma loge aux Italiens, et je suis bon juge.
Aussitôt il ouvrit un tiroir, en tira une feuille de papier et se mit à écrire des vers.
Puis il me dit: --Emporte cela et mets-le-moi en musique.
Je jubilais.
Je le quittai et revins à l'étude; chemin faisant, je parcourus avec une anxiété fiévreuse les vers qu'il venait de me confier.
C'était la romance de Joseph: «À peine au sortir de l'enfance...» Je ne connaissais ni Joseph ni Méhul.
Je n'étais donc gêné ni intimidé par aucun souvenir.
On se figure aisément le peu d'ardeur que je ressentis pour le thème latin dans ce moment d'ivresse musicale.
À la récréation suivante, ma romance était faite.
Je courus en hâte chez le proviseur.
--Qu'est-ce que c'est, mon enfant? --Monsieur, ma romance est faite.
--Comment? déjà? --Oui, monsieur.
--Voyons un peu! chante-moi cela.
--Mais, monsieur, il me faudrait le piano, pour m'accompagner.
(Monsieur Poirson avait une fille qui étudiait le piano, et je savais qu'il y en avait un dans la pièce voisine.) --Non, non, c'est inutile; je n'ai pas besoin de piano.
--Mais, monsieur, j'en ai besoin, moi, pour mes harmonies! --Comment, tes harmonies? Et où sont-elles, tes harmonies? --Mais là, monsieur, dis-je en mettant un doigt sur mon front.
--Ah!...
Eh bien, c'est égal, chante tout de même; je comprendrai bien sans les harmonies.
Je vis qu'il fallait en passer par là, et je m'exécutai.
J'en étais à peine à la moitié de la première strophe, que je vis s'attendrir le regard de mon juge.
Cette vue m'enhardit; je commençais à sentir la victoire passer de mon côté.
Je poursuivis avec confiance, et, lorsque j'eus achevé, le proviseur me dit: --Allons, maintenant, viens au piano.
Du coup, je triomphais; j'avais toutes mes armes en mains.
L'encouragement que m'avait donné le proviseur enlevait à ma mère un des principaux appuis de son opposition à mes projets et le premier soutien sur lequel elle eût compté pour m'en détourner: l'assaut était donné, le siège commencé; il fallut capituler.
Ma mère, cependant, tint bon aussi longtemps qu'elle put; et, dans la crainte de céder trop vite et trop aisément à mes vœux, voici ce qu'elle imagina et à quel expédient elle eut recours.
Il y avait alors à Paris un musicien allemand qui jouissait d'une haute réputation comme théoricien: c'était Antoine Reicha.
Outre ses fonctions de professeur de composition au Conservatoire, dont Cherubini était alors directeur, Reicha donnait chez lui des leçons particulières.
Ma sortie, ma leçon et ma rentrée au collège représentaient environ le temps consacré à la promenade; mes études régulières ne devaient donc souffrir en rien de cette faveur de sortie exceptionnelle.
Le proviseur consentit, et ma mère me conduisit chez Reicha.
Mais, en me confiant à lui, voici ce qu'elle lui dit en secret, ainsi qu'elle me l'a raconté elle-même plus tard: --Mon cher monsieur Reicha, je vous amène mon fils, un enfant qui déclare vouloir se livrer à la composition musicale.
Je vous l'amène contre mon gré; cette carrière des arts m'effraie pour lui, car je sais de quelles difficultés elle est hérissée.
Toutefois, je ne veux avoir à m'adresser, ni que mon fils soit en droit de m'adresser, un jour, le reproche d'avoir entravé sa carrière et mis obstacle à son bonheur.
Je veux donc m'assurer, d'abord, que ses dispositions sont réelles et que sa vocation est solide.
C'est pourquoi je vous prie de le mettre à une sérieuse épreuve.
Accumulez devant lui les difficultés: s'il est vraiment appelé à faire un artiste, elles ne le rebuteront pas; il en triomphera.
Si, au contraire, il se décourage, je saurai à quoi m'en tenir, et je ne laisserai certainement pas s'engager dans une carrière dont il n'aurait pas l'énergie de surmonter les premiers obstacles.
Reicha promit à ma mère de me soumettre au régime qu'elle exigeait; il tint parole, autant du moins qu'il était en lui.
Comme échantillon de mes petits talents de gamin, j'avais porté à Reicha quelques pages de musique, des romances, des préludes, des bouts de valse, que sais-je? tout le peu qui avait passé jusque-là par ma petite cervelle.
Sur quoi, Reicha avait dit à ma mère: --Cet enfant-là sait déjà beaucoup de ce que j'aurai à lui apprendre; seulement, il ignore qu'il le sait.
--Allons! dit ma mère, il faut se résigner.
Je savais qu'avec elle il n'y avait pas à plaisanter.
Plusieurs fois elle m'avait dit: --Tu sais, si cela ne marche pas bien, un fiacre, et chez le notaire!...
Le notaire! c'était assez pour me faire faire l'impossible.
Une fois pourtant, je fus puni, et même assez sévèrement, pour n'avoir pas achevé je ne sais quel devoir.
Le maître d'étude me mit en retenue avec un gros pensum, quelque chose comme cinq cents vers à copier.
J'étais donc en train d'écrire, ou plutôt de gribouiller avec cette rapidité négligente qu'on apporte d'ordinaire à de semblables exercices, lorsque le surveillant s'approcha de la table.
Je me remis à mon pensum que j'achevai dans de tout autres dispositions, et l'ennui disparut sous le contentement et le profit du bon conseil que je venais de recevoir.
Cependant, mes études musicales se poursuivaient avec fruit et m'attachaient de plus en plus.
Une vacance de plusieurs jours arriva (les congés du jour de l'an), et ma mère en profita pour me procurer un plaisir qui fut en même temps une grande et salutaire leçon.
On donnait aux Italiens le Don Giovanni de Mozart.
Ma mère m'y conduisit elle-même; et cette divine soirée passée auprès d'elle, dans une petite loge des quatrièmes du Théâtre-Italien, est restée l'un des plus mémorables et des plus délicieux souvenirs de ma vie.
Je ne sais si ma mémoire est fidèle, mais je crois que c'est Reicha qui avait conseillé à ma mère de me mener entendre Don Juan.
Dès le début de l'ouverture, je me sentis transporté, par les solennels et majestueux accords de la scène finale du Commandeur, dans un monde absolument nouveau.
Il me semble qu'il dut y avoir entre ces deux sortes d'impressions quelque chose d'analogue à ce que ressentirait un peintre qui passerait tout à coup du contact des maîtres vénitiens à celui des Raphaël, des Léonard de Vinci et des Michel-Ange.
Rossini m'avait fait connaître l'ivresse de la volupté purement musicale: il avait charmé, enchanté mon oreille.
Mozart faisait plus: à cette jouissance si complète au point de vue exclusivement musical et sensible, se joignait, cette fois, l'influence si profonde et si pénétrante de la vérité d'expression unie à la beauté parfaite.
Ce fut, d'un bout à l'autre de la partition, un long et inexprimable ravissement.
Cette année-là fut, au reste, particulièrement favorable au développement de ma passion pour la musique.
Après Don Juan, j'entendis, pendant la semaine sainte, deux concerts spirituels de la Société des concerts du Conservatoire, alors dirigée par Habeneck.
À l'un d'eux, on exécuta la Symphonie pastorale de Beethoven, et, à l'autre, la Symphonie avec chœurs du même maître.
Mon temps de collège s'avançait.
J'étais alors en troisième.
Il s'était passé, dans la classe, un événement qui m'avait attiré une certaine considération parmi mes camarades.
Nous avions pour professeur un certain Monsieur Roberge qui avait un faible tout particulier pour les vers latins.
Être fort en vers latins, c'était être sûr de conquérir ses bonnes grâces.
On avait fait, un jour, à M.
Roberge, je ne sais plus quelle farce, dont l'auteur ne voulait pas se déclarer et dont aucun de nous ne se serait permis de révéler la provenance.
Monsieur Roberge, devant ce refus d'aveu, frappa la classe entière d'une privation de congé.
Comme on touchait aux vacances de Pâques, qui représentaient peut-être quatre ou cinq jours de sortie, la punition était terrible.
Néanmoins la solidarité lycéenne ne broncha pas et le coupable resta ignoré.
L'idée me vint alors de prendre Monsieur Roberge par son faible et d'essayer de le fléchir.
Sans en rien dire à mes camarades, je composai une pièce de vers latins dont le sujet était le chagrin de petits oiseaux enfermés dans une cage, loin des campagnes, des bois, du soleil, de l'air, et redemandant à grands cris leur liberté.
Il faut croire que le sentiment sous la dictée duquel j'écrivis mes vers me porta bonheur.
En entrant en classe, je profitai d'un moment où Monsieur Roberge avait les yeux tournés, et je déposai furtivement sur sa chaise ma petite composition.
Lorsqu'il fut installé à sa place, il aperçut le papier, le déplia, il se mit à le lire.
Puis il dit: --Messieurs, quel est l'auteur de cette pièce de vers? Je levai la main.
--Elle est très bien, dit-il; puis il ajouta:--Messieurs, je lève la privation de congé; remerciez votre camarade Gounod dont le travail vous a mérité votre délivrance.
On devine les honneurs civiques dont je fus comblé en retour de cette amnistie...
J'étais arrivé en seconde.
Je me retrouvais sous le professorat de mon cher maître de sixième, Adolphe Régnier.
J'avais là pour camarades Eugène Despois, qui devint un brillant élève de l'École normale et un humaniste si distingué; Octave Ducros de Sixt; enfin Albert Delacourtie, l'honorable et intelligent avoué qui est resté un de mes plus fidèles et meilleurs amis.
C'est à peu près entre nous quatre que se partageait le «banc d'honneur».
À Pâques, on me jugea assez avancé pour passer en rhétorique, où je ne fis qu'un séjour de trois mois, mes études ayant été assez satisfaisantes pour que ma mère renonçât au fameux projet de me faire redoubler des classes.
Je quittai le lycée aux vacances; j'avais un peu plus de dix-sept ans.
Mais ma philosophie n'était pas faite, et ma mère n'entendait pas que mes études restassent inachevées.
Il fut donc convenu et exigé que je continuerais mes études à la maison, et que, tout en poursuivant mon travail de composition, je préparerais mes examens pour le baccalauréat ès lettres, que je passai en effet au bout d'un an.
Reicha venait de mourir: je me trouvais sans professeur.
Ma mère eut la pensée de me conduire chez Cherubini, et de lui demander mon admission dans une des classes de composition du Conservatoire.
J'emportai sous mon bras quelques-uns de mes cahiers de leçons avec Reicha, afin de pouvoir renseigner Cherubini sur le point où j'en étais.
Cette exhibition ne fut pas nécessaire.
Cherubini s'informa verbalement de mon passé; et, lorsqu'il sut que j'étais élève de Reicha (qui avait cependant professé au Conservatoire), il dit à ma mère: --Eh bien! maintenant, il faut qu'il recommence tout dans une autre manière.
Je n'aime pas la manière de Reicha: c'est un Allemand; il faut que le petit suive la méthode italienne: je vais le mettre dans la classe de contrepoint et de fugue de mon élève Halévy.
Or, pour Cherubini, l'école italienne, c'était la grande école qui descend de Palestrina, comme, pour les Allemands, le maître par excellence est Sébastien Bach.
Loin de me décourager, cette décision me ravit.
--Lisez Mozart, répétait-il sans cesse, lisez les Noces de Figaro! Il avait bien raison; ce devrait être le bréviaire des musiciens: Mozart est à Palestrina et à Bach ce que le Nouveau Testament est à l'Ancien dans l'esprit d'une seule et même Bible.
Le Sueur m'accueillit avec une bonté et une tendresse paternelles; il était aimant, il avait un cœur chaud.
Sa fréquentation, qui, malheureusement pour moi, n'a duré que neuf ou dix mois, m'a été très salutaire, et j'ai reçu de lui des conseils dont la lumière et l'élévation lui assurent un titre ineffaçable à mon souvenir et à ma reconnaissante affection.
J'allais avoir dix-neuf ans, lorsque je concourus pour la première fois.
Je remportai le second prix.
Lesueur étant mort, je devins élève de Paër, qui l'avait remplacé comme professeur de composition.
Je concourus de nouveau l'année suivante; ma mère était pleine de crainte et d'espoir à la fois: désormais, je ne pouvais plus avoir que le grand prix ou un échec.
Ce fut un échec! J'avais vingt ans, l'âge de la conscription! Mais mon second prix de l'année précédente me valait un sursis d'un an.
Il me restait donc encore les chances d'un troisième et dernier concours.
Pour me consoler de ma défaite, ma mère m'emmena faire un voyage d'un mois en Suisse.
Elle avait alors, malgré ses cinquante-huit ans, toute la verdeur d'une femme de trente ans.
Pour moi qui, en dehors de Paris, n'avais encore vu que Versailles, Rouen et le Havre, ce voyage ne fut qu'une suite d'enchantements, depuis Genève, par Chamonix, l'Oberland, le Righi, les lacs, et le retour par Bâle.
Je ne désadmirais pas.
Nous parcourions la Suisse à dos de mulets, partant de grand matin, nous couchant tard, ma mère toujours levée la première et toute prête avant de me réveiller.
Je rentrai à Paris plein d'une nouvelle ardeur pour le travail, et bien résolu à en finir, cette fois, avec le grand prix de Rome.
L'époque de ce concours si impatiemment attendu arriva enfin.
J'entrai en loge, et je remportai le prix.
Ma pauvre mère en pleura: de joie, d'abord, puis aussi de la pensée que ce triomphe, c'était la séparation prochaine, et une séparation de trois ans, dont deux passés à Rome et l'autre en Allemagne.
Jamais nous ne nous étions quittés, et la fable des Deux Pigeons allait devenir sa pensée quotidienne.
Les artistes qui avaient remporté les autres grands prix la même année que moi étaient: pour la peinture, Hébert; pour la sculpture, Gruyère; pour l'architecture, Le Fuel; pour la gravure en médailles, Vauthier, petit-fils de Galle.
À la fin d'octobre avait lieu la distribution solennelle des prix de Rome, séance publique annuelle, dans laquelle est exécutée la cantate du musicien lauréat.
Mon frère, qui était architecte, avait fait, comme élève de Huyot, d'excellentes études à l'École des beaux-arts.
Mais il avait remporté ce qu'on appelait le prix départemental, qui était accordé à l'élève ayant obtenu le plus de médailles pendant le cours de ses études à l'École des beaux-arts.
Ce prix était proclamé en séance publique de l'Institut, et notre mère eut la joie de voir couronner ses deux fils le même jour.
J'ai dit que mon frère avait été élevé au lycée de Versailles.
C'est là qu'il avait connu Le Fuel, dont le père était lui-même architecte au château, et qui devait, plus tard, rendre illustre le nom qu'il portait.
Le Fuel avait retrouvé mon frère comme condisciple à l'atelier du célèbre architecte Huyot, l'un des auteurs de l'Arc de Triomphe de l'Étoile, et, depuis lors, ils s'étaient liés d'une amitié que rien désormais ne devait rompre.
Le Fuel avait près de neuf ans de plus que moi.
Ma mère, qui l'aimait comme un fils, me confia à lui, on devine avec quelles instances, et je dois à la mémoire de cet excellent ami de dire qu'il s'acquitta de sa mission avec la plus fidèle et la plus vigilante sollicitude.
Avant mon départ, l'occasion s'offrit à moi de me livrer à un travail bien sérieux à tout âge et surtout au mien, une messe.
Le maître de chapelle de Saint-Eustache, Dietsch, qui était alors chef des chœurs à l'Opéra, me dit un jour: --Écrivez donc une messe avant de partir pour Rome; je vous la ferai exécuter à Saint-Eustache.
Une messe! de moi! dans Saint-Eustache! Je crus rêver.
J'avais cinq mois devant moi; je me mis résolument à l'œuvre, et, au jour dit, j'étais prêt, grâce à l'activité laborieuse de ma mère qui m'avait aidé à copier les parties d'orchestre, car nous n'avions pas le moyen de payer un copiste.
Une messe à grand orchestre, s'il vous plaît! je la dédiai, avec autant de témérité que de reconnaissance, à la mémoire de mon cher et regretté maître Le Sueur, et j'en dirigeai, moi-même, l'exécution à Saint-Eustache.
Quoi qu'il en soit, ce premier essai me valut de bienveillants encouragements, parmi lesquels celui-ci, dont je fus particulièrement touché.
Au moment où je rentrais à la maison avec ma mère après l'exécution de la messe, je trouvai à la porte de notre appartement (nous demeurions alors au rez-de-chaussée huit, rue de l'Éperon) un commissionnaire qui m'attendait, une lettre à la main.
et j'arrive au lycée Charlemagne, rue Saint-Antoine, où je trouve mon cher ancien proviseur qui m'ouvre les bras et m'embrasse de tout son cœur.
Je n'avais plus que quatre jours à passer avec cette mère de qui j'allais me séparer pour trois ans et qui, à travers ses larmes, préparait toutes choses pour le jour de mon départ.
Ce jour arriva rapidement.
Le cinq décembre mille huit cent trente-neuf, Lefuel, Vauthier et moi, nous prenions, à huit heures du soir, la malle-poste qui partait de la rue Jean-Jacques-Rousseau.
Mon frère seul était venu nous dire adieu.
Notre première étape était Lyon.
De là nous descendions le Rhône par Avignon, Arles, etc...
jusqu'à Marseille.
À Marseille, nous prenions un voiturin.
Le Directeur de l'Académie de France à Rome était alors Monsieur Ingres.
Mon père l'avait connu tout jeune.
Dès notre arrivée, nous montâmes, comme c'était notre devoir, chez le directeur, pour lui être présentés, chacun par notre nom.
Je me demandai comment mon travail de pensionnaire suffirait à me faire prendre en patience un éloignement que le séjour de Rome et celui de l'Allemagne devaient faire durer trois ans.
Je dois l'avouer: une des causes qui contribuèrent le plus à cette tristesse fut assurément l'impression que me fit mon arrivée à Rome.
Ce fut une déception complète.
Son passé comme son présent, son présent comme sa destinée, font d'elle la capitale non d'un pays mais de l'humanité.
Quiconque y a vécu longtemps le sait bien; et, à quelque nation que l'on appartienne, quelque langue que l'on parle, Rome parle une langue si universelle qu'on ne peut plus la quitter sans sentir que l'on quitte une patrie.
Peu à peu, je sentis ma mélancolie faire place à une disposition tout autre.
Je me familiarisai avec Rome et je sortis de cette espèce de linceul où j'étais renfermé.
Toutefois je n'étais pas demeuré absolument oisif.
J'avais fait connaissance et peu à peu lié amitié avec une excellente famille, les Desgoffe, qui recevaient l'hospitalité de Monsieur et de madame Ingres.
Alexandre Desgoffe était, non un pensionnaire de Rome, mais un élève de Monsieur Ingres, paysagiste d'un talent noble et sévère.
Notre soirée du dimanche se passait habituellement dans le grand salon du directeur, chez qui les pensionnaires avaient, ce jour-là, leurs entrées de droit.
On y faisait de la musique.
Monsieur Ingres m'avait pris en amitié.
Il était fou de musique; il aimait passionnément Haydn, Mozart, Beethoven, Gluck surtout, qui, par la noblesse et l'accent pathétique de son style, lui semblait un Grec, un descendant d'Eschyle, de Sophocle et d'Euripide.
Monsieur Ingres jouait du violon: ce n'était pas un exécutant, moins encore un virtuose; mais il avait, dans sa jeunesse, fait sa partie de violon dans l'orchestre du théâtre de sa ville natale, Montauban, où il avait pris part à l'exécution des opéras de Gluck.
J'avais lu et étudié les œuvres de Gluck.
Quant au Don Juan de Mozart, je le savais par cœur, et, bien que je ne fusse pas un pianiste, je me tirais assez passablement d'affaire pour pouvoir régaler Monsieur Ingres du souvenir de cette partition qu'il adorait.
Qui n'a pas connu intimement Monsieur Ingres n'a pu avoir de lui qu'une idée inexacte et fausse.
Je l'ai vu de très près, familièrement, souvent, longtemps; et je puis affirmer que c'était une nature simple, droite, ouverte, pleine de candeur et d'élan, et d'un enthousiasme qui allait parfois jusqu'à l'éloquence.
Il avait des tendresses d'enfant et des indignations d'apôtre; il était d'une naïveté et d'une sensibilité touchantes et d'une fraîcheur d'émotion qu'on ne rencontre pas chez les poseurs, comme on s'est plu à dire qu'il l'était.
Je l'ai beaucoup aimé, et je n'oublierai jamais qu'il a laissé tomber devant moi quelques-uns de ces mots lumineux qui suffisent à éclairer la vie d'un artiste quand il a le bonheur de les comprendre.
C'est l'harmonie parfaite de ces deux éléments qui marque le sommet de l'art et qui constitue le génie.
On a dit, et beaucoup l'ont machinalement répété, qu'il était despotique, intolérant, exclusif; il n'était rien de tout cela.
S'il était contagieux, c'est qu'il avait la foi, et que rien au monde ne donne plus d'autorité.
Je n'ai vu personne admirer plus de choses que lui, précisément parce qu'il voyait mieux que personne par où et pourquoi une chose est admirable.
Voilà ce qu'était Monsieur Ingres et ce qui l'a fait accuser, très injustement, d'exclusivisme et d'intolérance.
L'anecdote suivante montrera combien il était sincère à revenir d'une première impression et peu obstiné dans ses répugnances.
À quelque temps de là, Monsieur Ingres revint sur le souvenir que lui avait laissé ce morceau,--souvenir déjà un peu adouci, à ce qu'il me semblait,--et me dit: --Voyons donc cette scène de Lulli: Caron et les Ombres! Je voudrais réentendre cela.
Peu à peu, il s'attacha tellement au caractère de cette scène qu'elle devint un de ses morceaux favoris et qu'il me la redemandait constamment.
D'ailleurs, nous avons tous nos préférences: pourquoi Monsieur Ingres n'aurait-il pas eu les siennes? Préférer n'est pas condamner ce que l'on ne préfère pas.
Une circonstance particulière favorisa et multiplia mes relations avec Monsieur Ingres.
J'aimais beaucoup à dessiner: aussi emportais-je souvent un album dans mes excursions à travers Rome.
Un jour, en revenant d'une de mes promenades, je me trouvai, à la porte de l'Académie, nez à nez avec Monsieur Ingres, qui rentrait aussi.
Il aperçut mon album sous mon bras et me dit, en fixant sur moi ce regard à la fois profond et lumineux qui lui était propre: --Qu'est-ce que vous avez là, sous le bras? Je répondis, un peu troublé: --Mais...
monsieur Ingres...
c'est...
un album! --Un album? et pour quoi faire? vous dessinez donc? --Oh!...
monsieur Ingres!...
non...
c'est-à-dire...
oui...
je dessine un peu..
mais...
si peu...
--Vraiment? Ah! voyons! montrez-moi ça! Et, ouvrant mon album, il tomba sur une petite figure de Sainte Catherine que je venais de copier, le jour même, d'après une fresque attribuée à Masaccio, dans la vieille basilique de Saint-Clément, non loin du Colisée.
--C'est vous qui avez fait ça? me dit Monsieur Ingres.
--Oui, monsieur.
--Tout seul? --Oui, monsieur.
--Ah çà!...
mais...
savez-vous bien que vous dessinez comme votre père! --Oh!...
monsieur Ingres!...
Puis, me regardant sérieusement: --Vous me ferez des calques.
Faire des calques pour Monsieur Ingres! peut-être les faire auprès de lui! m'éclairer de ses rayons! me chauffer à son enthousiasme! J'étais suffoqué d'honneur et de joie.
Je fis pour lui près d'une centaine de calques, d'après des gravures de sujets primitifs, qui eurent l'honneur d'habiter ses cartons, et dont plusieurs n'avaient pas moins de quarante centimètres de hauteur.
Un jour, Monsieur Ingres me dit: --Si vous voulez, je vous fais revenir à Rome avec le grand prix de peinture.
--Oh! monsieur Ingres, répondis-je, changer de carrière et en recommencer une autre! Et puis, quitter ma mère encore une fois! Oh! non, non...
Cependant, comme après tout j'étais à Rome pour me livrer à la musique et non à la peinture, il fallait songer un peu sérieusement aux occasions d'y entendre de la musique.
Ces occasions n'étaient pas précisément fréquentes, mais, surtout, il s'en fallait qu'elles fussent profitables et salutaires.
On n'imagine pas un tel assemblage, en pareil lieu, des inconvenances qui s'y étalaient en l'honneur du ciel.
Tous les oripeaux de la musique profane passaient sur les tréteaux de cette mascarade religieuse.
Aussi ne m'y reprit-on pas après les premières expériences.
J'allais, d'ordinaire, le dimanche, entendre l'office en musique à la chapelle Sixtine, le plus souvent en compagnie de mon camarade et ami Hébert...
J'allais donc le plus possible à la chapelle Sixtine.
Cette musique sévère, ascétique, horizontale et calme comme la ligne de l'Océan, monotone à force de sérénité, antisensuelle, et néanmoins d'une intensité de contemplation qui va parfois à l'extase, me produisit d'abord un effet étrange, presque désagréable.
Toujours est-il que cette impression, pour bizarre qu'elle fût, ne me rebuta point.
J'y revins encore, puis encore, et je finis par ne pouvoir plus m'en passer.
Il y a des œuvres qu'il faut voir ou entendre dans le lieu pour lequel elles ont été faites.
La chapelle Sixtine est un de ces lieux exceptionnels; elle est un monument unique dans le monde.
Les hommes de cette trempe et de cette taille ne se voient pas deux fois: ce sont des synthèses; ils embrassent un monde, ils l'épuisent, ils le ferment, et ce qu'ils ont dit, nul ne peut plus le redire après eux.
Il y a, en effet, entre l'œuvre de Michel-Ange et celle de Palestrina de telles analogies, une telle parenté d'impressions, qu'il est bien difficile de n'en pas conclure au même ensemble de qualités, j'allais dire de vertus chez ces deux intelligences privilégiées.
De part et d'autre, même simplicité, même humilité dans l'emploi des moyens, même absence de préoccupation de l'effet, même dédain de la séduction.
On sent que le procédé matériel, la main, ne compte plus, et que l'âme seule, le regard immuablement fixé vers un monde supérieur, ne songe qu'à répandre dans une forme soumise et subjuguée toute la sublimité de ses contemplations.
Aussi ni l'un ni l'autre de ces deux grands maîtres ne séduit-il tout d'abord.
En toutes choses, c'est l'éclat extérieur qui attire; là, rien de pareil: il faut pénétrer au delà du visible et du sensible.
C'est cette absence de procédés visibles, d'artifices mondains, de coquetterie vaniteuse, qui rend absolument inimitables les œuvres supérieures: pour les atteindre, il ne faut rien de moins que l'esprit qui les a conçues et les ravissements qui les ont dictées.
Quant à l'œuvre immense, gigantesque de Michel-Ange, que pourrai-je en dire? Ce que Michel-Ange a répandu, dépensé, entassé de génie, non seulement comme peintre mais comme poète, sur les murs de ce lieu unique au monde est prodigieux.
On pourrait presque dire, de ce vaste ensemble de peintures de la Bible, que c'est la Bible de la peinture.
À côté de cette grande tradition de musique sacrée maintenue par les offices de la chapelle pontificale, j'avais à faire aussi comme pensionnaire, une part à l'étude de la musique dramatique.
Il n'y avait, en outre, aucun profit musical à recueillir de ces auditions bien inférieures, au point de vue de l'exécution, à celles qu'offrait le Théâtre-Italien de Paris, où les mêmes ouvrages étaient interprétés par l'élite des artistes contemporains.
La mise en scène elle-même était parfois grotesque.
J'allais donc rarement au théâtre, et je trouvais plus d'avantages à étudier chez moi les partitions de mes chers maîtres favoris, les Alceste de Lulli, les Iphigénies de Gluck, le Don Juan de Mozart, le Guillaume Tell de Rossini.
Outre les heures d'intimité passées auprès de Monsieur Ingres pendant cette fameuse période des calques, j'avais la bonne fortune d'être admis à le voir travailler dans son atelier, et on devine si j'avais garde de ne pas profiter d'une telle faveur.
Pendant qu'il peignait je lui faisais la lecture, et on peut penser que je m'interrompais plus d'une fois pour le regarder peindre.
C'est ainsi que je l'ai vu reprendre et achever son tableau si exquis de la Stratonice, devenu la propriété du duc d'Orléans, et sa Vierge à l'hostie, destinée à la galerie de Monsieur le comte Demidoff.
L'histoire de ce dernier tableau offre une particularité très intéressante dont je fus le témoin.
C'était ou, du moins, cela me semblait quelque chose d'exquis, comme grâce de dessin, comme charme de peinture, comme abandon d'attitude, que ce ravissant petit corps si lumineux et si potelé.
Monsieur Ingres lui-même en paraissait très satisfait, et lorsque je le quittai, au moment où le déclin du jour l'obligea de suspendre son travail, il était enchanté de sa journée.
Le lendemain, dans l'après-midi, je remonte à son atelier:--plus d'Enfant Jésus! La figure avait disparu, entièrement grattée par le couteau à palette: il n'en restait plus trace.
--Ah! monsieur Ingres! m'écriai-je consterné.
Et lui, triomphant, l'air résolu: --Mon Dieu, oui! me dit-il; oui!...
souligna-t-il encore.
La splendeur du symbole divin venait de lui apparaître comme supérieure à cette lumineuse réalité humaine, et, par suite, plus digne des hommages de cette vierge adorant son fils: il n'avait pas hésité à sacrifier un chef-d'œuvre à une vérité.
C'est à ces nobles préférences, c'est à cette rigueur désintéressée qu'on reconnaît les hommes dont le privilège et la récompense légitime sont dans cette autorité inamissible qui les classe parmi les guides et les docteurs des autres hommes.
Les pensionnaires étaient souvent invités aux soirées de l'ambassade de France.
C'est là que je vis, pour la première fois, Gaston de Ségur, alors attaché d'ambassade, devenu, depuis, le saint évêque que tout le monde sait, et que j'ai eu le bonheur de compter au nombre de mes plus tendres et plus fidèles amis.
Au séjour de Rome, qui était la résidence permanente et régulière, vinrent s'ajouter les excursions autorisées dans le reste de l'Italie.
Je n'oublierai jamais l'impression que me fit Naples la première fois que j'y arrivai, avec mon camarade Georges Bousquet, mort aujourd'hui, et qui avait eu le grand prix de musique l'année précédente.
Nous faisions le voyage avec le marquis Amédée de Pastoret, qui avait écrit les paroles de la cantate avec laquelle je venais de remporter le prix.
Les environs, ces merveilles qu'on appelle le Vésuve, Portici, Castellamare, Sorrente, Pompéï, Herculanum, les îles d'Ischia et de Capri, Pausilippe, Amalfi, Salerne, Pœstum enfin avec ses admirables temples doriques que baignaient autrefois les flots d'azur de la Méditerranée, me semblèrent une véritable vision.
Ce fut absolument l'inverse de Rome: le ravissement instantané.
Ce fut en été que je visitai Capri pour la première fois.
Il faisait un soleil ardent et une chaleur torride.
Pendant le jour, il fallait ou s'enfermer dans une chambre en demandant à l'obscurité un peu de fraîcheur et de sommeil, ou se plonger dans la mer et y passer une partie de la journée, ce que je faisais avec délices.
Mais ce qu'il est difficile d'imaginer, c'est la splendeur des nuits sous un pareil climat, dans une telle saison.
La voûte du ciel est littéralement palpitante d'étoiles; on dirait un autre Océan dont les vagues sont faites de lumière, tant le scintillement des astres emplit et fait vibrer l'espace infini.
De loin en loin, quelque oiseau solitaire faisait entendre une note lugubre et reportait ma pensée vers ces précipices fantastiques dont le génie de Weber a si merveilleusement rendu l'impression de terreur dans son immortelle scène de la «fonte des balles» de l'opéra le Freischütz.
Ce fut dans une de ces excursions nocturnes que me vint la première idée de la «nuit de Walpürgis» du Faust de Goethe.
Cependant il fallait reprendre la route de Rome et rentrer à l'Académie.
C'est qu'avec toute sa splendeur et tout son prestige, Naples est, en somme, une ville criarde, tumultueuse, agitée, glapissante.
La population s'y démène et s'y interpelle et s'y chicane et s'y dispute, du matin au soir et même du soir au matin, sur ces quais où l'on ne connaît ni le repos ni le silence.
L'altercation, à Naples, est l'état normal; on y est assiégé, importuné, obsédé par les infatigables poursuites des facchini, des marchands, des cochers, des bateliers qui, pour un peu, vous prendraient de force et se font, entre eux, la concurrence au rabais.
 Voir plus loin, p.
deux cent onze, une lettre de Gounod à Lefuel, en date du quatorze juillet mille huit cent quarante.
De retour à Rome, je me mis au travail.
C'était à l'automne de mille huit cent quarante.
Malgré le professorat qui, pendant la semaine, remplissait du matin au soir les journées de ma mère, elle trouvait encore le temps de me faire une large part de correspondance.
Ce n'était guère que sur son sommeil qu'elle pouvait prendre les heures que me consacrait, sous cette forme, sa tendre et constante sollicitude.
Je recevais d'elle des lettres dont la longueur seule me donnait la mesure du repos dont elle avait dû se priver pour les écrire.
Plus elle en avait à faire, plus elle en faisait.
J'en avais grand besoin, car, je dois le dire, la sagesse n'a jamais été mon côté fort, et la faiblesse est bien forte quand la raison n'est pas là pour lui faire contrepoids.
Hélas! j'ai assez mal profité de tout cela, et j'en fais mon meâ culpâ...
Il y a, à Rome, dans le Corso, une église qu'on appelle Saint-Louis-des-Français, et qui est desservie par un chanoine et des prêtres français.
Tous les ans, à la fête du roi Louis-Philippe, c'est-à-dire le premier mai, on célébrait, dans cette église, une messe en musique dont la composition revenait au musicien pensionnaire.
L'année de mon arrivée à Rome, la messe exécutée (messe avec orchestre) était de mon camarade Georges Bousquet.
L'année suivante, ce devait être mon tour.
On imagine ce que j'éprouvai en recevant, à Rome, cette nouvelle preuve de la tendresse et de la patience maternelles.
Je la composai et j'en dirigeai moi-même l'exécution.
Ce travail me porta bonheur; outre les félicitations, fort indulgentes assurément, qu'il me valut, je lui dus la nomination de «Maître de chapelle honoraire à vie» de l'église Saint-Louis-des-Français, à Rome.
Je ne me doutais guère que, l'année suivante, j'aurais, en Allemagne, l'occasion de la faire entendre et de la diriger.
On verra plus loin quels furent pour moi les conséquences et les avantages de cette seconde exécution.
 Sur une répétition de cette messe voir plus loin, p.
deux cent seize, une lettre de Gounod à Lefuel, avec post-scriptum d'Hébert, en date du quatre avril mille huit cent quarante et un.
Plus j'avançais dans mon séjour à Rome, plus je m'attachais profondément à cette ville d'un attrait mystérieux et d'une paix incomparable.
Un de mes sites de prédilection, dans les environs de Rome, était le village de Nemi, avec son lac que l'œil découvre au fond d'un vaste cratère et qui est entouré de bois touffus d'une végétation splendide.
C'est là que se trouvent ces pages immortelles de l'École d'Athènes et de la Dispute du Saint-Sacrement, dans la salle (stanza) dite «de la Signature».
Ces deux chefs-d'œuvre, parmi tant d'autres dus au pinceau de ce peintre unique, ont porté si haut le prestige de la beauté qu'il semble impossible qu'on les surpasse jamais.
Raphaël est le premier; Michel-Ange est le seul.
Chez Raphaël, la force se dilate et s'épanouit dans la grâce; chez Michel-Ange, c'est la grâce qui semble, au contraire, discipliner et soumettre la force.
Raphaël vous charme et vous séduit, Michel-Ange vous fascine et vous écrase.
L'un est le peintre du Paradis terrestre; l'autre semble plonger, avec le regard de l'aigle, comme le captif de Pathmos, jusque dans le séjour enflammé des séraphins et des archanges.
Une analyse détaillée des innombrables chefs-d'œuvre qui se trouvent à Rome sortirait des bornes de ces Mémoires où j'ai voulu surtout retracer les circonstances principales de ma jeunesse et de ma carrière artistique...
Ce fut dans l'hiver de mille huit cent quarante-quarante et un que j'eus, pour la première fois, l'occasion de voir et d'entendre Pauline Garcia, sœur de la Malibran, et qui venait d'épouser Louis Viardot, alors directeur du Théâtre-Italien à Paris.
Elle n'avait pas encore dix-huit ans, et ses débuts au Théâtre-Italien avaient été un événement.
Elle faisait son voyage de noces avec son mari, et j'eus l'honneur et le plaisir de lui accompagner, dans le salon de l'Académie, l'air célèbre et immortel de Robin des Bois.
Je fus émerveillé du talent déjà si majestueux de cette enfant qui annonçait et qui devait être, un jour, une femme illustre.
Le même hiver, j'eus le bonheur de faire la connaissance de Fanny Henzel, sœur de Mendelssohn.
Elle passait l'hiver à Rome avec son mari, peintre du roi de Prusse, et son fils qui était encore enfant.
Madame Henzel était une musicienne hors ligne, pianiste remarquable, femme d'un esprit supérieur, petite, fluette, mais d'une énergie qui se devinait dans ses yeux profonds et dans son regard plein de feu.
Elle était douée de facultés rares comme compositeur, et c'est à elle que sont dues plusieurs mélodies sans paroles publiées dans l'œuvre de piano et sous le nom de son frère.
Monsieur et madame Henzel quittèrent Rome pour retourner à Berlin, où je devais les revoir deux ans plus tard.
Je sentis profondément le vide qu'allait me faire son départ et combien me manquerait cette salutaire influence d'un maître dont la foi était si vive, l'ardeur si communicative et la doctrine si sûre et si élevée.
L'Art est une des trois grandes transformations que subissent les réalités au contact de l'esprit humain, selon qu'il les considère à la lumière idéale et souveraine de l'un des trois grands aspects du Bien, du Vrai ou du Beau.
L'Art n'est pas plus un rêve pur qu'il n'est une pure copie; il n'est ni l'Idéal seul ni le Réel seul; il est, ainsi que l'homme lui-même, la rencontre, l'union des deux.
Il est l'unité dans la dualité.
Par l'Idéal seul, il est au-dessus de nous; par le Réel seul, il reste au-dessous.
La Morale est l'humanisation, l'incarnation du Bien; la Science est celle du Vrai; l'Art est celle du Beau.
De cette hauteur, il répandait sur un musicien autant de lumière que sur un peintre, et révélait à tous le foyer commun des vérités supérieures.
En me faisant comprendre ce que c'est que l'Art, il m'en a plus appris sur mon art propre que n'auraient pu le faire quantité de maîtres purement techniques.
Quelque peu que j'eusse recueilli de ce précieux contact, ce peu avait suffi pour laisser en moi une empreinte qui ne devait plus s'effacer et un souvenir qui allait me tenir lieu de présence réelle.
Au mois d'avril mille huit cent quarante et un, Monsieur Ingres fut remplacé par Monsieur Schnetz, peintre renommé, qui devait principalement son succès et sa popularité à des qualités de sentiment et d'expression.
Je passai sous sa direction ma seconde et dernière année de séjour à Rome.
Monsieur Schnetz avait pour Rome une prédilection que les circonstances ont particulièrement favorisée.
Trois fois il a été directeur de l'Académie de France, où il a laissé les meilleurs souvenirs.
Je n'essaierai pas de décrire mon chagrin lorsqu'il fallut dire adieu à cette Académie, à ces chers camarades, à cette Rome où je sentais que j'avais pris racine.
Mes camarades me firent la conduite jusqu'à Ponte-Molle (Pons Milvius), et, après les avoir embrassés, je montai dans le voiturin qui devait m'arracher, c'est bien le mot, à ces deux chères années de Terre Promise.
Tant que la route le permit, mes yeux demeurèrent attachés sur la coupole de Saint-Pierre, ce sommet de Rome et ce centre du monde: puis les collines me la dérobèrent tout à fait.
Je tombai dans une rêverie profonde et je pleurai comme un enfant.
Quittant Rome pour me rendre en Allemagne, j'avais ma route tracée tout naturellement par Florence et le nord de l'Italie, en inclinant sur la droite par Ferrare, Padoue, Venise et Trieste.
Je m'arrêtai à Florence, dont je n'entreprendrai pas de dresser l'inventaire.
Florence est, ainsi que Rome, une ville inépuisable sous le rapport des œuvres d'art.
Les Uffizi, avec leur admirable tribune (une vraie châsse de reliques du beau), le musée Pitti, l'Académie, les églises, les couvents regorgent de chefs-d'œuvre.
Mais là encore, dans cette délicieuse ville de Florence, le sceptre est dans la main de Michel-Ange, qui domine tout du haut de cette merveilleuse et saisissante Chapelle des Médicis.
Là, comme à Rome, son génie a laissé sa trace unique, souveraine, incomparable.
Partout où on le rencontre, Michel-Ange impose le recueillement: dès qu'il parle, on sent qu'il faut se taire; et cette suprême autorité du silence, il ne l'a peut-être exercée nulle part avec plus d'empire que dans cette crypte redoutable de la Chapelle des Médicis.
Mais je suis en route pour l'Allemagne, où le temps et l'argent me pressent d'arriver: il faut glisser rapidement sur Florence et sur les beaux souvenirs que j'en emporte.
Je traverse Ferrare la déserte; je m'arrête à Padoue un jour ou deux pour y visiter les belles fresques de Giotto et de Mantegna.
Il me restait à en connaître une quatrième, qui a tenu, elle aussi, une place immense et glorieuse dans l'histoire des arts, et à laquelle sa situation géographique a fait une physionomie exceptionnelle et unique au monde, Venise.
Venise, joyeuse et triste, lumineuse et sombre, rose et livide, coquette et sinistre, contraste permanent, assemblage étrange des impressions les plus opposées: une perle dans une sentine.
Venise est une enchanteresse.
C'est la patrie des maîtres rayonnants: elle a ensoleillé la peinture.
Au rebours de Rome, qui vous attend, vous sollicite lentement et vous conquiert invinciblement et pour toujours, Venise vous saisit par les sens et vous fascine à l'instant même.
Rome, c'est la sereine et la pacifiante; Venise, c'est la capiteuse et l'inquiétante: l'ivresse qu'elle procure est mêlée (du moins l'a-t-elle été pour moi) d'une mélancolie indéfinissable comme serait le sentiment d'une captivité.
Il n'y a pas jusqu'à cette merveille de l'église Saint-Marc qui ne tienne plutôt d'une mosquée que d'une basilique ou d'une cathédrale, et qui ne s'adresse à l'imagination plus encore qu'au sentiment et à l'âme.
La magnificence de ces mosaïques et de cet or dont le chatoiement sombre ruisselle du haut de la coupole jusqu'à la base est quelque chose d'absolument unique au monde.
Je ne sais rien de comparable comme vigueur de ton et puissance d'effet.
Venise est une passion; ce n'est pas un amour.
Je fus séduit en y entrant; lorsque je la quittai, je n'éprouvai pas ce déchirement que j'avais ressenti en me séparant de Rome, et qui est le signe et la mesure des attaches et des racines.
Tout autre est le sourire de Venise, à la fois caressant et perfide: c'est une fête au-dessus d'une oubliette.
C'est pour cela, sans doute, que, sans m'en rendre compte, j'eus plutôt, en la quittant, l'impression d'une délivrance que celle d'un regret, malgré les chefs-d'œuvre qu'elle renferme et la magie dont elle est enveloppée.
Le bateau à vapeur me conduit à Trieste, où je monte immédiatement en diligence pour Graetz.
En route, je visite les curieuses et superbes grottes de stalactites d'Adelberg, véritables cathédrales souterraines.
Je traverse les montagnes de Carinthie dont je dessine, chemin faisant, la silhouette dentelée.
J'arrive à Graetz, puis à Olmutz, d'où le chemin de fer me conduit jusqu'à Vienne, ma première étape dans cette Allemagne que je ne songeais qu'à traverser le plus vite possible pour abréger l'exil qui m'éloignait de la maison maternelle.
Vienne est une ville animée.
La population y est presque plus française qu'allemande par sa vivacité de caractère: elle a de l'entrain, de la bonhomie, de la gaieté.
Je n'avais pour Vienne aucune lettre de recommandation: je n'y connaissais âme qui vie.
L'occasion s'offrit bientôt de mettre cet avis en pratique.
Pour rien au monde je n'aurais voulu que ma mère se privât pour engraisser mon petit pécule; d'ailleurs, eussé-je eu la moindre velléité d'une dépense inutile, que l'exemple d'une vie laborieuse comme la sienne eût suffi pour m'en ôter la tentation.
Mon logement, ma nourriture et le théâtre où m'appelait nécessairement l'étude de mon art, c'était là tout mon budget, et, avec de l'ordre, le montant de ma pension pouvait y suffire.
Le premier ouvrage que je vis sur les affiches de l'Opéra de Vienne fut la Flûte enchantée de Mozart.
J'y courus avec empressement, et pris un billet des places les moins chères, tout en haut de la salle.
Pour modeste que fût ma place, je ne l'aurais pas donnée pour un empire.
C'était la première fois que j'entendais cette adorable partition de la Flûte enchantée.
Je fus ravi.
L'exécution fut excellente.
C'était Otto Nicolaï qui dirigeait l'orchestre.
Les autres rôles étaient tous tenus avec un très grand soin, et je me rappelle encore les charmantes voix des trois garçons qui remplissaient les rôles des trois génies.
Je fis passer au directeur ma carte de pensionnaire, et demandai si je pouvais le voir.
Il m'envoya chercher, et je fus conduit vers lui sur le théâtre où il me présenta aux artistes, avec qui je me trouvai, dès lors, en relations assez suivies.
Comme je ne savais pas un traître mot d'allemand et que la plupart d'entre eux ne parlaient guère mieux français, les premiers temps furent assez durs.
En peu de temps, nous devînmes très bons amis.
Il y avait dans la maison trois autres enfants: l'aîné, Carl Lévy, était pianiste de beaucoup de talent et compositeur distingué; le second, Gustave, est aujourd'hui éditeur de musique à Vienne, et la fille, Mélanie, charmante personne, avait épousé le harpiste Parish Alwars.
Ce fut à lui que je dus d'entrer en relations, au bout de quelques semaines de séjour, avec le comte Stockhammer, l'un des hommes qui m'aient été le plus utiles à Vienne.
Le comte Stockhammer était président de la Société philharmonique.
Lévy, à qui j'avais fait entendre ma messe de Rome, me conduisit chez lui, et lui parla de ma messe en termes très favorables.
Le comte m'offrit, avec un bienveillant empressement, de la faire exécuter, dans l'église Saint-Charles, par les solistes, les chœurs et l'orchestre de la société.
Le jour choisi fut le quatorze septembre.
On parut assez content de mon ouvrage, et le comte Stockhammer m'en donna sur-le-champ la preuve en me demandant une messe de requiem,--soli, chœurs et orchestre,--pour être exécutée dans la même église, le deux novembre, fête de la Commémoration des morts.
 Voir plus loin, p.
deux cent trente et un, une lettre de Gounod à Lefuel, en date du vingt et un août mille huit cent quarante-deux.
Je n'avais que six semaines devant moi.
Il était impossible d'être prêt pour l'époque indiquée, à moins de travailler jour et nuit, sans trêve ni relâche.
J'acceptai avec joie et ne perdis pas un instant.
Le requiem fut achevé en temps voulu.
Une seule répétition fut suffisante pour que tout marchât à merveille, grâce à une généralité d'éducation musicale qu'on ne trouve qu'en Allemagne et qui est bien agréable à rencontrer.
Je fus surtout émerveillé de la facilité avec laquelle les garçons des écoles déchiffraient à première vue: ils lisaient tous la musique aussi couramment que si c'eût été leur langue maternelle.
Aussi l'exécution des chœurs fut-elle parfaite.
J'avais, parmi les solistes, une voix de basse superbe: c'était Draxler, qui était alors tout jeune et partageait avec Staudigl l'emploi de première basse au théâtre.
Depuis lors, Staudigl est mort fou, dit-on; et Draxler, qui l'a remplacé, était encore au théâtre vingt-cinq ans après, en mille huit cent soixante-huit, lorsque je retournai à Vienne pour y faire représenter mon opéra de Roméo et Juliette.
Becker était, en outre, le critique musical le plus accrédité peut-être à cette époque dans toute l'Allemagne.
Il vint entendre mon requiem et en fit un compte rendu très élogieux, qui, pour un jeune homme de mon âge, était fort encourageant.
Il disait, que cette œuvre, «tout en étant celle d'un jeune artiste qui cherchait encore sa voie et son style, révélait une grandeur de conception devenue très rare de son temps».
Ce grand travail que j'avais accompli en si peu de semaines m'avait tellement fatigué que je tombai malade d'une angine très grave, avec abcès à la gorge.
Ne voulant pas inquiéter ma mère, je ne donnai de nouvelles véridiques et confidentielles qu'à mes excellents amis Desgoffe, qui étaient à Paris.
Dès qu'il me sut malade à Vienne, Desgoffe ne balança pas un instant: il quitta sa femme, sa fille, laissa de côté les tableaux qu'il préparait pour le Salon, et partit pour venir s'installer auprès de moi et me soigner.
Il arriva donc à Vienne ayant besoin lui-même de se soigner.
De telles amitiés ne se rencontrent pas souvent, et, sous ce rapport, la Providence m'a comblé.
Cependant le succès de mon requiem était venu modifier tous mes plans de séjour en Allemagne en me faisant prolonger ma résidence à Vienne.
Le comte Stockhammer me fit, au nom de la Société philharmonique, une nouvelle commande.
Elle est âgée.
Il faut que je lui donne un motif de mon retard, mais ce ne peut être qu'à bref délai.
Quinze jours, c'est tout ce que je puis vous donner pour me mettre en terre ou me remettre sur pied.
--C'est bien, me dit le docteur; si vous êtes résolu à suivre mes prescriptions, dans quinze jours vous partirez.
Il tint parole: le quatorzième jour, j'étais hors d'affaire, et quarante-huit heures après, je partais pour Leipzig, où résidait Mendelssohn pour qui sa sœur, madame Henzel, m'avait donné une lettre d'introduction.
Mendelssohn me reçut admirablement.
J'emploie ce mot à dessein pour qualifier la condescendance avec laquelle un homme de cette valeur accueillait un enfant qui ne pouvait être à ses yeux qu'un écolier.
Pendant les quatre jours que je passai à Leipzig, je puis dire que Mendelssohn ne s'occupa que de moi.
Il me questionna sur mes études et sur mes travaux avec le plus vif et le plus sincère intérêt; il voulut entendre au piano mes derniers essais, et je reçus de lui les paroles les plus précieuses d'approbation et d'encouragement.
Je n'en mentionnerai qu'une seule, dont j'ai été trop fier pour jamais l'oublier.
Je venais de lui faire entendre le Dies iræ de mon requiem de Vienne.
Mendelssohn était directeur de la Société philharmonique Gewandhaus.
Et cette mort elle-même suivait, au bout de six mois, celle de la charmante sœur à qui je devais d'avoir connu son frère! Mendelssohn ne borna pas ses attentions à cette convocation de la Société philharmonique.
Il était organiste de premier ordre, et voulut me faire connaître plusieurs des nombreuses et admirables compositions que le grand Sébastien Bach a écrites pour l'instrument sur lequel il régna en souverain.
Telle fut pour moi l'obligeance parfaite de cet homme charmant, de ce grand artiste, de cet immense musicien, enlevé, dans la fleur de l'âge,--trente-huit ans,--à l'admiration qu'il avait conquise et aux chefs-d'œuvre que lui eût réservés l'avenir.
Étrange destinée du génie, même le plus aimable! ces œuvres exquises qui font aujourd'hui les délices des abonnés du Conservatoire, il a fallu la mort de celui qui les avait écrites pour leur faire trouver grâce devant les mêmes oreilles qui les avaient autrefois repoussées.
Après avoir vu Mendelssohn, je n'avais plus qu'un souci: revenir le plus tôt possible à Paris et retrouver ma pauvre chère mère.
Je partis donc de Leipzig le dix-huit mai mille huit cent quarante-trois; je changeai de voiture dix-sept fois en route: sur six nuits, j'en passai quatre en voyage; et enfin, le vingt-cinq mai, j'arrivais à Paris, où allait commencer pour moi une vie nouvelle.
Mon frère m'attendait à l'arrivée de la diligence, et tous deux nous prenions le chemin de cette chère maison où j'allais retrouver et rapporter tant de joie.
Soit que ces trois ans et demi d'absence m'eussent beaucoup changé, soit que ma dernière et encore récente maladie jointe à la fatigue du voyage eût terriblement altéré mes traits, lorsque ma mère me revit elle ne me reconnut pas.
J'avais, il est vrai, une ébauche de barbe, mais si peu qu'on en aurait, je crois, même compté les rudiments.
Le curé de ladite paroisse, l'abbé Dumarsais, avait été autrefois mon aumônier au lycée Saint-Louis.
Il avait succédé, dans la cure des Missions, à l'abbé Lecourtier.
Pendant mon séjour à l'Académie de France à Rome, l'abbé Dumarsais m'avait écrit pour me demander d'être, à mon retour à Paris, organiste et maître de chapelle de sa paroisse.
J'avais accepté mais en posant mes conditions.
J'entendais ne recevoir d'avis, encore moins d'ordres, ni du curé, ni de la fabrique, ni de qui que ce fût.
J'avais mes idées, mon sentiment, mes convictions: en un mot, je serais le «curé de la musique»; sinon, non.
C'était radical.
Mes conditions avaient été acceptées; cela ne devait pas faire un pli.
Mais les habitudes sont tenaces.
Le régime musical auquel mon prédécesseur avait accoutumé ces bons paroissiens était tout l'opposé des tendances que je rapportais de Rome et d'Allemagne.
Palestrina et Bach étaient mes dieux, et je venais brûler ce qu'on avait adoré jusqu'ici.
Les ressources dont je disposais étaient à peu près nulles.
En dehors de l'orgue, très médiocre et très limité, j'avais un personnel chantant qui se composait de deux basses, un ténor, un enfant de chœur; puis moi, qui remplissais à la fois les fonctions de maître de chapelle, d'organiste, de chanteur et de compositeur.
Je travaillai donc en raison et en vue de ce maigre budget, et ce fut un bien que cette nécessité où je me trouvais de tirer le meilleur parti possible de moyens si restreints.
Les choses n'allèrent pas mal tout d'abord, mais, à une sorte de réserve et de froideur, je devinai que je n'étais pas absolument dans les bonnes grâces de mon auditoire.
Je ne me trompais pas.
Le curé m'invita donc à «modifier mon genre» et à «faire des concessions».
--Monsieur le curé, lui répondis-je, vous savez quel est notre contrat! Je ne viens pas consulter vos paroissiens; je viens tâcher de les édifier.
Si mon genre ne leur convient pas, la situation est bien simple: je me retire, vous rappelez mon prédécesseur, et tout le monde est content.
C'est à prendre ou à laisser.
--Eh bien! me dit le curé, c'est très bien; c'est entendu, j'accepte votre démission.
Et là-dessus, nous nous quittons les meilleurs amis du monde.
Je n'étais pas rentré chez moi depuis une demi-heure que le domestique du curé sonnait à ma porte.
--Eh bien! Jean, qu'y a-t-il? --Monsieur, c'est Monsieur le curé qui voudrait vous parler.
--Ah!...
C'est bien, Jean, dites que j'y vais.
J'arrive chez le curé, qui reprend la conversation en me disant: --Voyons, voyons, mon cher enfant, vous avez jeté le manche après la cognée, tout à l'heure; est-ce qu'il n'y a pas moyen de s'entendre? Examinons la question avec calme.
Vous êtes parti là comme la poudre!...
--Monsieur le curé, c'est inutile de recommencer cette discussion; je maintiens tout ce que j'ai dit.
S'il me faut essuyer les objections du tiers et du quart, il n'y a pas moyen de rien faire; ou bien je reste avec une indépendance complète, ou bien je m'en vais: ce sont là nos conventions, vous le savez, et je n'en rabattrai rien.
--Ah! mon Dieu, dit-il, quel terrible homme vous faites! Puis, après une pause: --Eh bien, allons, restez.
Et à partir de ce jour, il ne m'en reparla plus et me laissa la plus parfaite liberté d'action.
Depuis lors, mes opposants les plus déterminés devinrent peu à peu mes plus chauds partisans, et mes petits appointements se ressentirent, par suite, de ce progrès dans la sympathie de mes auditeurs.
J'étais entré à douze cents francs par an: ce n'était guère; la seconde année, on m'accorda une augmentation de trois cents francs; la troisième, j'eus dix-huit cents francs, et la quatrième deux mille cent.--Mais je ne veux pas anticiper sur l'ordre des événements.
Ma mère et moi, nous habitions la même maison que le curé.
Dans cette maison logeait aussi un ecclésiastique, de trois ans plus âgé que moi, et qui avait été un de mes camarades au lycée Saint-Louis.
C'était l'abbé Charles Gay.
La distance d'âge et de classe qui nous séparait au lycée nous eût sans doute laissés parfaitement étrangers ou, du moins, indifférents l'un à l'autre, si un élément commun ne nous eût pas rapprochés.
Cet élément fut la musique.
Charles Gay, qui avait alors quatorze ans, avait de grandes aptitudes musicales, et chantait, dans les chœurs, la partie de second dessus.
Il était, en outre, un des élèves les plus brillants du collège.
Il termina ses études, et je restai trois ans environ sans le revoir.
Je le retrouvai au foyer de l'Opéra, un soir où l'on jouait la Juive.
Je le reconnus et j'allai droit à lui.
--Comment! me dit-il, c'est toi! Et qu'est-ce que tu deviens? --Mais je m'occupe de composition.
--Vraiment? dit-il.
Moi aussi.
Et avec qui travailles-tu? --Avec Reicha.
--Tiens! moi aussi.
Oh! mais c'est charmant; il faudra nous revoir.
C'est ainsi que se renoua cette amitié qui avait commencé au collège et qui est restée l'une des plus chères affections de ma vie.
J'étais en admiration devant cet ami en qui je reconnaissais une organisation d'élite et des facultés bien supérieures aux miennes.
Ses compositions me semblaient révéler un homme de génie, et j'enviais l'avenir auquel il me paraissait appelé.
J'allais souvent passer la soirée chez lui, où l'on faisait beaucoup de musique.
Sa sœur était excellente pianiste, et j'entendais là (outre ses propres compositions qu'on y essayait entre invités intimes) des trios de Mozart et de Beethoven.
Un jour, je reçus de mon ami, qui était à la campagne, un mot par lequel il me priait de venir le voir, me disant qu'il avait à me faire part d'une nouvelle qui m'intéresserait.
Je crus qu'il s'agissait d'un mariage.
Lorsque j'arrivai chez lui, il m'annonça qu'il voulait se faire prêtre.
Je m'expliquai alors le sens des in-folio et autres gros livres dont, depuis quelque temps déjà, j'avais remarqué que sa table était chargée.
J'étais trop jeune pour comprendre un tel revirement, et je le plaignais d'une préférence qui lui faisait sacrifier un si bel avenir pour un sort qui me paraissait si peu digne d'envie.
Sur ces entrefaites, il résolut d'aller passer quelque temps à Rome pour y commencer ses études théologiques.
Je venais alors de remporter le grand prix qui allait m'envoyer moi-même à Rome pour deux ans, et ce fut ainsi que j'y retrouvai mon ami, dont l'arrivée avait précédé de trois mois la mienne.
À mon retour d'Allemagne, les circonstances nous rapprochaient encore en nous faisant habiter à Paris sous le même toit.
Prêtre aujourd'hui depuis trente ans, vicaire général de son intime ami l'évêque de Poitiers, l'abbé Gay est devenu par ses vertus et ses talents d'orateur et d'écrivain un des membres les plus éminents du clergé de France.
 L'abbé Gay, depuis, est devenu lui-même évêque de Poitiers.
Vers la troisième année de mes fonctions de maître de chapelle, je me sentis une velléité d'adopter la vie ecclésiastique.
À mes occupations musicales j'avais ajouté quelques études de philosophie et de théologie, et je suivis même pendant tout un hiver, sous l'habit ecclésiastique, les cours de théologie du séminaire de Saint-Sulpice.
Mais je m'étais étrangement mépris sur ma propre nature et sur ma vraie vocation.
Je sentis, au bout de quelque temps, qu'il me serait impossible de vivre sans mon art, et, quittant l'habit pour lequel je n'étais pas fait, je rentrai dans le monde.
Je dois cependant à cette période de ma jeunesse une amitié dont je tiens à honneur d'associer la mention à cette histoire de ma vie.
L'abbé Dumarsais, l'abbé Gay et moi, nous avions été envoyés, pendant l'été de mille huit cent quarante-six aux bains de mer de Trouville pour notre santé.
On annonçait sans façon que «j'avais été rapporté mort sur une civière»! La vérité a bien de la peine à courir aussi vite que le mensonge.
Or, dans le courant de notre saison de bains, nous rencontrâmes sur la plage un excellent abbé qui se promenait avec un jeune garçon dont il était le précepteur.
Cet enfant de douze à treize ans se nommait Gaston de Beaucourt.
Sa mère, la comtesse de Beaucourt, possédait une fort belle propriété à quelques lieues de Trouville, entre Pont-l'Évêque et Lisieux.
Elle nous engagea, de la façon la plus courtoise et la plus gracieuse, à nous y arrêter avant de retourner à Paris.
La révolution de Février mille huit cent quarante-huit venait d'éclater lorsque je quittai la maîtrise des Missions étrangères.
J'avais rempli, pendant quatre ans et demi, des fonctions qui, tout en étant très utiles et très profitables à mes études musicales, avaient néanmoins l'inconvénient de me laisser végéter, au point de vue de ma carrière et de mon avenir, dans une situation sans issue.
Pour un compositeur il n'y a guère qu'une route à suivre pour se faire un nom: c'est le théâtre.
Le théâtre est un lieu dans lequel on trouve chaque jour l'occasion et le moyen de parler au public: c'est une exposition quotidienne et permanente ouverte au musicien.
La musique religieuse et la symphonie sont assurément d'un ordre supérieur, absolument parlant, à la musique dramatique; mais les occasions et les moyens de s'y faire connaître sont exceptionnels et ne s'adressent qu'à un public intermittent, au lieu d'un public régulier comme celui du théâtre.
Et puis quelle infinie variété dans le choix des sujets pour un auteur dramatique! Quel champ ouvert à la fantaisie, à l'imagination, à l'histoire! Le théâtre me tentait.
J'avais alors près de trente ans, et j'étais impatient d'essayer mes forces sur ce nouveau champ de bataille.
Les circonstances placèrent sur mon chemin un homme qui me mit en lumière.
Ce fut le violoniste Seghers, qui dirigeait, à cette époque, les concerts de la Société Sainte-Cécile, rue de la Chaussée-d'Antin.
J'eus l'occasion de faire entendre, à ces concerts, quelques morceaux qui firent une bonne impression.
Madame Viardot m'accueillit avec la meilleure grâce et m'engagea à lui apporter plusieurs de mes compositions pour les lui faire entendre: je me rendis à son offre avec empressement.
Je passai plusieurs heures au piano avec elle; et, après m'avoir écouté avec le plus bienveillant intérêt, elle me dit: --Mais, monsieur Gounod, pourquoi n'écrivez-vous pas un opéra? --Eh! madame, répondis-je, je ne demanderais pas mieux; mais je n'ai pas de poème.
--Comment? vous ne connaissez personne qui puisse vous en faire un? --Qui le puisse, mon Dieu, peut-être; mais qui le veuille, c'est autre chose!...
Je courus chez Augier, qui accueillit ma proposition à bras ouverts.
--Madame Viardot! s'écria-t-il, comment donc! mais tout de suite!...
C'était Nestor Roqueplan qui se trouvait alors à la direction de l'Opéra.
Sur la recommandation de madame Viardot, il consentait bien à m'abandonner une partie du spectacle, mais non la soirée entière.
Il fallait donc trouver un sujet qui réunît trois conditions essentielles: 1º être court; 2º être sérieux; 3º offrir un rôle de femme comme figure principale.
Nous nous décidâmes pour Sapho.
L'ouvrage ne pouvait être mis à l'étude que l'année suivante; d'autre part, Augier avait à terminer une grande pièce dont il s'occupait en ce moment: c'était, je crois, Diane pour mademoiselle Rachel.
Enfin, je tenais une promesse et j'attendis à la fois avec impatience et tranquillité.
Un événement douloureux vint frapper notre famille au moment où j'allais me mettre au travail.
C'était au mois d'avril mille huit cent cinquante.
Augier venait d'achever le poème de Sapho, lorsque mon frère tomba malade, le deux avril.
Le trois, je signais chez Roqueplan le traité par lequel je prenais l'engagement de lui livrer la partition de Sapho le trente septembre au plus tard.
J'avais six mois pour composer et écrire une œuvre en trois actes, mon début au théâtre.
Dans la nuit du six avril, mon frère rendait le dernier soupir.
Cette situation amenait des difficultés et des complications d'existence auxquelles il fallut songer immédiatement.
De plus, ma malheureuse mère avait pensé perdre la raison sous le coup foudroyant qui venait de la frapper.
Tout conspirait, en moi-même comme autour de moi, à me rendre incapable de me livrer au travail pour lequel j'avais déjà si peu de temps.
Au bout d'un mois cependant, je pus songer à m'occuper de mon ouvrage, qu'il était si urgent d'aborder.
Je rencontrai là aussi un homme charmant, Ivan Tourgueneff, l'éminent écrivain russe, excellent et intime ami de la famille Viardot.
Je me mis au travail dès mon arrivée.
Grâce au calme qui régnait autour de moi, mon ouvrage avança plus rapidement que je ne l'avais espéré.
Après sa saison d'Allemagne, madame Viardot fut appelée par ses engagements en Angleterre; elle en revint au commencement de septembre, et trouva mon travail presque terminé.
Je m'empressai de lui faire entendre cette œuvre sur laquelle j'attendais son impression avec grande anxiété: elle s'en montra satisfaite et, en quelques jours, elle fut si bien au courant de la partition qu'elle l'accompagnait presque en entier par cœur sur le piano.
C'est peut-être le tour de force musical le plus extraordinaire dont j'aie jamais été le témoin, et qui donne la mesure des étonnantes facultés de cette prodigieuse musicienne.
Sapho fut représentée à l'Opéra, pour la première fois, le seize avril mille huit cent cinquante et un.
J'allais donc avoir bientôt trente-deux ans.
Ce ne fut pas un succès; et cependant ce début me plaça dans une bonne situation aux yeux des artistes.
Le final du premier acte produisit un effet dont je fus tout surpris; on le bissa avec des acclamations unanimes, auxquelles je ne pouvais croire en dépit de mes oreilles qui en bourdonnaient d'émotion inattendue, et ce bis se reproduisit aux représentations suivantes.
L'effet du second acte fut inférieur à celui du premier, malgré le succès d'une cantilène chantée par madame Viardot, et celui d'un duo de genre léger, chanté par Brémond et mademoiselle Poinsot: «Va m'attendre, mon maître!» Mais le troisième acte produisit une très bonne impression.
On bissa la chanson du pâtre: «Broutez le thym, broutez mes chèvres», et les stances finales de Sapho: «Ô ma lyre immortelle» furent très applaudies.
La chanson du pâtre fut le début du ténor Aymès, qui la chantait à merveille et s'y était fait une réputation.
Gueymard et Marié remplissaient les rôles de Phaon et d'Alcée.
Ma mère, naturellement, assistait à cette première représentation.
Comme je quittais la scène pour aller la rejoindre dans la salle, où elle m'attendait après la sortie du public, je rencontrai, dans les couloirs de l'Opéra, Berlioz tout en larmes.
Je lui sautai au cou, en lui disant: --Oh! mon cher Berlioz, venez montrer ces yeux-là à ma mère: c'est le plus beau feuilleton qu'elle puisse lire sur mon ouvrage.
Berlioz se rendit à mon désir, et, s'approchant de ma mère, il lui dit: --Madame, je ne me souviens pas d'avoir éprouvé une émotion semblable depuis vingt ans.
Il publia sur Sapho un compte rendu qui est assurément une des appréciations les plus flatteuses et les plus élevées que j'aie eu l'honneur et le bonheur de recueillir dans ma carrière.
Sapho ne fut jouée que six fois: l'engagement de madame Viardot touchait à sa fin: elle fut remplacée dans son rôle par mademoiselle Masson avec qui l'ouvrage n'eut que trois représentations de plus.
On peut, je crois, poser en principe qu'une œuvre dramatique a toujours, à peu de chose près, le succès de public qu'elle mérite.
Le succès, au théâtre, est la résultante d'un tel ensemble d'éléments qu'il suffit (et les exemples en abondent) de l'absence de quelques-uns de ces éléments, parfois même des plus accessoires, pour balancer et compromettre l'empire des qualités les plus élevées.
Je ne prétends en aucune sorte réclamer pour la destinée de Sapho le bénéfice de ces considérations.
Le public apporte, au jugement d'un ouvrage, des titres et des droits qui constituent un genre de compétence et d'autorité à part.
Il résulte de là que public et auteur sont réciproquement appelés à faire l'éducation artistique l'un de l'autre: le public, en étant pour l'auteur le critérium et la sanction du Vrai; l'auteur, en initiant le public aux éléments et aux conditions du Beau.
Hors de cette distinction, il me paraît impossible d'expliquer cet étrange phénomène de l'incessante mobilité du public, qui se déprend le lendemain de ce qui le passionnait la veille et qui crucifie aujourd'hui ce qu'il adorera demain.
Pour n'être pas ce qu'on appelle un succès, le sort de Sapho n'en eut pas moins des conséquences profitables à ma carrière et à mon avenir.
Et d'abord, Ponsard me demanda, le soir même de la première représentation, si je voudrais écrire la musique des chœurs d'une tragédie en cinq actes, Ulysse, qu'il destinait au Théâtre-Français.
J'acceptai sur-le-champ, sans connaître l'ouvrage; mais la réputation de l'auteur de Lucrèce, de Charlotte Corday et d'Agnès de Méranie m'inspirait plus que de la sécurité sur la valeur de l'œuvre à la collaboration de laquelle j'avais l'heureuse chance d'être appelé.
Arsène Houssaye était alors directeur de la Comédie-Française.
Il fallait annexer au personnel ordinaire du théâtre, un personnel choral et un renfort de l'orchestre accoutumé.
 Voir plus loin, p.
deux cent trente-huit, une lettre de Berlioz à Gounod, en date du dix-neuf novembre mille huit cent cinquante et un.
Ulysse fut représenté le dix-huit juin mille huit cent cinquante-deux.
 Voir plus loin, p.
deux cent quarante, une lettre de Gounod à Lefuel, sans date.
Les principaux rôles d'Ulysse étaient tenus par mademoiselle Judith, MMonsieur Geffroy, Delaunay, Maubant, mademoiselle Nathalie et autres.
La part de la musique ne représentait pas moins de quatorze chœurs, un solo de ténor, plusieurs passages de mélodrame instrumental et une introduction d'orchestre.
Il y avait pour le musicien un certain danger de monotonie dans l'emploi uniforme des mêmes ressources, l'orchestre et les chœurs.
J'eus, néanmoins, la bonne fortune de tourner assez heureusement la difficulté, et ce second ouvrage me valut une nouvelle bonne note dans l'opinion des artistes.
Ma partition eut en outre une chance que n'avait pas eue celle de Sapho, pour laquelle aucun éditeur ne s'était présenté: MMonsieur Escudier me firent l'honneur et la faveur de graver mon nouvel ouvrage gratis.
Ulysse fut joué une quarantaine de fois.
C'était la seconde épreuve dont ma mère fut témoin dans ma carrière dramatique.
Peu de jours après mon mariage, je fus nommé Directeur de l'orphéon et de l'enseignement du chant dans les écoles communales de la Ville de Paris.
Je remplaçais, à ce poste, Monsieur Hubert, élève et successeur lui-même de Wilhem, le créateur de cette institution.
Ces fonctions que j'ai remplies pendant huit ans et demi ont exercé une heureuse influence sur ma carrière musicale par l'habitude qu'elles m'ont conservée de diriger et d'employer de grandes masses vocales traitées dans un style simple et favorable à leur meilleure sonorité.
Ma troisième tentative musicale au théâtre fut la Nonne sanglante, opéra en cinq actes de Scribe et Germain Delavigne.
Nestor Roqueplan, qui était toujours directeur de l'Opéra, s'était pris d'affection pour Sapho et d'amitié pour moi: il disait qu'il me trouvait une tendance à «faire grand».
C'était lui qui avait désiré que j'écrivisse pour l'Opéra un ouvrage en cinq actes.
Elle n'eut que onze représentations, après lesquelles Roqueplan fut remplacé à la direction de l'Opéra par Monsieur Crosnier.
Le nouveau directeur ayant déclaré qu'il ne laisserait pas jouer plus longtemps une «pareille ordure», la pièce disparut de l'affiche et n'y a plus reparu depuis.
J'en eus quelque regret.
Le chiffre excellent des recettes n'autorisait assurément pas une mesure aussi radicale et aussi sommaire.
Mais les décisions directoriales ont parfois, dit-on, des dessous qu'il serait inutile de vouloir pénétrer: en pareil cas, on donne des prétextes: les raisons demeurent cachées.
Mes principaux interprètes furent mesdemoiselles Wertheimber et Poinsot, MMonsieur Gueymard, Depassio et Merly.
Je me consolai de mon déboire en écrivant une symphonie (nº un, en ré) pour la Société des Jeunes artistes, qui venait d'être fondée par Pasdeloup et dont tous les concerts avaient lieu salle Herz, rue de la Victoire.
Cette symphonie fut bien accueillie, et cet accueil me décida à en écrire pour la même société, une seconde (nº deux, en mi bémol), qui obtint aussi un certain succès.
«Bonté, esprit, talent», telle fut l'inscription simple, mais aussi méritée qu'éloquente, qui résuma l'éloge et les regrets inspirés par cette femme dont la grâce exquise captivait irrésistiblement ceux qui l'approchaient.
Ce fut pendant une des grandes séances annuelles de l'orphéon que ma femme me donna un fils, le dimanche huit juin mille huit cent cinquante-six.
La venue de cet enfant, que j'avais tant désiré, fut pour nous une joie et une fête: nous avons eu le bonheur de le conserver; il a maintenant vingt et un ans accomplis et se destine à la peinture.
Depuis la Nonne sanglante, je n'avais travaillé à aucune œuvre dramatique; mais j'avais écrit un petit oratorio, Tobie, que m'avait demandé, pour l'un de ses concerts annuels à bénéfice, George Hainl, alors chef d'orchestre du Grand-Théâtre à Lyon.
Cet ouvrage a, je crois, quelques qualités de sentiment et d'expression; on y avait remarqué un air assez touchant du jeune Tobie et quelques autres passages qui ne manquaient pas d'un certain accent pathétique.
En mille huit cent cinquante-six, je fis connaissance de Jules Barbier et de Michel Carré.
Je leur demandai s'ils seraient disposés à travailler avec moi et à me confier un poème; ils y consentirent avec beaucoup de bonne grâce.
La première idée sur laquelle j'attirai leur collaboration fut Faust.
Cette idée leur plut beaucoup: nous allâmes trouver Monsieur Carvalho, qui était alors directeur du Théâtre-Lyrique, situé boulevard du Temple, et qui venait de monter la Reine Topaze, ouvrage de Victor Massé, dans lequel madame Miolan-Carvalho avait un très grand succès.
Notre projet sourit à Monsieur Carvalho, et aussitôt mes deux collaborateurs se mirent à l'œuvre.
J'étais parvenu à peu près à la moitié de mon travail, lorsque Monsieur Carvalho m'annonça que le théâtre de la Porte-Saint-Martin préparait un grand mélodrame intitulé Faust, et que cette circonstance renversait toutes ses combinaisons au sujet de notre ouvrage.
Il nous invita donc à chercher un autre sujet; mais cette déconvenue soudaine m'avait rendu incapable de diversion, et je restai huit jours sans pouvoir me livrer à d'autre travail.
Enfin Monsieur Carvalho me demanda d'écrire un ouvrage comique et d'en chercher la donnée dans le théâtre de Molière.
Ce fut là l'origine du Médecin malgré lui, qui fut représenté au Théâtre-Lyrique le quinze janvier mille huit cent cinquante-huit, jour anniversaire de la naissance de Molière.
L'annonce d'un ouvrage comique écrit par un musicien dont les trois premiers essais semblaient indiquer des tendances tout autres fit craindre et présager un échec.
L'événement déjoua ces craintes, dont quelques-unes étaient peut-être des espérances, et le Médecin malgré lui fut, malgré cela, mon premier succès de public au théâtre.
Le plaisir devait en être empoisonné par la mort de ma pauvre mère qui, malade depuis des mois, et complètement aveugle depuis deux ans, expirait le lendemain même, seize janvier mille huit cent cinquante-huit, à l'âge de soixante-dix-sept ans et demi.
 Voir plus loin, Lettres, p.
deux cent soixante et onze, comment Gounod, trente-trois ans après, dans un toast à sud A.
la princesse Mathilde, évoquait le souvenir de cet ouvrage.
 Voir plus loin, p.
deux cent quarante-deux, une lettre de Gounod à l'un de ses beaux-frères, Monsieur Pigny.
Le Médecin malgré lui donna une série non interrompue d'une centaine de représentations.
L'ouvrage fut monté avec beaucoup de soin, et l'acteur Got, de la Comédie-Française, eut même, à la demande du directeur, l'obligeance de prêter l'appui de ses précieux conseils aux artistes pour la mise en scène traditionnelle de la pièce et la déclamation du dialogue parlé.
Le rôle principal, celui de Sganarelle, fut créé par Meillet, baryton plein de rondeur et de verve, qui y obtint un grand succès de chanteur et d'acteur.
Les autres rôles d'hommes furent confiés à Girardot, Wartel, Fromant et Lesage (remplacés depuis par Potel et Gabriel), qui s'en acquittèrent fort bien.
Les deux principaux rôles de femmes étaient tenus par mesdemoiselles Faivre et Girard, toutes deux pleines d'entrain et de gaieté.
Cette partition, la première que j'aie eu l'occasion d'écrire dans le genre comique, est d'une allure facile et légère qui se rapproche de l'opéra bouffe italien.
J'ai tâché d'y rappeler, dans certains passages, le style de Lulli; mais l'ensemble de l'ouvrage reste néanmoins dans la forme moderne et participe de l'école française.
Le Faust de la Porte-Saint-Martin venait d'être représenté, et le luxe déployé dans la mise en scène n'avait pu assurer à ce mélodrame une très longue carrière.
Monsieur Carvalho se reprit alors à notre premier projet, et je m'occupai immédiatement de terminer l'œuvre que j'avais interrompue pour écrire le Médecin.
Faust fut mis en répétition au mois de septembre mille huit cent cinquante-huit.
Je l'avais fait entendre, au foyer du théâtre, à Monsieur Carvalho, le premier juillet, avant mon départ pour la Suisse, où j'allais passer les vacances avec ma femme et mon fils, alors âgé de deux ans.
À ce moment, rien n'était encore arrêté quant à la distribution des rôles, et Monsieur Carvalho m'avait demandé de laisser assister à l'audition que je lui avais donnée madame Carvalho, qui demeurait en face du théâtre.
Elle fut tellement impressionnée par le rôle de Marguerite que Monsieur Carvalho me pria de le lui donner.
Ce fut chose convenue, et l'avenir a prouvé que ce choix avait été une véritable inspiration.
Cependant les études de Faust ne devaient pas se poursuivre sans rencontrer de difficultés.
Le ténor à qui avait été confié le rôle de Faust ne put, en dépit d'une voix charmante et d'un physique très agréable, soutenir le fardeau de ce rôle important et considérable.
Quelques jours avant l'époque fixée pour la première représentation, on dut s'occuper de le remplacer, et on eut recours à Barbot qui était alors disponible.
En un mois, Barbot sut le rôle et fut prêt à jouer, et l'ouvrage put être représenté le dix-neuf mars mille huit cent cinquante-neuf.
Le succès de Faust ne fut pas éclatant; il est cependant jusqu'ici ma plus grande réussite au théâtre.
C'est par les surfaces que se conquiert d'abord la faveur du public; c'est par le fond qu'elle se maintient et s'affermit.
Il faut un certain temps pour saisir et s'approprier l'expression et le sens de cette infinité de détails dont se compose un drame.
Telles sont ces immortelles figures d'Hamlet, de Richard trois, d'Othello, de Lady Macbeth, dans Shakespeare, figures d'une ressemblance telle avec le type dont elles sont l'expression qu'elles restent dans le souvenir comme une réalité vivante: aussi les appelle-t-on justement des créations.
La musique dramatique est soumise à cette loi hors de laquelle elle n'existe pas.
Son objet est de spécialiser des physionomies.
Or ce que la peinture représente simultanément au regard de l'esprit, la musique ne peut le dire que successivement: c'est pourquoi elle échappe si facilement aux premières impressions.
Aucun des ouvrages que j'avais écrits avant Faust ne pouvait faire attendre de moi une partition de ce genre; aucun n'y avait préparé le public.
Ce fut donc, sous ce rapport, une surprise.
C'en fut une aussi quant à l'interprétation.
Le rôle de Marguerite a établi sa réputation sous ce rapport, et elle y a laissé une empreinte qui restera une des gloires de sa brillante carrière.
Barbot se tira en grand musicien du rôle difficile de Faust.
Balanqué, qui créa le rôle de Méphistophélès, était un comédien intelligent dont le jeu, le physique et la voix se prêtaient à merveille à ce personnage fantastique et satanique: malgré un peu d'exagération dans le geste et dans l'ironie, il eut beaucoup de succès.
Le petit rôle de Siebel et celui de Valentin furent très convenablement tenus par mademoiselle Faivre et Monsieur Raynal.
Quant à la partition, elle fut assez discutée pour que je n'eusse pas grand espoir d'un succès...
J'aurais bien désiré, cher Hector, t'adresser plus tôt ce petit mot que je remets à Murat.
Mais je n'ai trouvé jusqu'à cette heure que le temps d'écrire à mon frère une assez longue pancarte; et dans cette ville de Naples, où j'ai fait quelques connaissances il y a trois mois, il m'a fallu commencer cette fois par me faire voir.
Maintenant, à partir d'aujourd'hui, me voilà plus libre.
J'ai écrit aussi à Desgoffe, et j'aurais voulu en faire autant pour ce bon Hébert, auquel je te prie de faire bien des excuses de ma part.
J'espère, cher bon ami, que tu t'es bien porté depuis mon départ; je le demande aussi à Desgoffe, que je prie de t'engager à ne pas trop travailler.
Naples m'ennuie plus que jamais (la ville, s'entend).
Je suis fort curieux de Capri et d'Ischia, ainsi que de Pœstum.
Je suis enfin monté hier aux Camaldules: c'est un point de vue admirable, surtout comme étendue de mer; tu sais si nous aimons la mer: plus on la voit, plus on comprend la beauté de cette simple ligne horizontale derrière laquelle on pourrait soupçonner l'infini.
Demain soir, à quatre heures, s'il fait beau, nous montons au Vésuve pour y voir le coucher du soleil; nous y passons la nuit pour voir l'effet de tout le golfe au clair de lune, et nous voyons le lendemain matin le lever du soleil.
Tu vois que c'est une belle partie.
J'ai reçu avant-hier une lettre de ma mère, envoyée de Rome; je te remercie, cher Hector, si c'est à toi que je dois l'arrivée de cette lettre.
Ma mère m'y charge de mille amitiés pour toi ainsi que mon bon Urbain.
Comment t'es-tu trouvé du tableau de Monsieur Ingres? Écris-le-moi, ou mets-moi un mot dans la lettre de Desgoffe quand il me répondra.
Envoyez-moi toujours vos lettres à la Ville-de-Rome, quai Sainte-Lucie, à Naples.
Si je suis en tournée pendant ce temps, je les trouverai à mon retour.
Dis à Hébert que je serai très content aussi de savoir l'effet que lui aura produit le tableau de Monsieur Ingres: bien que je ne mérite pas cette nouvelle avant de lui avoir écrit moi-même, j'en suis bien désireux.
Embrasse bien mon petit frère Vauthier, que je prie aussi de ne pas m'oublier.
Dis à Fleury que je suis bien fâché de n'avoir pu lui dire adieu avant mon départ.
Enfin je te charge, cher ami, de tous mes souvenirs pour nos bons camarades en général et en particulier, selon la formule consacrée.
Adieu, cher Hector, je t'embrasse comme je t'aime, et c'est de tout cœur, tu le sais bien; au reste, je peux te le dire, car dans notre exil à tous deux, j'ai la part de trois.
Tout à toi de cœur, Guénepin t'écrira sous peu de jours; il te dit mille choses aimables; il est fort bon garçon pour moi, nous avons fait bon voyage, bien que nos nuits aient été de trois ou quatre heures au plus: c'est un détail.
Fais-moi donc l'amitié de me dire, quand tu m'écriras, si Desgoffe a renvoyé chercher ma partition de Freischütz chez le prince Soutzo.
 Murat (Jean), peintre, prix de Rome.
 Domestique de confiance des pensionnaires; au service de l'Académie, alors, depuis quarante ans.
 Guénepin (François-Jean-Baptiste), architecte, prix de Rome.
À Venise, poste restante.
Il a pensé aussitôt à la satisfaction de son vieux père et cette pensée a été pour beaucoup dans la joie de son succès.
Il a aussi regretté beaucoup l'absence du même vieux père, qui est naturellement l'être auquel il tenait le plus ici, et dont le sort l'a frustré fort mal à propos dans ce moment-là.
Monsieur le marquis de Crillon, qui a toujours porté beaucoup d'intérêt à notre famille, avait l'intention de s'adjoindre pour son compagnon de voyage en Sicile un artiste distingué, ayant fait de bonnes études, enfin un homme sérieux.
Bref, il avait pensé à Urbain.
Il arrive donc à la maison un jour, et fait à ma mère la déclaration de ce projet; ma mère le remercie de cette extrême bonté, lui en exprime toute sa reconnaissance, en parle à Urbain lorsqu'elle le voit.
Urbain, après avoir vite et mûrement réfléchi, se décide, et va donner sa réponse affirmative à Monsieur de Crillon.
Ensuite, lorsqu'il s'est agi d'aller faire ses visites d'adieu à ses clients, il a trouvé partout des visages contrits et désolés de le voir partir, des regrets universels: on ne trouverait jamais à remplacer sa délicatesse, sa loyauté, etc...
enfin toutes les bonnes et estimables qualités que tu lui connais.
Circonstance déjà entravant les projets de départ; mais ce n'est pas le tout; voici qui est venu mettre les plus gros bâtons dans les roues: ce sont ses intérêts compromis pour une somme de dix ou douze mille francs.
À ce moment-là, sa présence est devenue indispensable à Paris, comme tu peux bien penser.
Je suis fort inquiet de cette aventure critique et voudrais bien savoir le plus tôt possible comment cela aura tourné: je t'en informerai dans ma plus prochaine lettre.
Pauvre Urbain, qui est si bon et qui s'est donné tant de mal! Heureusement qu'il a bien du courage et qu'il sait supporter de vilaines épreuves; mais c'est dur sur le moment.
Comme je sais que tu aimes aussi Hébert, je suis bien aise de te faire parvenir ce renseignement sur son compte, bien sûr que son attachement pour moi ne diminuera en rien le tien pour lui.
Il se porte aussi d'une manière satisfaisante, et me charge de mille amitiés pour toi ainsi que tous ces messieurs de l'Académie.
Je vais voir s'il est chez lui et le tenter pour qu'il te mette deux mots au bas de ma lettre.
J'espère que vous vous portez bien tous les deux et que, si vous avez le même temps que nous, vous devez faire des choses superbes.
Adieu, cher ami.
Tout à toi de cœur.
 Architecte, «rapin» de Lefuel.
Mon cher architecte, je profite de l'occasion de notre cher musicien pour te donner signe de vie.
J'ai appris par notre grand sculpteur Gruyère que tu étais aux prises avec une foule de rhumes; j'espère que le soleil de la noble et voluptueuse Venise te fondra les glaces que le vieux hiver a amoncelées dans ton cerveau.
Tu as eu un succès à l'Exposition; tous ont été étonnés de tes dessins, l'ambassadeur et l'ambassadrice n'en dorment plus.
Je ne te parle pas de moi: ce que j'ai fait est trop peu important et trop peu bien pour mériter une ligne.
La messe de notre célèbre musicien a eu un plein succès parmi nous et parmi le monde.
Elle a été bien exécutée grâce à l'activité qu'il a déployée à secouer ces vieux endormis.
Si tu vois Loubens, dis-lui bien des choses de ma part; et ce Courtépée, qu'en fais-tu? peux-tu venir à bout de le faire lever en même temps que toi, ô travailleur matinal? Adieu.
Si je puis t'être utile ou agréable, je suis à toi.
Murat ne veut pas seulement t'écrire deux mots: il dit qu'il t'écrira.
Ce n'est pas vrai.
 Ancien élève de l'École polytechnique, ami de Gounod, d'Hébert, etc...
Mais c'est bien malgré moi, je t'assure.
J'ai eu beaucoup à écrire tous ces derniers temps, et je n'ai pas encore fini.
C'est vraiment quelquefois très occupant et même autre chose que d'avoir à reconnaître seul par écritures l'intérêt que quelques personnes se contentent très bien de vous faire témoigner par d'autres, et dont on ne peut pas rendre, soi, les remerciements en même monnaie.
Je te dirai que j'ai fait auprès de Gruyère la commission relative à ton habit autour duquel nous avons si longtemps brûlé, comme lorsqu'on cherche quelque chose à cache-cache.
Cet habit a enfin revu le jour et n'était détérioré ni par de mauvais plis, ni par des vers ou des papillons.
J'ai fait aussi tes amitiés à nos camarades qui n'ont pas manqué de me demander d'où j'avais reçu une lettre de toi.
J'ai répondu qu'elle me venait de Mantoue.
Alors se sont élevées maintes conversations particulières et générales sur ta position comme pensionnaire favorisé, surtout depuis que la même faveur a été refusée à Gruyère, qui avait également demandé à faire un voyage, et qui prétend avoir allégué de très bons motifs.
Je me suis borné à exclure de toute ma force cette opinion-là sans vouloir nullement me lancer dans une discussion qui aurait pu devenir une dispute.
Je ne suis pas le seul à l'avoir remarqué, et je ne pense pas que cela doive t'échapper non plus.
Si tu m'écris pendant mon voyage, adresse ta lettre poste restante à Naples.
Quand je serai en ville, je la prendrai moi-même; sinon je me la ferai envoyer où je serai.
J'ai fait dernièrement une tournée d'une dizaine de jours dans la montagne du côté de Subiaco, Civitella, Olevano; j'y ai vu de très belles choses comme pays: mais de tout, ce qui m'a le plus intéressé, c'est le couvent de San Benedetto à Subiaco.
J'ai vu là des choses et j'ai éprouvé des émotions que je n'oublierai jamais de ma vie.
J'ai reçu dernièrement des nouvelles de chez moi: on va bien et on t'envoie mille affectueux souvenirs.
Au reste il vaut mieux qu'elle soit arrivée avant toi qu'après; outre que tu es sûr de la trouver en quittant Milan, tu pourrais au besoin te la faire envoyer si tu avais quelqu'un de connaissance.
Ensuite ma mère me dit que Blanchard a eu l'extrême gracieuseté de faire pour Urbain un petit dessin de ton portrait, ce qui a excessivement touché la mère et le frère.
Ce beau Blanchard, à ce que me dit ma mère, avait eu la fièvre très forte à Paris depuis son retour, mais il va beaucoup mieux maintenant.
Il a dîné à la maison plusieurs fois depuis son retour à Paris, et ma mère me dit qu'il est fort aimable, qu'il a de bonnes manières et qu'il lui plaît parce qu'il lui a paru fort bon.
Pour moi je suis sûr maintenant de le revoir à Paris; parce que, eût-il même le prix l'année prochaine, il ne partirait en tout cas qu'après l'époque de mon retour.
Et toi, cher ami, où en sont tes travaux? Il me semble que tes cartons doivent fièrement se remplir.
Au reste je m'en remets absolument à toi pour le compte rendu sous ce rapport: tant que cela ne te coûtera ni trop de temps, ni trop d'ennui, donne toujours.
Adieu, cher Hector, porte-toi bien, et aime-moi toujours, parce que c'est une bonne œuvre que tu fais, et que cela te sera rendu de bien des manières.
Sois aussi exact à me donner tes adresses successives que je le serai à te donner la mienne pendant et après mon voyage.
Je t'embrasse de tout mon cœur de fils.
 Cette lettre a été adressée d'abord «à Milan, poste restante,» puis renvoyée de Milan à Gênes, et de Gênes à Nice.
 _À Gênes, poste restante._ Si Monsieur Lefuel ne vient pas réclamer ses lettres à Gênes,  lui envoyer celle-ci à l'Académie de France, à Rome.
Mon cher Hector, J'ai reçu, l'autre semaine, une lettre d'Hébert, auquel j'avais écrit le premier de Vienne; il m'apprend que tu es quelque part autour de Gênes, mais il ne peut pas me dire au juste où tu es.
Par la réponse que j'ai reçue d'Hébert, j'ai vu qu'il avait été plus heureux que moi, puisqu'il savait au moins où tu étais et où il pouvait te donner de ses nouvelles en recevant des tiennes.
D'un autre côté, je crains maintenant que cette lettre-ci ne te trouve déniché d'où tu étais: de sorte que cette incertitude m'a décidé à prendre pour l'adresse de ma lettre les précautions que tu vois.
Si j'étais près de toi, va, je te gronderais bien fort.
Ainsi donc, tout est oublié excepté toi.
J'aurais voulu pouvoir te dire déjà depuis longtemps ce qui m'arrive d'heureux ici: c'est de pouvoir faire exécuter à grand orchestre, le huit septembre, dans une des églises de Vienne, ma messe de Rome, qui a été jouée à Saint-Louis-des-Français à la fête du Roi.
C'est un grand avantage et qui n'est encore échu à aucun pensionnaire: je dois cela à la connaissance de quelques artistes fort obligeants qui m'en ont fait connaître d'autres, influents.
À Vienne, je travaille; je n'y vois que très peu de monde, je ne sors presque pas; je suis jusqu'au cou dans un requiem à grand orchestre qui sera probablement exécuté en Allemagne le deux novembre.
On m'a déjà offert ici, dans l'église où sera jouée ma messe de Rome, de m'exécuter aussi mon requiem.
Comme je ne sais pas encore jusqu'à quel point je serai satisfait de l'exécution, je n'ai encore rien décidé à part moi.
À Berlin, par la connaissance de madame Henzel et de Mendelssohn, il serait fort possible que j'obtinsse une exécution beaucoup plus belle qu'à Vienne, et qui aurait l'avantage de me donner une position meilleure aux yeux des artistes.
À Vienne, je suis toujours libre d'accepter: si je suis content de l'exécution de ma messe du huit septembre, je me déciderai à donner mon requiem ici; sinon, je le porte à Berlin.
Si elle me dit oui, je reste à Berlin jusque dans les premiers jours de novembre, et puis je reviens ensuite à Paris; sinon, il me faut redescendre à Vienne, où je reviens en quatre jours par les chemins de fer.
Il y en a un qui va de Vienne à Olmutz, et qui me fait faire près de soixante lieues.
Si je dois rester à Berlin pour mon requiem, je serai obligé d'arranger mon voyage différemment et de le faire ainsi: Munich, Prague, Dresde, Leipzig, Berlin.
Au reste, je t'en informerai quand j'en serai sûr.
Tu as probablement appris de ton côté, cher ami, la mort de notre bon camarade Blanchard.
Je mesure à l'affliction que j'en ai eue celle que tu as dû éprouver, toi, qui étais plus étroitement lié que moi avec lui.
Adieu, tout à toi de cœur.
 Mon cher Gounod, Je viens de lire très attentivement vos chœurs d'Ulysse.
L'œuvre, dans son ensemble, me paraît fort remarquable et l'intérêt musical va croissant avec celui du drame.
Le double chœur du Festin est admirable et produira un effet entraînant s'il est convenablement exécuté.
La Comédie-Française ne doit ni ne peut lésiner sur vos moyens d'exécution.
La musique seule, selon moi, attirera la foule pendant un grand nombre de représentations.
Il est donc de l'intérêt le plus direct, le plus commercial, du directeur de ce théâtre, de faire au compositeur la part large dans les dépenses et la mise en scène d'Ulysse; et je crois qu'il la lui fera telle.
Mais ne faiblissez pas.
Il faut ce qu'il faut, ou rien.
Prenez garde aux chanteurs que vous chargerez de vos solos: un solo ridicule gâte tout un morceau.
À la page marquée d'une corne, se trouve une faute de ponctuation dans la musique du commencement d'un vers que je vous engage à corriger.
Les honnêtes gens ne doivent pas scander ainsi; laissons cela aux pacotilleurs.
Mille compliments empressés et bien sincères.
Votre tout dévoué, Rue de Tournon, vingt, Paris.
 Mon cher Hector, Je suis allé chez toi, il y a environ un mois, pour t'informer d'un événement très important et à la connaissance duquel ton vieux titre d'ami et de père te donnait un droit spécial.
Je vais me marier, le mois prochain, avec mademoiselle Anna Zimmerman.--Nous sommes tous on ne peut plus contents de cette union, qui nous paraît offrir les plus sérieuses assurances de bonheur durable.
La famille est excellente, et j'ai l'heureuse chance d'y être aimé de tous les membres.
Je suis sûr, cher ami, que tu vas t'associer de tout ton cœur à cette nouvelle joie: elle sera momentanément troublée, cependant, par le souvenir cruel pour notre pauvre Marthe du même bonheur qu'elle a goûté et qu'elle pleure maintenant tous les jours.
Dieu veuille que ma nouvelle compagne la dédommage par son affection du mal involontaire que sa joie aura réveillé dans le cœur de sa nouvelle sœur! Ce sera, j'espère, ainsi: car ces deux excellentes natures se sont déjà bien sympathiques.
Adieu, cher Hector; tout à toi de cœur.
Mes respects affectueux à madame Lefuel.
 La veuve de son frère.
À MONSIEUR PIGNY, rue d'Enghien, Paris.
 Monsieur Pigny, architecte, avait épousé, lui aussi, une fille de Zimmerman.
 Mes chers enfants, Notre chère grand'mère est, et cela se comprend de reste, fort indécise sur le parti qu'elle doit prendre.
Les nouvelles qui circulent ce matin, si elles sont exactes, nous annoncent des désastres.
Vous savez que la bonne Luisa Brown a fait auprès de grand'mère des offres instantes et réitérées de l'abriter chez elle, à Blackheath, jusqu'à ce qu'elle trouvât une installation, et que ces offres se rapportent nominativement aussi à vous comme à nous.
Dans ces conjonctures, je me sens une très grande responsabilité.
Engager ou dissuader me paraît également grave: je voudrais que notre cher Pigny me fît connaître là-dessus son sentiment.
Parle, mon Pigny, je t'écoute des deux oreilles.
Oui, mon ami, tu as raison: c'est une chose honteuse que les propositions de paix rêvées par la Prusse! Mais, Dieu merci, la honte de ces propositions reste tout entière à celui qui les a faites; la gloire est pour qui les repousse.
Hélas! mon pauvre ami, fût-ce dans cette seule page de son histoire, la France a trop vaillamment répandu son sang généreux pour que la honte de ceux qui ne songent qu'à se mettre en sûreté pour leur propre compte rejaillisse sur d'autres que sur eux-mêmes.
Mais aujourd'hui la gloire d'une victoire (pour la première fois peut-être au monde!) revient aux machines plus qu'aux hommes, et les désastres d'une défaite seront jugés dans la même balance.
Nous voici maintenant, cher ami, dans notre nouvelle habitation, après dix-huit jours passés au sein d'une sérieuse et sincère hospitalité.
Il y a des Anglais qui, pour les Français, ne sont pas l'Angleterre: la part que nos dignes et excellents Brown prennent à notre détresse est là pour le prouver.
Toutefois, la tranquillité extérieure que nous sommes venus chercher ici est loin de nous tranquilliser au dedans.
Ah! cher ami! je m'arrête: car je ne m'arrêterais pas de chagrin!...
Les santés que j'ai près de moi et que nous aimons sont bien: que n'avons-nous pu les cacher un peu moins loin!--dans Paris!...
Mon cher Pi, je viens de lire dans un journal français que le sous-préfet de Dieppe avait fait afficher un arrêté interdisant la sortie de France à tout citoyen âgé de moins de soixante ans.
Te voilà donc interné chez nous, non plus seulement par ta propre volonté, mais par ordre des autorités.
Je te demande donc, à ce sujet, les renseignements les plus officiels que tu puisses obtenir.
Je ne te laisserai pas prendre ton fusil sans en prendre un à côté de toi, et, quoique je ne sois pas chasseur, je ne serai pas encore assez maladroit pour te tuer, sois tranquille.
Chacun de nous deux doit être près de l'autre, dès que l'un des deux est exposé, je te l'ai déjà dit, et l'humeur peu militaire dont je suis doué n'a rien à voir ni à réclamer là dedans.
Ce que j'ai fait, je l'ai regardé comme un devoir absolu, qui ne serait plus qu'un devoir relatif, et par conséquent moindre, et par conséquent nul, dès qu'un autre viendrait le primer.
Notre chère pauvre patrie est dans une situation bien grave, et n'a encore, que je sache, rien traversé de pareil.
Jamais les deux grands problèmes de la lutte à l'extérieur et de l'union à l'intérieur ne se sont posés avec la même urgence et dans de semblables proportions.
Je suis convaincu de l'unité actuelle à l'intérieur, contre l'ennemi commun.
Est-elle temporaire ou durera-t-elle après l'issue du combat, quelle qu'en soit la fin? voilà la question.
Allons, je vous embrasse pour nous tous.
Mille bonnes amitiés à vos chers hôtes, et mes très affectueux respects à Monsieur le curé, que je n'oublie jamais.
 Chers amis, Nous allons sortir dans un instant avec madame Brown qui va venir nous prendre en voiture pour nous conduire au Palais de Cristal, dont les eaux jouent aujourd'hui pour la dernière fois et qu'elle veut absolument nous faire voir.
Il va falloir se remettre à l'œuvre et à la vie utile, car je ne peux pas me laisser plus longtemps éteindre et anéantir dans une tristesse sans fin et sans fruit! Un mois de plus et je serais incapable de quoi que ce soit.
Si je peux produire et vendre, je vendrai; si je suis obligé de donner des leçons, j'en donnerai: car, hélas! l'armistice se gâte, et ce que sera l'hiver chez nous, personne ne le sait.
Voilà donc notre pauvre volière dispersée, mon ami! Non les cœurs, mais les yeux et «je ne suis pas de ceux qui disent: ce n'est rien!...
je dis que c'est beaucoup!»--comme le bon La Fontaine.
Tout le monde va bien.
Jean et Jeanne embrassent tendrement leurs oncle et cousin.
 Mon cher Pi, Voilà donc encore une fois nos espérances trompées par la rupture définitive de cet armistice aux chances duquel il me semble que M.
Sur quelles ruines nous nous reverrons!...
Elles ont séparé nos corps, mais non pas nos cœurs; bien au contraire! il semble que ce rude et sévère apprentissage doive nous rapprocher plus du centre de tout ce qui est vrai, solide et sûr dans la vie.
Je vous envoie donc à tous un cœur plus tendre et plus attaché à travers l'absence qu'il ne l'a jamais été dans des temps meilleurs! Tous, nous serons plus pénétrés de nous revoir que si nous ne nous étions pas quittés.
J'embrasse chacun de vous, Berthe, le cher Pi, nos amis, du meilleur de mon cœur.
Que va nous apporter mille huit cent soixante et onze? Je ne le sais; mais il me semble que ce devra être, en bien ou en mal, une année décisive, non pas pour nous seulement, mais pour l'Europe, pour ce qu'on nomme le monde civilisé.
Les sciences font ainsi: la politique est une science; elle doit avoir sa base et ses procédés de construction...
Enfin!...
Mille tendresses d'Anna et de grand'mère.
 Ma Berthe, C'est seulement ce matin que nous recevons votre lettre du treize.
Le devoir, représenté par quelques morceaux de pain à gagner, m'enjoint de ne pas partir encore; mais la première huitaine de mai ne s'achèvera pas sans que nous soyons en route pour aller vous retrouver.
Je mourrai Français malgré tout.
Ce n'est qu'à des temps encore loin de nous, qu'il sera donné de faire prédominer dans l'homme la patrie de la Terre, sur la terre de la Patrie.
Je vous embrasse tous deux du fond du cœur.
Non, je le répète, ce ne sont pas des illusions qui disparaissent: la Liberté n'est pas un rêve; c'est une terre de Chanaan, une véritable Terre promise.
Mais, nous ne la verrons encore que de loin, comme les Hébreux: pour y entrer, il faut que nous devenions le peuple de Dieu.
Moralement surtout, car, lorsque la besogne morale sera bien comprise, bien déterminée, la question matérielle ira de soi: l'hygiène de l'homme d'abord; puis ensuite celle de la bête.
C'est la marche de la justice: c'est pourquoi c'est la marche logique.
Voilà la fin de tout argument et la base de toute vie...
Je bavarderais longtemps là-dessus (et toi aussi); mais, je ne dois pas oublier que ma lettre ne sera pas seule sous cette enveloppe.
Je t'embrasse donc, toi et ta Berthe, de tout mon cœur.
Ton frère,  Chez Édouard Dubufe.
 Chère princesse, Permettez-moi de proposer un toast à votre santé, Pour la première fois nous avons l'honneur et la joie de vous voir assise à notre table.
Si c'est un honneur de recevoir la princesse, c'est surtout un bonheur de recevoir l'amie sûre, constante et dévouée qui a su se créer et retenir tant d'amis dont la fidélité fait votre éloge plus encore que le leur.
Trop souvent, hélas! l'ingratitude des obligés se charge d'entretenir la mémoire des bienfaiteurs.
Je suis sûr que vous avez moins de bijoux que de souvenirs de cette sorte, et qu'à vos yeux comme à ceux de vos amis, vos bienfaits sont la plus riche de vos couronnes.
À la santé de la princesse Mathilde.
L'extension prodigieuse que la vie moderne a donnée aux relations sociales a eu sur l'existence et les œuvres de l'artiste une influence considérable et, si je ne me trompe, plutôt funeste que salutaire.
Aujourd'hui, l'artiste ne s'appartient plus: il est à tout le monde; il est plus qu'une cible, il est une proie.
En un mot, il est dévoré par le monde.
Or, qu'est-ce que le monde? C'est la collection des gens qui ont peur de s'ennuyer, et qui ne songent à sortir d'eux-mêmes que par crainte de se trouver en face d'eux-mêmes.
Il faut bien l'avouer, en faisant tomber devant l'artiste des barrières qu'une indifférence dédaigneuse, plus encore peut-être qu'une discrétion intelligente, avait longtemps élevées devant lui, la société moderne lui a causé un préjudice que ne saurait compenser aucun des attraits dont elle dispose.
Qui se donne à la cour se dérobe à son art; Un esprit partagé rarement s'y consomme, Et les emplois de feu demandent tout un homme.
et voilà le visiteur introduit.
--Pardon, monsieur, je vous dérange!...
--Mais...
oui, monsieur.
--Alors, excusez-moi; je me retire; je reviendrai une autre fois...
--Oh! non!...
--Mais...
quand peut-on vous voir sans vous déranger? --Monsieur, on me dérange toujours, quand j'y suis.
--Vraiment? vous êtes donc toujours très occupé? --Toujours, quand on ne me dérange pas.
--Oh! que je suis donc fâché!...
Mais je ne vous prendrai que quelques minutes...
--Mon Dieu, monsieur, c'est plus qu'il n'en faut pour décapiter un homme, voire même une idée; mais enfin puisque vous voilà, parlez.
C'est ainsi que les choses se passent journellement.
Et je ne prends ici que l'artiste en général.
Mais il y a une certaine catégorie d'artistes qui est, sous ce rapport, tout à fait privilégiée; j'en puis parler en connaissance de cause; c'est celle des musiciens.
Le peintre, le statuaire, abritent aisément leur journée de travail sous une consigne implacable: la séance du modèle; et encore peuvent-ils, à la rigueur, continuer à tenir le pinceau ou l'ébauchoir en présence des visiteurs.
Mais le musicien!...
Oh! le musicien, c'est bien différent.
Comme il peut travailler pendant le jour, on lui prend ses soirées pour l'amusement des salons; et comme il peut travailler le soir, on lui dépense, on lui émiette ses journées sans le moindre scrupule.
D'ailleurs, c'est si facile, la composition musicale! cela n'exige aucun travail! cela vient tout seul, d'inspiration.
On ne se figure pas le nombre incalculable des sollicitations indiscrètes auxquelles un musicien est quotidiennement en butte.
Eh bien! cela est mauvais et malsain.
L'une d'elles consiste à croire, ou plutôt à persuader que la sympathie et la protection du monde sont nécessaires pour arriver.
Il faut vraiment avoir bien peu ressenti la vivifiante atmosphère d'une fidèle conviction pour céder à une illusion pareille ou pour y demeurer.
De là, tant d'artistes préoccupés de se répandre, de se montrer partout, de s'appuyer sur ce bâton fragile de la réclame dont les débris jonchent la pénible route de tant d'âmes sans ferveur et de tant d'ambitions vulgaires.
Peu importe, après cela, le conflit des jugements pour ou contre.
Les œuvres ne communiquent que la somme de chaleur qui les a fait éclore et qu'elles conservent toujours; mais il faut le temps d'allumer son feu et de l'entretenir.
C'est pour cela qu'un compositeur illustre avait mis sur sa porte cette inscription significative: «Ceux qui viennent me voir me font honneur, ceux qui ne viennent pas me font plaisir.» En d'autres termes: Je n'y suis jamais.
Voici une autre banalité, également accueillie avec faveur, et dont le cliché fournit un tirage considérable: --Vous vous tuerez! vous travaillez trop! il faut vous reposer; venez donc nous voir; cela vous fera du bien, cela vous distraira!...
Cela me distraira! Hé! c'est justement ce dont je me plains et ce dont on ne se charge que trop!...
Se distraire, à un moment donné, librement choisi, à la bonne heure; mais être distrait, à contretemps, c'est être désorienté, déraciné.
Comme toutes les espèces de gymnastique, il n'est une fatigue que pour ceux qui n'y sont point exercés.
On a présenté le travail comme un châtiment et une peine; il est une béatitude et une santé.
Voyez une terre cultivée et fertile auprès d'une terre en friche, et dites si l'aspect de la joie et du bonheur n'est pas du côté de la culture et de l'abondance.
Non, ce n'est pas le travail qui tue, c'est la stérilité; la fécondité, voilà la jeunesse et la vie.
Je ne voudrais pas, cependant, que l'on me crût tellement quinteux, chagrin, misanthrope, que de considérer l'artiste comme une sorte de loup-garou.
Assurément, et je le reconnais sans peine, en élargissant ainsi le cercle des relations, la société moderne a multiplié pour l'artiste les occasions de contact entre les différentes classes sociales et de rencontres souvent charmantes, parfois même fort utiles.
Chacun se rappelle le mot célèbre d'un de nos plus grands poètes: Mon verre n'est pas grand, mais je bois dans mon verre.
Il ne s'agit pas, en effet, que tous les verres soient de même grandeur; l'essentiel est qu'ils soient toujours pleins.
Un nain, tout couvert d'or, se trouverait aussi bien partagé qu'un géant, si, pour tous deux, le bonheur suprême consistait à être tout couvert d'or.
«Je le conduirai dans la solitude, et là je parlerai à son cœur», dit un prophète hébreu.
L'excellent auteur de l'Imitation exprime ainsi la même pensée: «L'habitude de la retraite en augmente le charme.» --Enfin, dit-on encore avec un air gracieux, que voulez-vous? ce sont les inconvénients de la célébrité!...
Autre formule dont il serait grand temps de faire justice: car, en conscience, être dévoré parce qu'on n'est plus ignoré, voilà qui est un bénéfice médiocrement enviable.
On ne saurait assez le redire: ce n'est pas la personne de l'artiste qui appartient au monde; ce sont ses œuvres: or, point d'œuvres fortes, homogènes, durables, avec un travail constamment interrompu et morcelé.
Que le monde se pénètre donc de ce dernier conseil adressé par Molière à l'illustre ministre de qui je parlais tout à l'heure: Souffre que, dans leur art, s'avançant chaque jour, Par leurs ouvrages seuls ils te fassent la cour.
Une trop large part accordée aux relations sociales expose encore l'artiste à un autre danger duquel il n'est peut-être pas inutile de dire deux mots.
On dit: «Qui n'entend qu'une cloche n'entend qu'un son.» Cela dépend du métal et de la fonte de la cloche, qui, lorsqu'elle est parfaite, donne une admirable série de vibrations harmoniques.
Il en est de même de l'atmosphère intellectuelle.
Oh! je le sais et je le confesse; l'artiste est un être à part, singulier, anormal, bizarre: c'est un original.
S'il en fait souffrir, il en souffre aussi, et souvent beaucoup plus qu'on ne croit.
Mais, après tout, c'est peut-être à ce qu'il est qu'il faut s'en prendre de ce qui lui manque, comme, peut-être aussi, est-ce un peu à ce qui lui manque qu'il doit ce qu'il vaut.
Prenons-le donc pour ce qu'il est, laissons-le être tel qu'il est; c'est le seul moyen de le laisser devenir tout ce qu'il peut être.
 Janvier mille huit cent quatre-vingt-deux.
Les avocats de ce qu'on nomme «l'Art moderne» (comme si l'art véritable n'était pas de tous les temps) s'attaquent à l'École de Rome d'une manière absolue, et leur ultimatum est qu'il faut, au plus vite, raser la villa Médicis comme un foyer d'infection artistique.
C'est là le delenda Carthago de la secte anti-romaine.
Je me bornerai, moi musicien, à ce qui concerne les intérêts des musiciens compositeurs.
Aussi bien, est-ce surtout pour eux que l'on affecte de regarder comme parfaitement inutile et insignifiant le séjour à Rome.
Mais la cause de l'art étant la même pour tous les arts, ce que j'aurai à dire au sujet des musiciens s'appliquera de soi-même aux autres artistes.
Ce qui me frappe tout d'abord, c'est que cet acharnement contre l'École de Rome n'est, lui-même, que la conséquence d'un vœu plus ou moins franchement formulé, et qui résume à peu près, à lui seul, tout le programme de l'opposition.
Ce vœu, le voici: «Plus de professeurs! Il faut voler de ses propres ailes!» C'est là, sans doute, ce qu'on entend par «l'art moderne».
D'accord, et cela est incontestable; mais ce qui ne l'est pas moins, c'est que, selon le mot d'un grand artiste qui avait qualité pour en parler, il n'y a pas d'art sans science.
 Ingres.
Théophile Gautier le disait avec raison: «Si j'écris mieux que beaucoup d'autres, c'est que j'ai appris mon métier, et que j'ai un plus grand nombre de mots à mes ordres.» Mais, poursuit l'objection, quantité d'artistes éminents n'ont pas été pensionnaire de l'École de Rome.
Cela est vrai, et je m'empresse d'ajouter (ce dont, au reste, l'opposition a peu de mérite à se targuer si haut) que, pour avoir été pensionnaire de l'École de Rome, on n'en revient pas nécessairement un homme supérieur.
Mais que faut-il en conclure? Que Rome n'a pas fait le miracle de donner ce que la nature avait refusé? C'est évident, et ce serait par trop commode d'avoir du génie au prix d'un voyage que tout le monde peut faire.
Mais ce n'est pas là du tout ce dont il s'agit.
Il s'agit de savoir si, étant donné une organisation d'artiste, Rome n'exerce pas sur cette organisation une influence incontestable et incomparable sous le rapport de l'élévation de la pensée et du développement artistique.
Cette considération m'amène à examiner l'utilité du séjour à Rome pour les musiciens compositeurs.
Passe encore, dit-on, d'envoyer en Italie des peintres, des sculpteurs, des architectes, des graveurs; ils trouvent là une collection considérable de chefs-d'œuvre qui peuvent du moins les intéresser en raison de l'art spécial auquel ils appartiennent.
Mais un musicien! Que va-t-il faire à Rome? Quelle musique y entendre? Quel bénéfice en retirer pour son art? Il faut, en vérité, que ceux qui produisent de pareilles objections aient bien peu réfléchi à ce que c'est qu'un artiste.
Non, sans doute; mais c'est de l'art, aussi moderne qu'ancien, de l'art immortel et universel, et c'est de cet art-là que l'artiste--non l'artisan--doit faire sa nourriture, sa santé, sa force et sa vie.
Veut-on dire que, dans les arts, il faut, avant tout, s'appuyer sur la nature, la prendre pour point de départ? En ce sens, tous les maîtres sont d'accord.
Il y a là tout l'abîme qui sépare le domaine des sensations de celui de l'intelligence.
Cependant, tout n'était pas dit encore, et l'histoire de la terre ne devait point s'arrêter à ces trois premières formes de la vie.
Un quatrième règne, le règne humain,--puisque la science même m'autorise à l'appeler ainsi,--allait prendre possession de ce domaine qui s'ignorait.
L'énorme travail d'évolution, le prodigieux effort d'enfantement à travers lequel se déroule le plan de la pensée créatrice, l'homme allait le reprendre au point où l'avaient amené ses devanciers, et le conduire, en exerçant de plus nobles fonctions, vers de plus hautes destinées.
Ainsi envisagé, qu'est-ce donc que l'artiste? Quelle est sa fonction vis-à-vis des données et, si je puis ainsi parler, de la mise de fonds de la nature? La sublime fonction de l'homme, c'est d'être positivement, et à la lettre, un nouveau créateur de la terre.
C'est lui qui, en tout, est chargé de la faire ce qu'elle doit devenir.
Toute œuvre d'art doit éclore sous la lumière personnelle de la sensibilité, pour se consommer dans la lumière impersonnelle de la raison.
Telle n'est pas la position de l'idéal vis-à-vis de l'œuvre d'art.
L'idéal n'est reproductible d'aucune façon adéquate; il est un pôle d'attraction, une force motrice, on le sent, on le subit; c'est «l'excelsior» indéfini, le «desideratum» impérieux dans l'ordre du beau, et la persistance de son témoignage intime est la garantie même de son insaisissable réalité.
L'esthétique est la «rationalité du beau».
Dans cette collaboration de l'artiste avec la nature, c'est, nous l'avons vu, l'émotion personnelle qui donne à l'œuvre d'art son caractère d'originalité.
On confond souvent l'originalité avec l'étrangeté ou bizarrerie; ce sont pourtant choses absolument dissemblables.
La bizarrerie est un métal anormal, maladif; c'est une forme mitigée de l'aliénation mentale et qui rentre dans la classe des cas pathologiques: c'est, comme l'exprime fort bien son synonyme l'excentricité, une déviation par la tangente.
L'originalité, tout au contraire, est le rayon distinct qui rattache l'individu au centre commun des esprits.
Toutefois, l'œuvre de l'artiste ne consiste pas uniquement dans l'expression de sa personne, ce qui en est la marque distinctive, il est vrai, la physionomie propre, mais, aussi et par cela même, la limite.
Qu'on me permette de citer un mot qui me semble fournir sinon une preuve, du moins une formule assez frappante des considérations qui précèdent.
Sainte Thérèse, cette femme éminente que l'éclat de ses lumières a fait placer au nombre et au rang des plus illustres docteurs de l'Église, disait qu'elle ne se rappelait pas avoir jamais entendu un mauvais sermon.
Dès qu'elle le dit, je ne demande pas mieux que de l'en croire.
Après avoir essayé de montrer, dans l'union de l'idéal et du réel, la loi qui régit le progrès de l'esprit humain, il resterait à faire la contre-preuve, en montrant où aboutit la séparation, l'isolement des deux termes.
Dans l'art, le réel seul est la servilité de la copie; l'idéal seul est la divagation de la chimère.
Dans la science, le réel seul est l'énigme du fait sans la lumière de sa loi; l'idéal seul est le fantôme de la conjecture sans sa confirmation par les faits.
Dans la morale, enfin, le réel seul est l'égoïsme de l'intérêt, ou absence de sanction rationnelle dans le domaine de la volonté; l'idéal seul est l'utopie, ou absence de sanction expérimentale dans le domaine des maximes.
S'il est un symptôme qui caractérise ces trois hautes vocations humaines, le service du bien, du vrai et du beau, s'il est un lien qui trahisse leur commune divinité d'origine et les élève à la dignité d'un véritable apostolat, c'est le désintéressement, c'est la gratuité.
Ni l'amour, ni la science, ni l'art n'ont rien de commun avec une estimation vénale; ce sont les trois personnes divines de la conscience humaine; on ne vend que ce qui meurt; ce qui est immortel ne peut que se donner.
C'est pourquoi les œuvres du bien, du vrai et du beau défient les siècles; elles sont vivantes de l'éternité même de leur principe.
Il y a, dans l'humanité, certains êtres doués d'une sensibilité particulière, qui n'éprouvent rien de la même façon ni au même degré que les autres, et pour qui l'exception devient la règle.
Chez eux, les particularités de nature expliquent celles de leur vie, laquelle, à son tour, explique celle de leur destinée.
Or ce sont les exceptions qui mènent le monde; et cela doit être, parce que ce sont elles qui paient de leurs luttes et de leurs souffrances la lumière et le mouvement de l'humanité.
Berlioz fut, comme Beethoven, une des illustres victimes de ce douloureux privilège: être une exception; il paya chèrement cette lourde responsabilité! Fatalement, les exceptions doivent souffrir, et, fatalement aussi, elles doivent faire souffrir.
Le succès contemporain n'est, bien souvent, qu'une question de mode; il prouve que l'œuvre est au niveau de son temps, mais nullement qu'elle doive lui survivre; il n'y a donc pas lieu de s'en montrer si fier.
Les épreuves que Berlioz eut à traverser comme concurrent pour le grand prix de Rome furent l'image fidèle et comme le prélude prophétique de celles qu'il devait rencontrer dans le reste de sa carrière.
Il concourut jusqu'à quatre fois et n'obtint le prix qu'à l'âge de vingt-sept ans, en mille huit cent trente, à force de persévérance et malgré les obstacles de toute sorte qu'il eut à surmonter.
L'année même où il remporta le prix avec sa cantate de Sardanapale, il fit exécuter une œuvre qui montre où il en était déjà de son développement artistique, sous le rapport de la conception, du coloris et de l'expérience.
Sa Symphonie fantastique (épisode de la vie d'un artiste) fut un véritable événement musical, de l'importance duquel le fanatisme des uns et la violente opposition des autres peuvent donner la mesure.
Quelque discutée cependant que puisse être une semblable composition, elle révèle, dans le jeune homme qui la produisait, des facultés d'invention absolument supérieures et un sentiment poétique puissant qu'on retrouve dans toutes ses œuvres.
Les Troyens, cet ouvrage qu'il avait prévu devoir être pour lui la source de tant de chagrins, les Troyens l'ont achevé: on peut dire de lui, comme de son héroïque homonyme Hector, qu'il a péri sous les murs de Troie.
Chez Berlioz, toutes les impressions, toutes les sensations vont à l'extrême; il ne connaît la joie et la tristesse qu'à l'état de délire; comme il le dit lui-même, il est un «volcan».
C'est que la sensibilité nous emporte aussi loin dans la douleur que dans la joie: les Thabor et les Golgotha sont solidaires.
Le bonheur n'est pas dans l'absence des souffrances, pas plus que le génie ne consiste dans l'absence des défauts.
Berlioz a été l'une des plus profondes émotions de ma jeunesse.
Il avait quinze ans de plus que moi; il était donc âgé de trente-quatre ans à l'époque où moi, gamin de dix-neuf ans, j'étudiais la composition au Conservatoire, sous les conseils d'Halévy.
Je me souviens de l'impression que produisirent alors sur moi la personne de Berlioz et ses œuvres, dont il faisait souvent des répétitions dans la salle des concerts du Conservatoire.
Un jour, entre autres, j'avais assisté à une répétition de la symphonie Roméo et Juliette, alors inédite et que Berlioz allait faire exécuter, peu de jours après, pour la première fois.
Il ouvrit de grands yeux, et, me regardant fixement: --Où diable avez-vous pris cela? dit-il.
--À l'une de vos répétitions, lui répondis-je.
Il n'en pouvait croire ses oreilles.
L'œuvre total de Berlioz est considérable.
Les lettres qu'on va lire ont un double attrait: elles sont toutes inédites et toutes écrites sous l'empire de cette absolue sincérité qui est l'éternel besoin de l'amitié.
Quoi qu'il en soit, et malgré les taches dont l'humeur acariâtre est seule responsable, ces lettres sont du plus vif intérêt.
Se comprendre! ces deux mots font penser à l'immortelle fable de notre divin la Fontaine: les deux Amis.
Si les œuvres de Berlioz le font admirer, la publication des présentes lettres fera mieux encore: elle le fera aimer, ce qui est la meilleure de toutes les choses ici-bas.
 Correspondance inédite d'Hector Berlioz, un vol., Calmann Lévy, éditeur, mille huit cent soixante-dix-huit.
 Voir Correspondance inédite.
 Avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
Combien de fois, depuis lors, ne m'a-t-on pas dit: «Saint-Saëns? Ah bah! Vraiment? Vous croyez?...
Comme pianiste, comme organiste, oh! certainement; je ne dis pas; mais comme compositeur? Est-ce que...
réellement...
vous trouvez?...» Et tous les vieux clichés de ce genre.
Eh bien, oui; je trouvais, et je n'étais pas le seul; et aujourd'hui, c'est tout le monde qui trouve.
Les défiances sont tombées: les préjugés sont vaincus: Monsieur Saint-Saëns est dans la place; il n'a plus qu'à dire: «J'y suis, j'y reste.» Il demeurera une des illustrations de son art et de son temps.
D'après une opinion admise, paraît-il, chez certains artistes, il serait convaincu que, si l'on dit du bien de l'œuvre d'un confrère, cela signifie naturellement qu'on en pense du mal,--et réciproquement.
Eh! pourquoi donc cela? Pour avoir du talent ou du génie, est-il nécessaire de le refuser à d'autres? Est-ce que Beethoven a tué Mozart? Est-ce que Rossini empêchera Mendelssohn de vivre? Croyez-vous, comme le dit Célimène: Que c'est être savant que trouver à redire.
Craignez-vous qu'il n'y ait plus de place pour vous? Oh! quant à cela, rassurez-vous; dans le temple de la Gloire, il restera toujours plus de places libres qu'il n'y en aura jamais d'occupées.
S'il y en a une pour vous, elle vous attend; le tout est de la prendre.
Mais non.
Ce qu'on craint, c'est de n'être pas le premier.
Hé, mon Dieu! cette préoccupation chagrine et inquiète du mérite relatif est ce qu'il y a, au monde, de plus contraire au mérite réel et véritable: c'est toujours la vilaine histoire de l'amour-propre usurpant la place et les devoirs de l'amour.
Taire la vérité, c'est prouver qu'on ne l'aime pas; souffrir parce qu'un autre l'a mieux servie qu'on n'a pu le faire soi-même, c'est montrer qu'on voulait pour soi l'hommage qui n'est dû qu'à elle seule.
Faisons la lumière autant que nous le pouvons; il n'y en a jamais trop.
Monsieur Saint-Saëns est une des plus étonnantes organisations musicales que je connaisse.
C'est un musicien armé de toutes pièces.
Il possède son métier comme personne; il sait les maîtres par cœur; il joue et se joue de l'orchestre comme il joue et se joue du piano,--c'est tout dire.
Il n'est pas agité par la crainte de ne pas produire d'effet (terrible angoisse des pusillanimes); jamais il n'exagère; aussi n'est-il ni mièvre, ni violent, ni emphatique.
Il use de toutes les combinaisons et de toutes les ressources sans abuser ni être l'esclave d'aucune.
Ce n'est point un pédant, un solennel, un transcendanteux; il est resté bien trop enfant et devenu bien trop savant pour cela.
Il n'a pas de système; il n'est d'aucun parti, d'aucune clique: il ne se pose en réformateur de quoi que ce soit: il écrit avec ce qu'il sent et ce qu'il sait.
Mozart non plus n'a rien réformé; je ne sache pas qu'il en soit moins au sommet de l'art.
Il est simplement un musicien de la grande race: il dessine et il peint avec la liberté de main d'un maître; et, si c'est être soi que de n'imiter personne, il est assurément lui.
Je n'ai point à raconter ici, par le menu, le livret de l'opéra Henri VIII: tous les comptes rendus de la première représentation se sont chargés de ce soin.
Au demeurant, tout le monde connaît l'histoire--j'allais dire de ce pourceau couronné,--de ce Barbe-Bleue émérite, doublé d'un pitoyable et vaniteux théologien.
À son ambition, il ne fallait rien moins que la tiare, et le pape le troublait, pour le moins, autant que les femmes et la boisson.
Mais il n'y a ni tempête ni menace qui tienne: en fait de rodomontades, la papauté en a vu de toutes les couleurs, ce qui ne l'a pas empêchée de dormir en paix dans sa barque insubmersible.
Monsieur Saint-Saëns n'a pas écrit d'ouverture.
Ce n'est certes pas que la science symphonique lui fasse défaut; il l'a prouvé surabondamment.
L'ouvrage débute par un prélude basé sur un thème anglais qui se reproduira comme thème principal du finale du troisième acte.
Ce prélude s'enchaîne, sans interruption, avec le drame.
Le second acte se passe dans le parc de Richmond.
Il s'ouvre par un délicieux prélude d'une instrumentation fine et transparente, introduisant un thème ravissant qui reparaîtra plus loin dans le dernier ensemble du duo entre le roi et Anne de Boleyn, un des morceaux les plus saillants de la partition.
Après un monologue de Don Gomez, dans lequel on rencontre de beaux accents de déclamation, paraît Anne de Boleyn, accompagnée de dames de la cour qui lui offrent des fleurs, page remplie de charme et de distinction.
Vient ensuite une scène rapide entre Anne et Don Gomez; puis le grand duo entre Anne et le roi.
Ce duo est un morceau capital.
On y sent circuler partout une sensualité impatiente, noyée dans une instrumentation pleine de caresses félines.
Le dernier ensemble de ce duo est exquis et d'un charme de sonorité incomparable.
L'air qui suit: «Reine! je serai reine!» est d'un beau caractère d'orgueilleux enivrement.
Dans le duo entre Anne de Boleyn et Catherine d'Aragon, l'on remarque les accents tour à tour pleins de clémence et de fierté de la noble et malheureuse reine.
Le troisième acte représente la salle du synode, et s'ouvre par une marche processionnelle d'un caractère majestueux qui accompagne le défilé de la cour et des juges.
Ce morceau, dans lequel intervient le chœur, est d'un sentiment des plus vrais et des plus touchants.
Devant le dédain cruel du roi pour la pauvre reine, Don Gomez se lève et déclare qu'il prend, comme Espagnol, la défense de celle dont il est le sujet.
Catherine en appelle au jugement de la postérité.
Elle sort avec Don Gomez.
Paraît le légat, et alors commence la grande scène qui termine le troisième acte.
Le légat tient en main la bulle du Saint-Père:  Au nom de Clément sept, pontife souverain...
Le quatrième acte est aussi divisé en deux tableaux, dont le premier est la chambre d'Anne de Boleyn.
Au lever du rideau, les musiciens exécutent en scène un gracieux divertissement dansé, pendant lequel Norfolk et Surrey se livrent à un a parte très ingénieusement combiné avec la musique de danse.
La scène suivante, entre Anne et Don Gomez, contient un charmant cantabile chanté avec beaucoup d'expression par Monsieur Dereims.
Un dialogue entre le roi et Don Gomez termine le premier tableau.
Le second tableau représente une vaste pièce des appartements de la reine Catherine, reléguée au château de Kimbolton.
Toute cette fin de l'œuvre de Monsieur Saint-Saëns est absolument d'un maître; le souffle des chefs-d'œuvre a passé là.
Le monologue de la reine est d'un accent de douleur, d'une expression, d'une vérité de déclamation admirables.
La reine distribue ensuite, comme souvenirs, aux femmes qui l'entourent, quelques-uns des objets qui lui ont appartenu.
Cette toute petite scène intime est très grande par le sentiment profond que l'auteur y a répandu, tant la vérité agrandit tout ce qu'elle touche.
Vient ensuite la magnifique scène entre Catherine et Anne de Boleyn; il y a là des accents d'indignation superbes, que mademoiselle Krauss a compris et rendus en tragédienne consommée dont le jeu atteint une puissance d'expression saisissante.
La dernière page de ce second et dernier tableau est ce qu'on nomme, en langage de théâtre, le clou de la pièce.
C'est irrésistible, et le rideau ne peut tomber sur rien de plus empoignant.
Situation, musique, chant et jeu des interprètes, tout contribue à l'impression puissante de cette admirable scène qui a soulevé les applaudissements de toute la salle.
Tel est, autant du moins qu'un exposé aussi rapide en puisse donner l'idée, le nouvel ouvrage de Monsieur Camille Saint-Saëns.
Parmi les interprètes qui, tous, se sont montrés à la hauteur de leur tâche, il convient de citer, en première ligne, ceux à qui sont échus les trois plus grands rôles: Mademoiselle Krauss (Catherine d'Aragon), mademoiselle Richard (Anne de Boleyn), Monsieur Lassalle (Henri huit).
Puis Monsieur Boudouresque (le légat du Pape), Monsieur Dereims (Don Gomez), Monsieur Lorrain (Norfolk), Monsieur Sapin (Surrey), Monsieur Gaspard (l'archevêque de Cantorbéry).
Mademoiselle Krauss est d'une grandeur, d'une noblesse, d'une dignité souveraines.
Comme actrice et comme cantatrice, elle a déployé, dans ce rôle de Catherine d'Aragon, une puissance pathétique merveilleuse; elle a, en particulier, joué, chanté, souffert, pendant tout le dernier tableau, avec une vérité et une intensité d'expression à rendre la réalité positivement suffocante.
Ah! la grande artiste! quel répertoire elle soutient! quelle vaillance elle apporte à tous ses rôles! quelle place elle occupe!--et quel vide laisserait son départ!...
Mademoiselle Richard a trouvé, dans Anne de Boleyn, l'occasion de faire valoir tout le charme de son bel et généreux organe dont rien, dans cette sage et saine musique, ne surmène la moelleuse sonorité.
Monsieur Dereims s'est fait remarquer, dans le rôle de Don Gomez, par ses qualités de charme et d'élégance.
L'orchestre, sous la conduite de Monsieur Altès, a été admirable, ainsi que les chœurs si soigneusement instruits et dirigés par Monsieur Jules Cohen.
Monsieur Vaucorbeil a bien aussi sa belle part dans cette affaire.
Il a cru en Monsieur Saint-Saëns et, dès son avènement à la direction de l'Opéra, il exprimait son désir de lui ouvrir les portes de notre première scène lyrique.
Il a déployé, comme toujours, sa sollicitude intelligente et dévouée de directeur artiste au service de ce noble et sérieux ouvrage, auquel un autre véritable artiste, Monsieur Régnier, a consacré toute l'expérience scénique de sa longue et brillante carrière de comédien.
Voilà donc, mon cher Saint-Saëns, ton nom désormais attaché à l'une des œuvres qui auront le plus honoré l'art français et notre Académie nationale de musique.
Pour ceux qui t'ont connu enfant (et je suis un de ceux-là), ta destinée était certaine; tu n'as pas eu d'enfance musicale.
Infatigablement couvé par ton intelligente et généreuse mère, tu as eu, tout de suite, pour nourriciers les maîtres du grand art; ils t'ont fait robuste et ferme dans ta voie.
Depuis longtemps déjà, la renommée avait devancé pour toi cette popularité dont le théâtre semble avoir le privilège exclusif; il ne manquait plus à ton autorité que la consécration d'un éclatant succès dramatique; tu la tiens aujourd'hui.
Va donc maintenant, cher grand musicien; ta cause est victorieuse sur toute la ligne.
Parce que tu as été fidèle à ton art, l'avenir sera fidèle à ton œuvre.
Dieu t'a donné la lumière et la main d'un maître: qu'il te les conserve longtemps, pour toi comme pour nous tous.
 deux.--L'Italie                                                        soixante-dix-sept III.--L'Allemagne                                                    cent trente-huit  quatre.--Le retour                                                      cent soixante-deux Monsieur CAMILLE SAINT-SAËNS, Henri huit                                 trois cent quarante-trois PARIS.--IMPRIMERIE CHAIX.--seize mille trente-quatre-sept-quatre-vingt-quinze.--(Encre Lorilleux).
Format grand in-dix-huit à trois fr.
cinquante le volume.
Triomphe de la mort                   un Les Américaines chez elles            un Lettres de la duchesse de Broglie     un La Princesse des Ténèbres             un Théâtre des autres, t.
un et deux        deux Chemin fleuri                         un Fatalité                              un Le Lys rouge                          un Théâtre complet, t.
cinq                 un Le Bonheur de Ginette                 un Karikari                              un Théâtre complet                      dix Le Cahier bleu d'un petit jeune homme un La Galilée                            un Contre le socialisme                  un Le Moulin silencieux                  un Vers l'Idéal                          un Paris.--Imprimerie A.
DELAFOY, trois, rue Auber.