PARIS., IMPRIMERIE CHAIX., seize mille trente-quatre-sept-quarante-cinq., (Encre Lorilleux).
Elle repose sous une pierre simple comme l'a été sa vie.
Son père appartenait à la magistrature.
Ma mère ne songea plus qu'à travailler pour se rendre utile.
Elle avait alors vingt-six ans et demi.
Il avait concouru, à deux reprises différentes, pour le grand prix de Rome.
Le sujet du concours était la Femme adultère.
L'anecdote suivante en fournira un exemple.
Il était âgé de soixante-quatre ans.
En mourant, mon père emportait avec lui le gagne-pain de la famille.
À peine devenue veuve, ma mère courut chez lui.
J'éprouve, à les retracer ici, une émotion qu'il est facile de comprendre.
C'est de cette époque que datent les premiers souvenirs précis de mes impressions musicales.
Jadin fut émerveillé.
Ma mère triomphait.
Mon frère, Louis-Urbain Gounod, était né le treize décembre mille huit cent sept.
Il avait donc dix ans et demi de plus que moi.
L'idée qu'on pût jouer faux n'entrait même pas dans ma petite tête.
En mille huit cent vingt-cinq, ma mère tomba malade.
J'avais, à cette époque, près de sept ans.
Il était élève de Choron, et venait dans la pension Boniface comme maître de solfège.
Je venais d'avoir onze ans.
Je fus admis de suite dans la classe désignée sous le nom de sixième.
Quand je me vis en prison, oh ! alors, je me fis l'effet d'un criminel.
Je regardai mon morceau de pain et je fus pris d'un débordement de larmes.
La tribune était coupée en deux et occupait toute la largeur de la chapelle.
Dans l'une des deux moitiés se trouvaient l'orgue et les bancs réservés aux chanteurs.
Une imprudence de Monpou me fit perdre la voix.
J'eusse fait, je crois, sans cet accident, un bon chanteur.
La Révolution de mille huit cent trente mit fin au provisorat de l'abbé Ganser.
Quiconque a été élevé dans un lycée connaît cette fête chère aux collégiens, la Saint-Charlemagne.
Cette fête tombait en plein hiver.
L'attente de ce plaisir me rendit fou d'impatience et de joie.
Nous entrâmes enfin.
Le moment solennel arrive.
Ce fut un ravissement, un délire que cette représentation.
Ce fut la source de bien des larmes et de gros chagrins.
Je lui présentai ma copie.
Et votre brouillon ? ajouta-t-il.
Je récrimine ; il me punit ; je proteste ; j'en appelle au proviseur ; retenue, pensum, séquestre, etc.
Ma pauvre mère fut bouleversée.
Cela se comprend.
Aussi accourut-elle, en grand émoi, conter ses doléances au proviseur, Monsieur Poirson.
Celui-ci la rassura : Ne craignez rien, lui dit-il ; votre fils ne sera pas musicien.
Le proviseur me fit appeler dans son cabinet.
Eh bien ? me dit-il, qu'est-ce que c'est, mon enfant ? tu veux être musicien ? Oui, monsieur.
À l'instant, le visage de mon interlocuteur changea d'expression.
J'ai depuis dix ans ma loge aux Italiens, et je suis bon juge.
Puis il me dit : Emporte cela et mets-le-moi en musique.
Je n'étais donc gêné ni intimidé par aucun souvenir.
À la récréation suivante, ma romance était faite.
Je courus en hâte chez le proviseur.
Qu'est-ce que c'est, mon enfant ? Monsieur, ma romance est faite.
Comment ? déjà ? Oui, monsieur.
Voyons un peu ! chante-moi cela.
Mais, monsieur, il me faudrait le piano, pour m'accompagner.
Ah ! … Eh bien, c'est égal, chante tout de même ; je comprendrai bien sans les harmonies.
Je vis qu'il fallait en passer par là, et je m'exécutai.
Cette vue m'enhardit ; je commençais à sentir la victoire passer de mon côté.
Du coup, je triomphais ; j'avais toutes mes armes en mains.
Le proviseur consentit, et ma mère me conduisit chez Reicha.
C'est pourquoi je vous prie de le mettre à une sérieuse épreuve.
Allons ! dit ma mère, il faut se résigner.
Je savais qu'avec elle il n'y avait pas à plaisanter.
Cependant, mes études musicales se poursuivaient avec fruit et m'attachaient de plus en plus.
On donnait aux Italiens le Don Giovanni de Mozart.
Ce fut, d'un bout à l'autre de la partition, un long et inexprimable ravissement.
Cette année-là fut, au reste, particulièrement favorable au développement de ma passion pour la musique.
Mon temps de collège s'avançait.
J'étais alors en troisième.
Être fort en vers latins, c'était être sûr de conquérir ses bonnes grâces.
On avait fait, un jour, à M.
Monsieur Roberge, devant ce refus d'aveu, frappa la classe entière d'une privation de congé.
Néanmoins la solidarité lycéenne ne broncha pas et le coupable resta ignoré.
Je me retrouvais sous le professorat de mon cher maître de sixième, Adolphe Régnier.
C'est à peu près entre nous quatre que se partageait le «banc d'honneur».
Je quittai le lycée aux vacances ; j'avais un peu plus de dix-sept ans.
Reicha venait de mourir : je me trouvais sans professeur.
Cette exhibition ne fut pas nécessaire.
Loin de me décourager, cette décision me ravit.
J'allais avoir dix-neuf ans, lorsque je concourus pour la première fois.
Je remportai le second prix.
Lesueur étant mort, je devins élève de Paër, qui l'avait remplacé comme professeur de composition.
Il me restait donc encore les chances d'un troisième et dernier concours.
Elle avait alors, malgré ses cinquante-huit ans, toute la verdeur d'une femme de trente ans.
Je ne désadmirais pas.
L'époque de ce concours si impatiemment attendu arriva enfin.
J'entrai en loge, et je remportai le prix.
J'ai dit que mon frère avait été élevé au lycée de Versailles.
Le Fuel avait près de neuf ans de plus que moi.
Une messe ! de moi ! dans Saint-Eustache ! Je crus rêver.
Ce jour arriva rapidement.
Mon frère seul était venu nous dire adieu.
Notre première étape était Lyon.
De là nous descendions le Rhône par Avignon, Arles, etc … jusqu'à Marseille.
À Marseille, nous prenions un voiturin.
Le Directeur de l'Académie de France à Rome était alors Monsieur Ingres.
Mon père l'avait connu tout jeune.
Ce fut une déception complète.
Peu à peu, je sentis ma mélancolie faire place à une disposition tout autre.
Toutefois je n'étais pas demeuré absolument oisif.
On y faisait de la musique.
Monsieur Ingres m'avait pris en amitié.
J'avais lu et étudié les œuvres de Gluck.
Une circonstance particulière favorisa et multiplia mes relations avec Monsieur Ingres.
J'aimais beaucoup à dessiner : aussi emportais-je souvent un album dans mes excursions à travers Rome.
C'est vous qui avez fait ça ? me dit Monsieur Ingres.
Tout seul ? Oui, monsieur.
Tous les oripeaux de la musique profane passaient sur les tréteaux de cette mascarade religieuse.
Aussi ne m'y reprit-on pas après les premières expériences.
J'allais donc le plus possible à la chapelle Sixtine.
Toujours est-il que cette impression, pour bizarre qu'elle fût, ne me rebuta point.
J'y revins encore, puis encore, et je finis par ne pouvoir plus m'en passer.
Aussi ni l'un ni l'autre de ces deux grands maîtres ne séduit-il tout d'abord.
La mise en scène elle-même était parfois grotesque.
L'histoire de ce dernier tableau offre une particularité très intéressante dont je fus le témoin.
Ah ! monsieur Ingres ! m'écriai-je consterné.
Et lui, triomphant, l'air résolu : Mon Dieu, oui ! me dit-il ; oui ! … souligna-t-il encore.
Les pensionnaires étaient souvent invités aux soirées de l'ambassade de France.
Ce fut absolument l'inverse de Rome : le ravissement instantané.
Ce fut en été que je visitai Capri pour la première fois.
Il faisait un soleil ardent et une chaleur torride.
Cependant il fallait reprendre la route de Rome et rentrer à l'Académie.
Voir plus loin, p.
De retour à Rome, je me mis au travail.
C'était à l'automne de mille huit cent quarante.
Plus elle en avait à faire, plus elle en faisait.
L'année suivante, ce devait être mon tour.
Je la composai et j'en dirigeai moi-même l'exécution.
Sur une répétition de cette messe voir plus loin, p.
Raphaël est le premier ; Michel-Ange est le seul.
Raphaël vous charme et vous séduit, Michel-Ange vous fascine et vous écrase.
Elle n'avait pas encore dix-huit ans, et ses débuts au Théâtre-Italien avaient été un événement.
Il est l'unité dans la dualité.
Par l'Idéal seul, il est au-dessus de nous ; par le Réel seul, il reste au-dessous.
Je passai sous sa direction ma seconde et dernière année de séjour à Rome.
Monsieur Schnetz avait pour Rome une prédilection que les circonstances ont particulièrement favorisée.
Je tombai dans une rêverie profonde et je pleurai comme un enfant.
Je m'arrêtai à Florence, dont je n'entreprendrai pas de dresser l'inventaire.
Florence est, ainsi que Rome, une ville inépuisable sous le rapport des œuvres d'art.
Là, comme à Rome, son génie a laissé sa trace unique, souveraine, incomparable.
Venise est une enchanteresse.
C'est la patrie des maîtres rayonnants : elle a ensoleillé la peinture.
Je ne sais rien de comparable comme vigueur de ton et puissance d'effet.
Venise est une passion ; ce n'est pas un amour.
En route, je visite les curieuses et superbes grottes de stalactites d'Adelberg, véritables cathédrales souterraines.
Je traverse les montagnes de Carinthie dont je dessine, chemin faisant, la silhouette dentelée.
Vienne est une ville animée.
Je n'avais pour Vienne aucune lettre de recommandation : je n'y connaissais âme qui vie.
L'occasion s'offrit bientôt de mettre cet avis en pratique.
Pour modeste que fût ma place, je ne l'aurais pas donnée pour un empire.
C'était la première fois que j'entendais cette adorable partition de la Flûte enchantée.
Je fus ravi.
L'exécution fut excellente.
C'était Otto Nicolaï qui dirigeait l'orchestre.
En peu de temps, nous devînmes très bons amis.
Le comte Stockhammer était président de la Société philharmonique.
Le jour choisi fut le quatorze septembre.
Voir plus loin, p.
Je n'avais que six semaines devant moi.
J'acceptai avec joie et ne perdis pas un instant.
Le requiem fut achevé en temps voulu.
Aussi l'exécution des chœurs fut-elle parfaite.
Il arriva donc à Vienne ayant besoin lui-même de se soigner.
Le comte Stockhammer me fit, au nom de la Société philharmonique, une nouvelle commande.
Elle est âgée.
Mendelssohn me reçut admirablement.
Je n'en mentionnerai qu'une seule, dont j'ai été trop fier pour jamais l'oublier.
Je venais de lui faire entendre le Dies iræ de mon requiem de Vienne.
Mendelssohn était directeur de la Société philharmonique Gewandhaus.
Le curé de ladite paroisse, l'abbé Dumarsais, avait été autrefois mon aumônier au lycée Saint-Louis.
Il avait succédé, dans la cure des Missions, à l'abbé Lecourtier.
J'avais accepté mais en posant mes conditions.
Mes conditions avaient été acceptées ; cela ne devait pas faire un pli.
Mais les habitudes sont tenaces.
Palestrina et Bach étaient mes dieux, et je venais brûler ce qu'on avait adoré jusqu'ici.
Les ressources dont je disposais étaient à peu près nulles.
Je ne me trompais pas.
Le curé m'invita donc à «modifier mon genre» et à «faire des concessions».
C'est à prendre ou à laisser.
Eh bien ! me dit le curé, c'est très bien ; c'est entendu, j'accepte votre démission.
Et là-dessus, nous nous quittons les meilleurs amis du monde.
Eh bien ! Jean, qu'y a-t-il ? Monsieur, c'est Monsieur le curé qui voudrait vous parler.
Ah ! … C'est bien, Jean, dites que j'y vais.
Ma mère et moi, nous habitions la même maison que le curé.
C'était l'abbé Charles Gay.
Cet élément fut la musique.
Il était, en outre, un des élèves les plus brillants du collège.
Il termina ses études, et je restai trois ans environ sans le revoir.
Je le retrouvai au foyer de l'Opéra, un soir où l'on jouait la Juive.
Je le reconnus et j'allai droit à lui.
Comment ! me dit-il, c'est toi ! Et qu'est-ce que tu deviens ? Mais je m'occupe de composition.
Et avec qui travailles-tu ? Avec Reicha.
Tiens ! moi aussi.
Oh ! mais c'est charmant ; il faudra nous revoir.
J'allais souvent passer la soirée chez lui, où l'on faisait beaucoup de musique.
Je crus qu'il s'agissait d'un mariage.
Lorsque j'arrivai chez lui, il m'annonça qu'il voulait se faire prêtre.
L'abbé Gay, depuis, est devenu lui-même évêque de Poitiers.
Mais je m'étais étrangement mépris sur ma propre nature et sur ma vraie vocation.
Cet enfant de douze à treize ans se nommait Gaston de Beaucourt.
Les circonstances placèrent sur mon chemin un homme qui me mit en lumière.
J'eus l'occasion de faire entendre, à ces concerts, quelques morceaux qui firent une bonne impression.
Je courus chez Augier, qui accueillit ma proposition à bras ouverts.
Nous nous décidâmes pour Sapho.
Enfin, je tenais une promesse et j'attendis à la fois avec impatience et tranquillité.
Un événement douloureux vint frapper notre famille au moment où j'allais me mettre au travail.
C'était au mois d'avril mille huit cent cinquante.
Augier venait d'achever le poème de Sapho, lorsque mon frère tomba malade, le deux avril.
Dans la nuit du six avril, mon frère rendait le dernier soupir.
Cette situation amenait des difficultés et des complications d'existence auxquelles il fallut songer immédiatement.
Je me mis au travail dès mon arrivée.
J'allais donc avoir bientôt trente-deux ans.
Gueymard et Marié remplissaient les rôles de Phaon et d'Alcée.
Ma mère, naturellement, assistait à cette première représentation.
Arsène Houssaye était alors directeur de la Comédie-Française.
Voir plus loin, p.
Ulysse fut représenté le dix-huit juin mille huit cent cinquante-deux.
Voir plus loin, p.
deux cent quarante, une lettre de Gounod à Lefuel, sans date.
Ulysse fut joué une quarantaine de fois.
C'était la seconde épreuve dont ma mère fut témoin dans ma carrière dramatique.
C'était lui qui avait désiré que j'écrivisse pour l'Opéra un ouvrage en cinq actes.
J'en eus quelque regret.
Le chiffre excellent des recettes n'autorisait assurément pas une mesure aussi radicale et aussi sommaire.
Mes principaux interprètes furent mesdemoiselles Wertheimber et Poinsot, MMonsieur Gueymard, Depassio et Merly.
En mille huit cent cinquante-six, je fis connaissance de Jules Barbier et de Michel Carré.
La première idée sur laquelle j'attirai leur collaboration fut Faust.
Notre projet sourit à Monsieur Carvalho, et aussitôt mes deux collaborateurs se mirent à l'œuvre.
Voir plus loin, Lettres, p.
la princesse Mathilde, évoquait le souvenir de cet ouvrage.
Voir plus loin, p.
deux cent quarante-deux, une lettre de Gounod à l'un de ses beaux-frères, Monsieur Pigny.
Le Médecin malgré lui donna une série non interrompue d'une centaine de représentations.
Faust fut mis en répétition au mois de septembre mille huit cent cinquante-huit.
Cependant les études de Faust ne devaient pas se poursuivre sans rencontrer de difficultés.
La musique dramatique est soumise à cette loi hors de laquelle elle n'existe pas.
Son objet est de spécialiser des physionomies.
Ce fut donc, sous ce rapport, une surprise.
C'en fut une aussi quant à l'interprétation.
Barbot se tira en grand musicien du rôle difficile de Faust.
Maintenant, à partir d'aujourd'hui, me voilà plus libre.
Naples m'ennuie plus que jamais (la ville, s'entend).
Je suis fort curieux de Capri et d'Ischia, ainsi que de Pœstum.
Tu vois que c'est une belle partie.
Ma mère m'y charge de mille amitiés pour toi ainsi que mon bon Urbain.
Envoyez-moi toujours vos lettres à la Ville-de-Rome, quai Sainte-Lucie, à Naples.
Si je suis en tournée pendant ce temps, je les trouverai à mon retour.
Embrasse bien mon petit frère Vauthier, que je prie aussi de ne pas m'oublier.
Murat (Jean), peintre, prix de Rome.
Domestique de confiance des pensionnaires ; au service de l'Académie, alors, depuis quarante ans.
Guénepin (François-Jean-Baptiste), architecte, prix de Rome.
À Venise, poste restante.
Bref, il avait pensé à Urbain.
À ce moment-là, sa présence est devenue indispensable à Paris, comme tu peux bien penser.
Adieu, cher ami.
Tout à toi de cœur.
Architecte, «rapin» de Lefuel.
Si je puis t'être utile ou agréable, je suis à toi.
Murat ne veut pas seulement t'écrire deux mots : il dit qu'il t'écrira.
Ce n'est pas vrai.
Mais c'est bien malgré moi, je t'assure.
J'ai eu beaucoup à écrire tous ces derniers temps, et je n'ai pas encore fini.
J'ai répondu qu'elle me venait de Mantoue.
Si tu m'écris pendant mon voyage, adresse ta lettre poste restante à Naples.
Je t'embrasse de tout mon cœur de fils.
Si j'étais près de toi, va, je te gronderais bien fort.
Ainsi donc, tout est oublié excepté toi.
Au reste, je t'en informerai quand j'en serai sûr.
Adieu, tout à toi de cœur.
Mon cher Gounod, Je viens de lire très attentivement vos chœurs d'Ulysse.
La Comédie-Française ne doit ni ne peut lésiner sur vos moyens d'exécution.
La musique seule, selon moi, attirera la foule pendant un grand nombre de représentations.
Mais ne faiblissez pas.
Il faut ce qu'il faut, ou rien.
Les honnêtes gens ne doivent pas scander ainsi ; laissons cela aux pacotilleurs.
Mille compliments empressés et bien sincères.
Votre tout dévoué, Rue de Tournon, vingt, Paris.
La famille est excellente, et j'ai l'heureuse chance d'y être aimé de tous les membres.
Adieu, cher Hector ; tout à toi de cœur.
Mes respects affectueux à madame Lefuel.
La veuve de son frère.
À MONSIEUR PIGNY, rue d'Enghien, Paris.
Monsieur Pigny, architecte, avait épousé, lui aussi, une fille de Zimmerman.
Les nouvelles qui circulent ce matin, si elles sont exactes, nous annoncent des désastres.
Dans ces conjonctures, je me sens une très grande responsabilité.
Parle, mon Pigny, je t'écoute des deux oreilles.
Je suis convaincu de l'unité actuelle à l'intérieur, contre l'ennemi commun.
Allons, je vous embrasse pour nous tous.
Tout le monde va bien.
Jean et Jeanne embrassent tendrement leurs oncle et cousin.
J'embrasse chacun de vous, Berthe, le cher Pi, nos amis, du meilleur de mon cœur.
Ma Berthe, C'est seulement ce matin que nous recevons votre lettre du treize.
Je mourrai Français malgré tout.
Je vous embrasse tous deux du fond du cœur.
C'est la marche de la justice : c'est pourquoi c'est la marche logique.
Je t'embrasse donc, toi et ta Berthe, de tout mon cœur.
Ton frère, Chez Édouard Dubufe.
Trop souvent, hélas ! l'ingratitude des obligés se charge d'entretenir la mémoire des bienfaiteurs.
À la santé de la princesse Mathilde.
En un mot, il est dévoré par le monde.
Pardon, monsieur, je vous dérange ! … Mais … oui, monsieur.
Vraiment ? vous êtes donc toujours très occupé ? Toujours, quand on ne me dérange pas.
C'est ainsi que les choses se passent journellement.
Et je ne prends ici que l'artiste en général.
Mais le musicien ! … Oh ! le musicien, c'est bien différent.
Eh bien ! cela est mauvais et malsain.
Peu importe, après cela, le conflit des jugements pour ou contre.
Il en est de même de l'atmosphère intellectuelle.
S'il en fait souffrir, il en souffre aussi, et souvent beaucoup plus qu'on ne croit.
Janvier mille huit cent quatre-vingt-deux.
C'est là le delenda Carthago de la secte anti-romaine.
Je me bornerai, moi musicien, à ce qui concerne les intérêts des musiciens compositeurs.
Mais ce n'est pas là du tout ce dont il s'agit.
Cette considération m'amène à examiner l'utilité du séjour à Rome pour les musiciens compositeurs.
C'est lui qui, en tout, est chargé de la faire ce qu'elle doit devenir.
Telle n'est pas la position de l'idéal vis-à-vis de l'œuvre d'art.
L'esthétique est la «rationalité du beau».
On confond souvent l'originalité avec l'étrangeté ou bizarrerie ; ce sont pourtant choses absolument dissemblables.
Dès qu'elle le dit, je ne demande pas mieux que de l'en croire.
Berlioz a été l'une des plus profondes émotions de ma jeunesse.
Il ouvrit de grands yeux, et, me regardant fixement : Où diable avez-vous pris cela ? dit-il.
À l'une de vos répétitions, lui répondis-je.
Il n'en pouvait croire ses oreilles.
L'œuvre total de Berlioz est considérable.
Correspondance inédite d'Hector Berlioz, un vol., Calmann Lévy, éditeur, mille huit cent soixante-dix-huit.
Voir Correspondance inédite.
Avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
Ce qu'on craint, c'est de n'être pas le premier.
Faisons la lumière autant que nous le pouvons ; il n'y en a jamais trop.
Monsieur Saint-Saëns est une des plus étonnantes organisations musicales que je connaisse.
C'est un musicien armé de toutes pièces.
Monsieur Saint-Saëns n'a pas écrit d'ouverture.
Ce n'est certes pas que la science symphonique lui fasse défaut ; il l'a prouvé surabondamment.
Ce prélude s'enchaîne, sans interruption, avec le drame.
Le second acte se passe dans le parc de Richmond.
Ce duo est un morceau capital.
Le dernier ensemble de ce duo est exquis et d'un charme de sonorité incomparable.
L'air qui suit : «Reine ! je serai reine !» est d'un beau caractère d'orgueilleux enivrement.
Catherine en appelle au jugement de la postérité.
Elle sort avec Don Gomez.
Paraît le légat, et alors commence la grande scène qui termine le troisième acte.
Un dialogue entre le roi et Don Gomez termine le premier tableau.
C'est irrésistible, et le rideau ne peut tomber sur rien de plus empoignant.
Mademoiselle Krauss est d'une grandeur, d'une noblesse, d'une dignité souveraines.
Monsieur Vaucorbeil a bien aussi sa belle part dans cette affaire.
Va donc maintenant, cher grand musicien ; ta cause est victorieuse sur toute la ligne.
Parce que tu as été fidèle à ton art, l'avenir sera fidèle à ton œuvre.
Format grand in-dix-huit à trois fr.
cinquante le volume.
DELAFOY, trois, rue Auber.