UN MOIS EN SICILE (mille huit cent quarante-trois., Inédit.), par Monsieur Félix BOURQUELOT.
Arrivée en Sicile.
,  Palerme et ses habitants.
,  Les monuments VOYAGE EN PERSE, fragments par Monsieur le comte A.
de GOBINEAU (mille huit cent cinquante-cinq-mille huit cent cinquante-huit), dessins inédits de Monsieur Jules LAURENS.
Arrivée à Ispahan.
,  Le gouverneur.
,  Aspect de la ville.
,  Le Une audience du roi de Perse.
,  La Jamaïque : Kingston ; Spanish-Town ; les VOYAGE DANS LES ÉTATS SCANDINAVES, par Monsieur Paul RIANT.
(Le Télémark et l'évêché de Bergen.) (mille huit cent cinquante-huit., Inédit.) LE TÉLÉMARK.
,  Départ pour le Télémark.
,  Mode Le Saint-Olaf et ses pareils.
,  Navigation intérieure.
,  L'ÉVÊCHÉ DE BERGEN.
,  La presqu'île de Bergen.
D'ALEXANDRIE À SOUAKIN.
,  Le désert.
,  Le simoun.
VOYAGE AU MONT ATHOS, par Monsieur A.
PROUST (mille huit cent cinquante-huit., Inédit.) Salonique.
,  Juifs, Grecs et Bulgares.
,  Les mosquées.
,  Ermites indépendants.
,  Le monastère de Koutloumousis.
,  Les La légende d'Arcadius.
,  Le pappas de Smyrne.
,  Groupe volcanique.
,  Île Keeling.
,  Aspect BIOGRAPHIE., Brun-Rollet.
,  Mes premiers souvenirs.
,  Le Viliouisk.
,  Sel tricolore.
,  Bois pétrifié.
,  Le Sountar.
Les Alpes australiennes.
,  Le bassin du Murray.
,  But de l'expédition de Richardson.
,  Aspect désolé du pays.
,  Les Ghouas.
,  Le De Katchéna au Niger.
,  Le district de Mouniyo.
,  Lacs (mille huit cent cinquante-mille huit cent cinquante-deux., Inédit).
Arrivée à San-Francisco.
,  Description de cette ville.
Départ de Rangoun.
,  Frontières anglaises et birmanes.
,  Aspect Amarapoura ; ses palais, ses temples.
,  L'éléphant blanc.
,  Comment on dompte les éléphants en Birmanie.
,  Le capitaine Burton.
,  Arrivée à Kazeh.
,  Accueil hospitalier.
,  Snay ben Amir.
,  Manière originale de priser.
,  Caractère des Ouajiji ; leur cérémonial.
,  Autres riverains du lac.
,  Ouatata, vie nomade, conquêtes, manière de se battre, hospitalité.
,  Installation à Kaouélé.
,  Visite de Kannéna.
,  Sur le lac.
,  Bourgades de pêcheurs.
,  Le chef Kanoni.
,  Côte inhospitalière.
,  Accueil flatteur des Ouavira.
,  Pas d'issue au Tanganyika.
 trois cent trente-sept FRAGMENT D'UN VOYAGE AU SAUBAT (affluent du Nil Blanc), par M.
Départ de New-York.
,  Une nuit en mer.
,  Première vue de Cuba.
Le pic de Belledon.
,  Le Dauphiné.
,  Les Goulets.
             trois cent soixante-neuf Les gorges d'Omblèze.
,  La vallée de Roumeyer.
,  L'Aiguille du midi.
,  Le clapier de Salonique.
,  Juifs, Grecs et Bulgares.
,  Les mosquées.
,  L'Albanais Rabottas.
Notre projet était de toucher à Salonique, et de là de gagner l'Athos par terre.
Le sol est sans culture, coupé de flaques d'eaux croupissantes, l'air chargé de miasmes putrides.
L'église est précédée d'une petite cour carrée, ombragée de figuiers.
Le narthex a deux entrées.
(Le narthex est le vestibule, le pronaon des temples grecs.
On y conserve un bloc de vert antique sur lequel prêcha saint Paul.
Quinze figures de plus de trois mètres d'élévation occupent le pourtour.
Elles représentent la Vierge entre deux anges et les douze apôtres.
Les juifs appellent ces cariatides : las Encantadas, les Enchantées, et les Turcs : Soureti-malek, figures d'anges.
Notre départ était fixé au quatorze mai.
Ce fut sans regret, car le P.
,  L'Athos Saint-Nicolas.
,  Le P.
Les deux zaptiés ouvraient la marche.
L'accoutrement des bachi-bozouks varie selon le caprice de chacun.
Quelques familles grecques l'habitent.
Sous cette oasis verdoyante, un groupe de femmes se reposaient près d'un arabas.
Gédéon, haletant, essoufflé, ruisselant et les pieds gonflés.
Il était venu de Salonique à pied en suivant la côte.
C'était au fond un assez bon homme que ce P.
Gédéon, malgré sa malpropreté, et cette malpropreté même était peut-être une vertu.
Le récit du P.
Le couvent russe.
,  La messe chez les Grecs.
,  Kariès et la république de l'Athos.
,  Le voïvode turc.
,  Le peintre Anthimès et le pappas Manuel.
,  Monsieur de Sévastiannoff.
Aux premières lueurs de l'aube, des masses de têtes apparurent aux fenêtres des galeries hautes.
On ne saurait voir rien de plus incohérent que la construction de ce monastère.
Cet amas de maçonnerie est entassé sur un rocher planté au milieu d'une verdure luxuriante.
C'était un Grec de Zante, arrivé depuis peu sur la montagne.
Il fit d'abord trois signes de croix suivis d'une inclination.
Après le service divin nous pûmes circuler librement dans l'église.
Un caloyer lisait une homélie pendant le repas.
prîmes congé d'eux pour présenter le plus tôt possible nos lettres d'introduction à Kariès.
Ce village est à quatre heures du couvent russe.
Les historiens byzantins parlent fréquemment de cette végétation merveilleuse.
«Ceux qui appellent l'Athos la terre de Dieu ne se trompent pas,» dit Cantacuzène.
Ce conseil est composé de vingt épistates représentant les vingt monastères.
J'ai dit qu'il y a vingt monastères sur l'Athos.
Dix-sept sont habités deux par des Serbes et des Bulgares.
Koutloumousis récolte à lui seul deux cent mille ocques de noisettes.
Lavra, Iveron et Philothéos exploitent annuellement pour cinq cent mille piastres de bois.
Le jour de notre arrivée à Kariès était la veille d'un changement de gouvernement.
Sur les murs, lavés à la chaux d'un ton jaunâtre, ces personnages étoffés s'enlevaient merveilleusement.
Anthimès, notre hôte, était un tout autre homme, vif, alerte et remuant.
Pendant que nous attendions le moment d'être admis auprès du conseil, un jeune homme.
Vêtus tous les deux comme on l'est au pays du macadam, nous nous devinâmes Français.
Il était peintre, s'appelait Vaudin, et travaillait avec Monsieur de Sévastiannoff.
J'avais entendu parler en Grèce visite fut naturellement pour lui.
L'histoire du mont Athos est très-obscure depuis Jésus-Christ jusqu'au dixième siècle.
Ces ermites envoyèrent une députation à Constantinople pour protester contre l'envahissement de leur retraite.
(La suite à la prochaine livraison.) Ermites indépendants.
,  Le monastère de Koutloumousis.
,  Les bibliothèques.
,  La peinture.
,  Manuel Panselinos et les peintres modernes.
Malgré l'aversion qu'ils témoignent aux moines, ceux-ci les vénèrent comme des saints.
Les monastères de l'Athos ont joué un rôle important sous les empereurs byzantins.
C'est là que se recrutaient les patriarches.
Ces différents exercices sont ils lisent peu.
pour servir à l'intelligence du voyage de Mr.
Proust au Mont Athos.
Je demandai à notre hôte de nous montrer quelqu'une de ses oeuvres.
Macarios, mon maître, tenait ses principes du P.
Il fit son esquisse de mémoire, sans carton, sans dessin, sans modèle.
Si le beau était absolu et s'appelait Michel-Ange, chacun devrait dessiner comme Michel-Ange.
cent seize).
Le procédé matériel de ces fresques est très-simple.
Le monastère d'Iveron.
,  Les carêmes.
,  Peintres et peintures.
,  Un Vroucolakas.
,  Les bibliothèques.
Les jeûnes sont très-fréquents chez les Grecs.
Les Orientaux, habituellement très-sobres, souffrent peu de ce régime que nous ne pourrions supporter longtemps.
L'higoumène ne fit donc qu'assister à notre repas.
D'abondantes explications nous étaient données par le logothète, personnage maigre, laid, mais instruit.
J'ai déjà dit que la fondation d'Iveron me semblait devoir être très-ancienne.
Les peintures de ce dernier ont été rafraîchies en mille huit cent quarante-six.
Cependant ces peintures, qui ne supportent pas un examen sérieux, sont d'un effet décoratif surprenant.
Ici le moi disparaît ; chacun comprend son rôle et s'y tient.
Les peintures des temples sont le livre des illettrés.
Ce but n'est pas rempli par les peintres byzantins, et leur iconographie est souvent très-abstraite.
En voici un exemple pris dans une de leurs compositions familières.
Rien n'est comparable au mauvais goût de cette sorte de bimbeloterie qui attire l'oeil désagréablement.
Les moines raffolent de ces afféteries et Pétersbourg en inonde les couvents.
Voici le résumé de cette explication en quelques mots.
Vers l'an six cent cinquante, des pirates vinrent attaquer le monastère et y pénétrèrent.
Cela n'a rien en effet qui doive surprendre.
L'higoumène nous donna une barque avec deux moines.
Nyphon et P.
Nous gagnâmes de là le monastère à pied.
Après avoir pris à la hâte quelques croquis, un entre autres regagnâmes la barque.
«Avez-vous vu, nous dit le P.
Nous en eûmes une preuve le lendemain à Iveron.
J'étais assis avec Schranz dans un de ces caveaux abandonnés depuis longtemps et encombré d'ossements.
Un jour on le trouva mort près du tsarchi.
Il était noir comme ceux qui meurent de la peste.
«Voilà qui est mauvais,» dit le pappas.
Pendant toute une année, Makalakis ne cessa de rôder autour des maisons voisines.
Comme nous en parlions le soir au logothète : «Cela est vrai,» nous répondit-il froidement.
Nous n'eûmes garde d'insister.
Nous passions une partie des soirées avec lui dans la bibliothèque du Catholicon.
,  Les moines et la guerre de l'indépendance.
,  L'union des deux Églises.
,  Les pénitences et les fautes.
Le deux juin nous prîmes congé de l'higoumène pour gagner Philotheos, à dos de mulet.
Ce moyen de locomotion est le seul en usage chez les moines.
L'animal s'arrêta, regarda couler l'eau et ne bougea pas.
Pacôme adressa au quadrupède quelques douces paroles, le P.
Nyphon en vint aux reproches : immobilité complète.
Le supérieur devait, je pense n'avoir pas beaucoup moins d'un siècle.
Ce fut, chose triste à dire, le petit nombre.
La panique se répandit alors sur la sainte Montagne.
Transportées à Êgine, elles furent rapportées plus tard sur l'Athos.
L'higoumène de Philotheos, et il pas perdu.
Je lui souhaite bien sincèrement de vivre assez longtemps pour voir ses voeux accomplis.
cent vingt-cinq).
Le diaconicon de Philotheos est cependant encore très-riche en orfèvrerie.
Beaucoup de ces chefs-d'oeuvre ont été malheureusement détruits pendant les croisades.
Les soldats rompirent les châsses et les reliquaires pour prendre l'or, l'argent, les pierreries.
Ils ont traité vos compatriotes avec humanité à la prise de Jérusalem.
Ils n'ont point insulté aux femmes ni ensanglanté le temple.
Cet emploi n'existe pas dans les couvents, mais le P.
Nectarios eût mérité qu'on le créât en sa faveur.
Depuis l'âge de dix-huit ans ce cénobite habitait la montagne, et il était fort âgé.
Il n'était pas facile de suivre son raisonnement, mais il était très-clair que le P.
Voici la raison du peu de considération dont jouit ce dernier auprès de ses confrères.
En mille deux cent soixante-dix-sept, Lavra accueillit le patriarche Veccus.
Or, Veccus venait d'excommunier les Grecs qui refusaient de reconnaître le pape.
En huit cent quarante-cinq, Nicolas excommunie Photius, Photius excommunie Nicolas.
«Deux raisons spécieuses, dit-il, engagèrent Innocent trois à approuver les croisés.
Les empereurs s'adressèrent à Rome pour avoir des secours contre les infidèles.
Les papes demandèrent l'union.
Nectarios était de ces derniers.
Je ne pus savoir quelle faute lui avait valu cette punition.
Le six juin nous abordions au port de Lavra.
Nulle part sur l'Athos il n'y a d'endroit plus sec.
Il n'est plus aujourd'hui qu'en troisième ligne.
Ses longs portiques sont muets comme des tombeaux.
C'est à Lavra que débarqua notre habile peintre français Papety, en mille huit cent quarante-quatre.
On montre la baguette dans le diaconicon et la source à quelques pas du monastère.
Le président du conseil des Épitropes, le P.
Je citerai seulement un tabernacle en or avec émaux champlevés reproduisant une basilique.
Ce tabernacle ne sort de l'église qu'aux jours de grandes fêtes.
J'ai dit que l'Athos avait deux mille soixante-six mètres d'élévation.
La conservation de ces bas-reliefs se rattache à la querelle des iconoclastes.
Car il s'était mis dans l'esprit que c'était une idolâtrie.
Donc, après la dixième année de son règne, l'an de J.
Ce fut défenseurs les plus ardents du culte des images.
Les empereurs persécutèrent ceux qui tenaient pour Jean.
Depuis cette époque on célèbre ce même jour chaque année.
Malgré le désir qu'avait le P.
Melchisédek de nous retenir à Lavra, nous en partîmes le quatorze juin.
Vatopédi est à trois quarts de lieue de Pantocrator.
L'un d'eux se retourna, c'était notre hôte, l'archimandrite Anthimès.
Voici comment ils procèdent.
Sa situation est privilégiée.
,  Le pappas de Smyrne.
,  Théodose le jeune.
,  L'ex-patriarche Anthymos et l'Église grecque.
,  L'isthme de l'Athos et Xerxès.
,  Les monastères bulgares, Kiliandari et Zographos.
,  La légende du peintre.
,  Beauté du paysage.
,  Une femme au mont Athos.
Ce dernier monastère est presque entièrement neuf, réédifié il y a peu d'années.
Il n'y a pas aujourd'hui dans les couvents grecs moins de six patriarches destitués.
Notre pèlerin était de très-bonne composition, toujours disposé à partir ou à rester.
Cette plaine est l'isthme que fit entailler Xerxès.
Je ne tenterai pas de prouver le plus ou le moins de probabilité du percement.
Juvénal y croyait peu : Velificatus Athos, et quidquid Græcia mendax (J., Sat., dix, v.
cent soixante-treize.) Belon n'y croit pas.
Voici le passage d'Hérodote à cet égard, liv.
seize et suiv.
Il y avait des trirèmes à la rade d'Éléonte dans la Chersonèse.
La marqueterie en briques du catholicon contribue à égayer cet ensemble.
Bien qu'ils aient une langue particulière, ils célèbrent les offices en langue grecque.
Saint Sabbas est le fondateur de ce monastère.
On cierges toujours allumés, est une Vierge peinte sur bois qu'on appelle et d'ex-voto.
De Kiliandari à Zographos, le second couvent bulgare, le pays est boisé de sapins.
Ce nom de Zographos a pour origine une légende poétique.
La vue change à chaque instant du jour.
Le vingt-sept juin nous redescendions vers la mer.
,  La secte des Palamites.
,  La pêche aux éponges.
,  Retour à Kariès.
,  Xiropotamos, le couvent du Fleuve-Sec.
,  Départ de Daphné.
,  Marino le chanteur.
Le soir nous arrivions au-dessus du couvent de Dokiarios sur la côte occidentale.
On rassura le pappas, on lui promit une neuvaine et nous nous mîmes à table.
Qui donc a pu porter une telle accusation ? … Le moine Barlaam.
Voici ce qu'était ce moine qui nous valait si maigre chère.
En mille trois cent trente-neuf vint à Salonique un moine appelé Barlaam, Catalan d'origine.
À ce reproche se joignit celui d'intempérance.
L'empereur le présidait en personne.
Barlaam fut condamné.
Dès le lendemain nous prenions une barque qui nous menait à Saint-Xénophon.
C'étaient des pêcheurs d'éponges qui exploraient la côte.
À notre retour au couvent, nous nous séparâmes de notre compagnon le pappas.
Lui continuait sa route par le couvent russe ; nous, nous retournions à Kariès.
Nous prîmes le parti de rester à Xiropotamos qui nous offrait de nombreux sujets d'études.
Mais, malgré la conversation savante du P.
Calliste, un des épitropes les plus instruits de la montagne, malgré les plaisanteries du P.
Notre tartane était montée par trois hommes et un enfant.
«Sous la conduite de Tsavellas, nous avait dit le P.
«Holà ? Pallikari !» cria Voulgaris.
Qui ? Marino ? Marino le chanteur.
Si vous avez été au couvent russe, effendi, vous avez vu Marinetto.
Ce doit être le plus beau de la montagne ; c'était le plus beau de Zante.
«Trois fois les champs refleurirent, trois fois le rossignol chanta, Marino ne revenait pas.
«Un matin, ceux qui étaient sur la plage virent venir un caïque chargé d'ambre.
«, Lève-toi, lui dit sa mère, voici ton fiancé.
«, Quelqu'un est-il mort ?» s'écrie-t-il.
«Aucun ne répondit.
«Il entra dans la maison et vit la mère qui s'arrachait les cheveux.
«Voilà pourquoi, effendi, Marino s'est fait moine.
L'as-tu vu depuis ? Non ; et je ne veux pas le voir.
C'est un mauvais coeur, il a oublié sa mère.
Allons, fainéant, cria Tsavellas, debout et laisse là tes histoires.
Voici la brise, et ce soir, avec l'aide de la Panagia, nous serons à Zagora.
À Salonique, vous voulez dire.
À Zagora, j'ai bien dit.
                            trois I.
Nous réparons cette omission : 1º Tanagra Darwinii, variété du genre des Tanagras très-nombreux en Amérique.
Il appartient particulièrement à l'île Saint-Charles.
3º Pyrocephalus nanus, très-joli petit oiseau du sous-genre muscicapa, gobe-mouches, tyrans ou moucherolles.
Le mâle de cette variété a une tête de feu.
4º Sylvicola aureola.
Ce charmant oiseau, d'un jaune d'or, appartient aux îles Galapagos.
5º Le Leiocephalus grayii est l'une des nombreuses nouveautés rapportées par les navigateurs du Beagle.
Rue de Fleurus, neuf, à Paris.