UN MOIS EN SICILE (mille huit cent quarante-trois.--Inédit.), par Monsieur Félix BOURQUELOT.
Arrivée en Sicile.
-- Palerme et ses habitants.
-- Les monuments VOYAGE EN PERSE, fragments par Monsieur le comte A.
de GOBINEAU (mille huit cent cinquante-cinq-mille huit cent cinquante-huit), dessins inédits de Monsieur Jules LAURENS.
Arrivée à Ispahan.
-- Le gouverneur.
-- Aspect de la ville.
-- Le Une audience du roi de Perse.
-- Nouvelles constructions à VOYAGES AUX INDES OCCIDENTALES, par Monsieur Anthony TROLLOPE (mille huit cent cinquante-huit-mille huit cent cinquante-neuf); dessins inédits de Monsieur A.
de BÉRARD.
L'île Saint-Thomas.
-- La Jamaïque: Kingston; Spanish-Town; les VOYAGE DANS LES ÉTATS SCANDINAVES, par Monsieur Paul RIANT.
(Le Télémark et l'évêché de Bergen.) (mille huit cent cinquante-huit.--Inédit.) LE TÉLÉMARK.
-- Christiania.
-- Départ pour le Télémark.
-- Mode --Le Saint-Olaf et ses pareils.
-- Navigation intérieure.
-- L'ÉVÊCHÉ DE BERGEN.
-- La presqu'île de Bergen.
-- Lærdal.
-- Le (mille huit cent soixante.--Texte et dessins inédits.)--Lettre au Directeur du Tour du monde (Khartoum, dix mai mille huit cent soixante).
D'ALEXANDRIE À SOUAKIN.
-- L'Égypte.
-- Le désert.
-- Le simoun.
VOYAGE AU MONT ATHOS, par Monsieur A.
PROUST (mille huit cent cinquante-huit.--Inédit.) Salonique.
-- Juifs, Grecs et Bulgares.
-- Les mosquées.
-- Ermites indépendants.
-- Le monastère de Koutloumousis.
-- Les La légende d'Arcadius.
-- Le pappas de Smyrne.
-- Esphigmenou.
-- VOYAGE D'UN NATURALISTE (Charles DARWIN).--L'archipel Galapagos et les attoles ou îles de coraux.--(mille huit cent trente-huit).
L'ARCHIPEL GALAPAGOS.
-- Groupe volcanique.
-- Innombrables Encore les tortues de terre; lézard aquatique se nourrissant de LES ATTOLES OU ÎLES DE CORAUX.
-- Île Keeling.
-- Aspect BIOGRAPHIE.--Brun-Rollet.
                                         cent cinquante-neuf VOYAGE AU PAYS DES YAKOUTES (Russie asiatique), par OUVAROVSKI (mille huit cent trente-mille huit cent trente-neuf).
-- Mes premiers souvenirs.
-- Brigandages.
-- Le Viliouisk.
-- Sel tricolore.
-- Bois pétrifié.
-- Le Sountar.
-- DE SYDNEY À ADÉLAÏDE (Australie du Sud), notes extraites d'une correspondance particulière (mille huit cent soixante).
Les Alpes australiennes.
-- Le bassin du Murray.
-- Ce qui reste VOYAGES ET DÉCOUVERTES AU CENTRE DE L'AFRIQUE, journal du docteur Henry Barth.
-- But de l'expédition de Richardson.
-- Départ.
-- Départ.
-- Aspect désolé du pays.
-- Les Ghouas.
-- Mabani.
-- Le De Katchéna au Niger.
-- Le district de Mouniyo.
-- Lacs (mille huit cent cinquante-mille huit cent cinquante-deux.--Inédit).
Arrivée à San-Francisco.
-- Description de cette ville.
-- Départ VOYAGE DANS LE ROYAUME D'AVA (empire des Birmans), par le capitaine Henri YULE, du corps du génie bengalais (mille huit cent cinquante-cinq).
Départ de Rangoun.
-- Frontières anglaises et birmanes.
-- Aspect Amarapoura; ses palais, ses temples.
-- L'éléphant blanc.
-- Comment on dompte les éléphants en Birmanie.
-- Excursions autour VOYAGE AUX GRANDS LACS DE L'AFRIQUE ORIENTALE, par le capitaine But de l'expédition.
-- Le capitaine Burton.
-- Zanzibar.
-- Arrivée à Kazeh.
-- Accueil hospitalier.
-- Snay ben Amir.
-- Tatouage.
-- Cosmétiques.
-- Manière originale de priser.
-- Caractère des Ouajiji; leur cérémonial.
-- Autres riverains du lac.
-- Ouatata, vie nomade, conquêtes, manière de se battre, hospitalité.
-- Installation à Kaouélé.
-- Visite de Kannéna.
-- Tribulations.
-- Maladies.
-- Sur le lac.
-- Bourgades de pêcheurs.
-- Ouafanya.
-- Le chef Kanoni.
-- Côte inhospitalière.
-- L'île d'Oubouari.
-- Anthropophages.
-- Accueil flatteur des Ouavira.
-- Pas d'issue au Tanganyika.
-- Tempête.
-- Retour.
 trois cent trente-sept FRAGMENT D'UN VOYAGE AU SAUBAT (affluent du Nil Blanc), par M.
Andrea DEBONO (mille huit cent cinquante-cinq)                                               trois cent quarante-huit VOYAGE À L'ÎLE DE CUBA, par Monsieur Richard DANA (mille huit cent cinquante-neuf).
Départ de New-York.
-- Une nuit en mer.
-- Première vue de Cuba.
EXCURSIONS DANS LE DAUPHINÉ, par Monsieur Adolphe JOANNE (mille huit cent cinquante-mille huit cent soixante).
Le pic de Belledon.
-- Le Dauphiné.
-- Les Goulets.
             trois cent soixante-neuf Les gorges d'Omblèze.
-- Die.
-- La vallée de Roumeyer.
-- La EXCURSIONS DANS LE DAUPHINÉ, par Monsieur Élisée RECLUS (mille huit cent cinquante-mille huit cent soixante).
La Grave.
-- L'Aiguille du midi.
-- Le clapier de  Salonique.
-- Juifs, Grecs et Bulgares.
-- Les mosquées.
--  L'Albanais Rabottas.
À l'extrémité de la péninsule Chalcidique, entre Orfano et le cap Felice, s'élève au-dessus de la mer une montagne, connue chez les anciens sous le nom d'Athos, et appelée depuis [Grec: Hagionoros] ou Monte-Santo, à cause de sa population exclusivement composée de religieux.
Ces religieux, sous les empereurs byzantins, ont aidé au mouvement des lettres et des arts qui prépara la Renaissance, et possèdent encore aujourd'hui de riches bibliothèques et une école de peinture.
Schranz devait m'aider à reproduire les peintures par la photographie; Voulgaris se chargeait de la linguistique et de la cuisine.
Notre projet était de toucher à Salonique, et de là de gagner l'Athos par terre.
Le dix nous entrions dans le golfe Thermaïque, et le lendemain nous doublions la pointe de Kara-Bournou.
Derrière cette pointe, au fond d'une large baie paisible comme un lac, Salonique, ceinte d'un cordon de murs bastionnés, s'étage en amphithéâtre sur les flancs arides du Cortiah.
Nulle part le proverbe grec: Là où l'Osmanli met le pied, la terre devient stérile, ne trouverait une application plus juste.
Le sol est sans culture, coupé de flaques d'eaux croupissantes, l'air chargé de miasmes putrides.
Aussi, pendant les chaleurs de l'été, un grand nombre des habitants, fuyant les fièvres, se retirent à l'ouest de la ville dans un faubourg appelé Kalameria (beaux lieux).
La ville est partagée en deux par une rue qui s'étend de l'est à l'ouest, parallèlement à la mer.
Cette rue est grande, régulière, bordée de boutiques à auvents, et terminée à chacune de ses extrémités par un arc de triomphe.
C'est là l'endroit vivant, le quartier animé de la ville; ailleurs le silence est complet, les rues sont désertes, étroites et taillées à pic dans le rocher.
Cette population est en grande partie composée de juifs.
Leurs femmes ont un accoutrement qui rappelle les modes du Directoire: un diadème en carton, recouvert de métal et serré sous la mâchoire par une étoffe légère, leur cache complétement les cheveux, fait saillir les joues et ressortir la pâleur mate de leur visage.
Une robe de laine frangée en dents de scie, retenue sous les seins par une ceinture agrafée d'or, accuse les formes et laisse voir les pieds chaussés de babouches ou de brodequins lacés.
En butte au mépris de tous, hommes et femmes ont cet air inquiet qu'imprime la persécution.
Un hasard heureux nous avait fait arriver à Salonique le jour où les bergers descendent de la montagne pour se louer pendant le temps de la moisson: le bazar en était encombré.
Nous profitâmes de cette foule pour perdre deux ministres anglicans qui, depuis le bateau, nous entretenaient avec ténacité de discussions religieuses à notre gré trop subtiles, et nous nous mîmes à la recherche des mosquées.
[Illustration: Mosquée de Salonique.--Dessin de Girardet d'après Monsieur A.
Proust.] Salonique, qui compte au plus soixante mille habitants, n'a pas moins de trente sept mosquées, parmi lesquelles on reconnaît dix anciennes basiliques appropriées au culte musulman par l'adjonction de minarets et de portiques sarrasins.
Un Juif, qui tenait comptoir de saraf (banquier) au coin d'une rue, consentit à nous servir de guide, et nous mena à Saint-Démétrius (Kassoumihié-Djami), dans le quartier d'Eski-Acapoussi.
Cette basilique a été construite au commencement du huitième siècle sur le tombeau de saint Démétrius, martyrisé à Salonique en trois cent sept.
«De ce tombeau, dit l'historien Nicétas, jaillissait une source d'huile sainte.» Au jour même de l'entrée d'Amurat dans la ville, cette source se tarit.
Les imans ont respecté le tombeau et le montrent aux étrangers dans un des angles de la mosquée, tolérance dont le mérite est atténué par le bénéfice qu'ils en retirent.
L'église est précédée d'une petite cour carrée, ombragée de figuiers.
Le narthex a deux entrées.
(Le narthex est le vestibule, le pronaon des temples grecs.
Le narthex est couvert par le [Grec: gynaichônitêst], galerie réservée aux femmes.
cent sept).--Dessin de Villevieille d'après Monsieur A.
Proust.] La basilique de Saint-Démétrius est partagée en trois nefs par deux rangs de colonnes qui soutiennent les galeries latérales.
La principale nef est formée par seize colonnes de vert antique, et le sanctuaire par quatre colonnes de granit rouge d'Égypte.
Les dalles sont de marbre blanc, les murs marquetés de porphyre, la charpente, apparente, en bois de chêne, sans peinture et sans ornement.
Tout près de là est Ostendji-Effendi, ancienne église de Saint-Georges, connue dans la ville sous le nom de Rotonde à cause de sa forme circulaire.
On y conserve un bloc de vert antique sur lequel prêcha saint Paul.
Ce monument, garni à l'intérieur de mosaïques, doit être un des plus anciens de la chrétienté.
Monsieur Cousinery le fait remonter au temps des dieux Cabires.
Je ne connais pas de vestige plus beau de l'art des mosaïstes que cette coupole, respectée par les Turcs peut-être à cause de son admirable pureté.
Quinze figures de plus de trois mètres d'élévation occupent le pourtour.
Elles représentent la Vierge entre deux anges et les douze apôtres.
Après Sainte-Sophie, je citerai Sarali-Djami-Si, dans le quartier d'Eski-Saraï, remarquable par sa disposition en croix latine; Eski-Djouma, basilique à deux étages comme Saint-Jean-Studius de Constantinople; et l'ancienne église de Saint-Bardias, aujourd'hui Kassendjitar-Djami-Si, mosquée des chaudronniers.
Toutes sont petites et la plus grande ne couvrirait pas le cinquième de la surface d'une de nos cathédrales.
On n'y trouve pas la hardiesse des monuments du moyen âge, mais le plan en est plus saisissable et se rapproche plus, à ce titre, des conceptions de l'antiquité grecque si admirables par leur unité.
Le jour y pénètre faiblement par de petites lucarnes, et donne un air de mystère à ces sanctuaires intimes d'une religion dont la morale austère ne s'accommodait pas encore des splendeurs que la foi affaiblie devait plus tard demander à profusion.
J'ai parlé de deux arcs de triomphe placés à chaque extrémité de la Grande-Rue, ancienne voie Egnatia.
Ces deux monuments élevés, l'un à Auguste, l'autre à Constantin, sont en mauvais état et engagés à leur base dans des maisons qui empêchent d'en saisir les détails.
Dans cette même rue, au-dessus d'une terrasse juive, paraissent cinq colonnes d'ordre corinthien avec des cariatides sculptées en bas-relief.
Pokocke fait une description pompeuse de cette ruine, qui n'eut sans doute pour nous que le tort de se trouver trop près des chefs-d'oeuvre d'Athènes.
On pense que là était l'emplacement de l'hippodrome où Théodose fit massacrer les chrétiens, et que ces restes sont la tribune qui formait le fond du cirque.
Les juifs appellent ces cariatides: las Encantadas, les Enchantées, et les Turcs: Soureti-malek, figures d'anges.
....
Depuis notre arrivée à Salonique nous n'entendions parler que des exploits d'un brigand albanais, appelé Rabottas, qui ravageait la Chalcidique.
Les quelques tours de son métier qu'on racontait dans les cafés n'avaient rien de rassurant; cependant il n'y avait qu'une voix pour dire que c'était un honnête homme.
Cette qualification d'honnête homme, accolée à celle de brigand, a pour nos oreilles quelque chose de malsonnant.
En Turquie, cet assemblage d'épithètes semble tout naturel et l'est en effet.
Il faut savoir que le raya est à l'Osmanli à peu près ce que l'ilote était au Spartiate.
Or le raya, qui ne peut supporter ni la surcharge d'impôts, ni l'enlèvement de sa fille ou de sa femme, ni autre injure du même genre, se retire dans la montagne pour fuir l'oppression.
Ce sont ces brigands qui ont poussé la Grèce à la résistance une première fois et qui, selon toute probabilité, l'aideront une seconde.
En attendant il est prudent de s'en garder quand on voyage; le pacha nous donna à cet effet une escorte de deux zaptiés de sa garde, ou bachi-bozouks, et la Porte y adjoignit deux hommes armés pour protéger ses chevaux.
Notre départ était fixé au quatorze mai.
Un marchand de Scio, qui allait au mont Athos pour affaires, nous demanda la permission de se joindre à nous.
Nous la lui accordâmes, mais, faute d'un cheval, nous nous vîmes forcés de refuser la même faveur à un moine qui revenait du Sinaï et désirait regagner sa Thébaïde.
Ce fut sans regret, car le P.
-- Vasilika.
-- Galatz.
--  Nedgesalar.
-- L'Athos Saint-Nicolas.
-- Le P.
Les deux zaptiés ouvraient la marche.
L'accoutrement des bachi-bozouks varie selon le caprice de chacun.
Ceux-là portaient la veste albanaise couleur lie de vin rehaussée de broderies noires, le pantalon large resserré au genou et le turban conique: un arsenal d'armes de toute sorte chargeait leurs ceintures.
Les armes sont le luxe des Albanais, et leur vanité à cet endroit ne s'arrête qu'à la limite de leurs moyens pécuniaires, limite qui chez les bachi-bozouks n'est précisée que par leur plus ou moins d'aptitude au pillage.
De nombreux [Grec: kalê hôra] (bonne heure), [Grec: kalê hêmera] (bon jour), augourler ola (que les augures soient bons), nous étaient adressés par les curieux que le bruit de ce convoi de tchelebis avait attirés sur leurs seuils.
Après trois heures de marche pénible dans les sables, sous un soleil de plomb, nous arrivâmes au Kiarvan-Saraï de Vasilika.
Vasilika est un hameau de dix ou douze maisons au plus, relevé sur les ruines qu'en fit en mille huit cent vingt et un Achmet-Bey.
Quelques familles grecques l'habitent.
Le sol est riche, fertile, planté de vignobles et de figuiers, et l'eau y descend en abondance de la montagne.
Sous cette oasis verdoyante, un groupe de femmes se reposaient près d'un arabas.
Nous cherchions à les deviner sous leur voile transparent, quand, à la vue des Albanais, elles s'enfuirent, preuve du respect qu'inspirent les agents de l'autorité turque....
Ses maisons, éparpillées sur le rocher, et surmontées d'une énorme tour qui projette dans la vallée son ombre trapue et massive, lui donnent l'aspect d'une petite ville....
....
Il nous fut servi par une grande fille assez laide, mais dans la plus jolie cafetière du monde, vraie merveille de poterie dont la forme ovoïde rappelait les anciens types grecs.
On se ferait difficilement une idée de ces monstrueux colosses entrelacés et enchevêtrés les uns dans les autres comme les serpents de la tête de Méduse.
Sous cette végétation tourmentée fleurissent, comme en une serre chaude, le rhododendron à fleur pourpre, l'airelle rouge et l'amaryllis.
Au sortir de ce ligneux orage nous attendait un de ces spectacles géographiques qui surprennent sans émouvoir.
On suit encore de là, à chaque pas, les traces de l'incendie de mille huit cent vingt et un.
Les Turcs ont appliqué la sinistre parole de Makmoud: «Fer, feu, esclavage,» ont tout détruit jusqu'à Polyhieros (ancienne Olynthe).
À minuit nous arrivions audit village, mais là, complication imprévue! les maisons étaient encombrées de vers à soie.
On nous déblaya bien deux chambres de ces hôtes incommodes, mais on oublia d'en chasser les puces, punaises, pucerons et maringouins qui n'eurent garde de nous oublier, étant conviés à un festin assez rare pour eux.
Je compris à ce moment la distance que mon ami C....
met entre ces deux mots: Voyage....
d'agrément; mais toute peine a sa récompense, et, ne pouvant dormir dans cette magnanerie, nous eûmes le loisir d'admirer aux premiers rayons du soleil les cocons rangés sur des claies comme autant de petites bulles d'or.
Une tartane qui chargeait du bois tout près de là, à Vorvourou, nous offrit de nous faire traverser le golfe de Monte-Santo.
Nous attendions à l'ombre d'un platane que les vents nous fussent propices, quand nous vîmes arriver le P.
Gédéon, haletant, essoufflé, ruisselant et les pieds gonflés.
Il était venu de Salonique à pied en suivant la côte.
C'était au fond un assez bon homme que ce P.
Gédéon, malgré sa malpropreté, et cette malpropreté même était peut-être une vertu.
Le récit du P.
Gédéon était coupé d'invocations à la Vierge qui, disait-il, avait appelé le mont Athos sa terre de prédilection.
 Le couvent russe.
-- La messe chez les Grecs.
-- Kariès et  la république de l'Athos.
-- Le voïvode turc.
-- Le peintre  Anthimès et le pappas Manuel.
-- Monsieur de Sévastiannoff.
[Illustration: Un juif de Salonique (voy.
cent quatre).--Dessin de Bida.] Le dix-sept mai, à deux heures de la nuit, nous jetions l'ancre devant le couvent russe, sur la côte occidentale de l'Athos.
Aux premières lueurs de l'aube, des masses de têtes apparurent aux fenêtres des galeries hautes.
On ne saurait voir rien de plus incohérent que la construction de ce monastère.
C'est un mélange incroyable de redans, de bastions, de tours, tourillons et culs-de-lampe: tout cela lézardé, ébréché et jauni par le temps.
Dans la longue étendue de ces murailles il n'y a aucune ouverture, mais seulement au-dessous de la toiture, des galeries de bois en saillie, étayées sur le mur par des arcs-boutants.
Ces galeries, ajoutées depuis que les pirates ont cessé d'inquiéter les moines, sont peintes d'une couleur sang de boeuf qui rompt la monotonie du ton général.
Cet amas de maçonnerie est entassé sur un rocher planté au milieu d'une verdure luxuriante.
Voulgaris que j'avais dépêché en ambassadeur revint suivi de deux caloyers, chargés de melons et de figues fraîches que nous envoyait l'higoumène.
Après avoir fait honneur à cet envoi, nous montâmes la pente ardue qui mène au monastère.
Une porte double, verrouillée comme la porte d'une prison et surmontée d'une Vierge ([Grec: panagia portaitisa]) dont on distingue les vêtements dorés à travers un treillage, donne entrée dans la cour principale.
Au milieu de cette cour est le Catholicon, basilique à cinq coupoles percées d'ouvertures jumelles: tout autour, sur un double rang d'arcades superposées les cellules.
On nous conduisit d'abord à l'église, selon la règle de saint Basile: «Suscepti hospites ad orationem..., et postea cum eis sedeat.» C'était l'heure de la messe: les moines se rangeaient dans les stalles.
Ces moines ou caloyers sont vêtus d'une robe brune retombant à plis droits, et, par-dessus, d'un vêtement également très-long, mais de couleur plus claire et serré à la taille par une ceinture de cuir noir, agrafée de cuivre.
Ils ont les pieds chaussés de brodequins, et la tête couverte d'un bonnet jaune amadou en forme de gâteau de Savoie.
Prenant à la lettre la parole de l'Écriture, «et le fer ne touchera pas à sa tête,» ils portent les cheveux et la barbe aussi longs qu'ils veulent croître.
[Illustration: Une juive de Salonique (voy.
C'était un Grec de Zante, arrivé depuis peu sur la montagne.
Quand les assistants eurent psalmodié un psaume sur le rhythme lent et nasillard de l'Église grecque, qui est un récitatif plutôt qu'un chant, le prêtre commença la messe.
Il fit d'abord trois signes de croix suivis d'une inclination.
Après le Confiteor et l'Introït, le prêtre prit le pain, coupa le morceau de croûte qui porte la formule, Jésus-Christ vainqueur, ainsi disposée: |  _|_ la mit dans le bassin, versa le vin et l'eau, recouvrit le bassin d'une croix et offrit le sacrifice.
Les Grecs ne disent pas la messe sur un autel de forme tumulaire comme le nôtre, mais sur une table recouverte d'un linge consacré appelé antimension.
Ils attachent une idée de profanation à sacrifier dans le même sanctuaire qu'un autre prêtre, en sorte que dans ces monastères les chapelles et oratoires sont innombrables.
Après le service divin nous pûmes circuler librement dans l'église.
Le plan de celle-ci est à branches égales; des fresques tapissent les murs jusqu'à la voûte, disposées dans cet ordre, à peu près invariable dans les églises du rite grec: au centre le Christ bénissant, portant ce monogramme: IHC XC.
En dehors, sous la voûte du narthex, les ascètes, les stylites, les saints philosophes et les saints évêques.
Après une visite dans les cellules, meublées d'une simple estrade en bois sur laquelle couchent les moines, on nous conduisit au réfectoire où la communauté dînait d'un macaroni trop cuit noyé dans une sauce trop longue.
Un caloyer lisait une homélie pendant le repas.
Ce monastère est habité par des caloyers russes et grecs.
Nous prîmes congé d'eux pour présenter le plus tôt possible nos lettres d'introduction à Kariès.
Ce village est à quatre heures du couvent russe.
On traverse jusqu'à une certaine hauteur des jardins et des plants d'oliviers entretenus par les moines, à l'aide d'un système d'irrigation très-ingénieux; l'eau est amenée des hautes assises du rocher par des troncs d'arbres creux ajustés bout à bout et étayés d'une branche à l'autre.
Plus haut ce sont des bois de chênes et de châtaigniers d'une vigueur surprenante à cause du voisinage de la mer.
Les historiens byzantins parlent fréquemment de cette végétation merveilleuse.
«Ceux qui appellent l'Athos la terre de Dieu ne se trompent pas,» dit Cantacuzène.
Les maisons sont basses, faites en bois, enduites d'un crépi rose ou blanc, et alignées sur les côtés d'une rue unique.
Dans cette rue se tiennent, au fond de petites boutiques, ouvertes en tabatière, des moines qui vendent des rosaires, des gravures et des ustensiles de ménage sculptés par les ermites.
C'est au bout de cette rue, dans une grande maison de modeste apparence, que siège le conseil qui gouverne la montagne.
Ce conseil est composé de vingt épistates représentant les vingt monastères.
Un président, élu tous les quatre ans par cette assemblée, partage le pouvoir exécutif avec les représentants des quatre monastères de Lavra, Iveron, Vatopédi et Kiliandari.
Ces quatre représentants administrent la montagne, et rendent compte de leur administration à l'assemblée générale qui, outre ces fonctions, juge les délits et les crimes.
Les rescripts ou ordonnances doivent porter l'empreinte d'un sceau dont chacun des quatre représentants possède un quart, ce qui fait que l'opposition d'un seul annule toute décision.
Le gouvernement turc a reconnu cette petite république monacale après la prise de Constantinople, et s'en est déclaré le protecteur, moyennant un tribut annuel de cinq cents.000 piastres versées entre les mains d'un aga qui réside à Kariès.
La république entretient une garde de vingt Albanais chrétiens, destinés à faire la police de la montagne.
J'ai dit qu'il y a vingt monastères sur l'Athos.
Dix-sept sont habités par des caloyers grecs, un par des caloyers russes et grecs, et deux par des Serbes et des Bulgares.
Tous sont de l'ordre de saint Basile, mais ne sont plus gouvernés d'après les mêmes lois.
Les monastères des cénobites sont: Iveron, Kiliandari, Dyonisios, Koutloumousis, Zographos, Philothéos, Grigorios, Xénophon, Esphigmenou et Roussicon, couvent russe.
Les dix autres couvents se nomment: Vatopédi, Lavra, Pantocrator, Xiropotamos, Dokiarios, Karacallos, Simopétra, Stavronikitas, Agios Pablos et Castamoniti.
Les représentants des monastères de Lavra, Vatopédi, Iveron et Kiliandari, gouvernent les autres, non-seulement parce qu'ils sont les plus riches et les plus anciens, mais parce qu'ils portent le titre de monastères impériaux.
Koutloumousis récolte à lui seul deux cent mille ocques de noisettes.
Lavra, Iveron et Philothéos exploitent annuellement pour cinq cent mille piastres de bois.
Outre ces produits, les monastères ont de vastes propriétés appelées Métok, en Valachie, à l'île de Thasos et sur le littoral de la Turquie d'Europe.
Le jour de notre arrivée à Kariès était la veille d'un changement de gouvernement.
Les épistates étaient enfermés pour procéder aux élections, et il y avait absence totale d'êtres vivants dans la cour du Konach.
Au bout de quelques instants employés à nous promener dans le village, nous fûmes introduits dans une grande salle, sorte de galerie haute, ouverte sur la cour et garnie tout alentour de divans en estrades.
Sur les murs, lavés à la chaux d'un ton jaunâtre, ces personnages étoffés s'enlevaient merveilleusement.
Le président s'avança appuyé sur sa crosse ([Grec: pateriza], sorte de petite béquille noire garnie de nacre), et nous invita à prendre place sur le divan; puis il ouvrit les lettres, et quand il arriva à celle du patriarche, il en baisa la signature.
Il leur semblait étrange qu'on vînt voir de pauvres moines, quand on vivait au milieu des splendeurs de l'Occident dont on leur avait dit merveille.
En notre qualité d'artistes, le président nous dit qu'il nous logerait chez le peintre Anthimès, une des lumières de la Sainte-Montagne.
Avant d'aller chez notre hôte, nous montâmes faire visite à l'aga, qui habite la seconde aile du Konack.
Ce pauvre musulman est là tout à fait dépaysé, n'ayant pour compagnons qu'un secrétaire et quelques Albanais de sa religion.
C'est un jeune homme de trente à trente-cinq ans, ni beau ni laid, engraissé par l'oisiveté, hébété par la solitude.
Anthimès, notre hôte, était un tout autre homme, vif, alerte et remuant.
Pendant que nous attendions le moment d'être admis auprès du conseil, j'étais allé jusqu'au Catholicon.
Là entrait en même temps que moi un jeune homme.
Vêtus tous les deux comme on l'est au pays du macadam, nous nous devinâmes Français.
Il était peintre, s'appelait Vaudin, et travaillait avec Monsieur de Sévastiannoff.
J'avais entendu parler en Grèce des travaux de Monsieur de Sévastiannoff au mont Athos.
Ma première visite fut naturellement pour lui.
L'auteur des admirables reproductions photographiques que l'Institut a vues il y a quelques années, m'accueillit avec cette courtoisie et cette cordialité habituelle à l'aristocratie russe.
Nous causâmes de la France en français, ce qui est une grande jouissance, et nous prîmes le thé en russe, ce qui est la bonne manière.
L'histoire du mont Athos est très-obscure depuis Jésus-Christ jusqu'au dixième siècle.
Les moines font remonter à Constantin la fondation du monastère de Lavra, construit par saint Athanase l'Athonite.
De ce saint Athanase il n'est question dans aucun historien; mais dans ce même monastère de Lavra, une fresque représente ledit saint Athanase recevant une chrysobulle des mains de l'empereur Nicéphore Phocas, c'est-à-dire vers neuf cent soixante-cinq.
Cependant il est probable que certains monastères sont de fondation plus ancienne: ceux d'Iveron et de Vatopédi, par exemple, construits sur l'emplacement des villes de Dium et d'Olophisos, dont parle Hérodote et dont ne parlent pas les historiens byzantins.
[Illustration: Vue générale du mont Athos.--Dessin de Villevieille d'après Monsieur A.
Proust.] Quoi qu'il en soit, voici la version des moines: saint Athanase demanda à l'empereur la permission de construire un monastère sur l'Athos et éleva la grande Lavra ou Laure (Lavra signifie réunion, communauté, association); mais la montagne était occupée par des ermites.
Ces ermites envoyèrent une députation à Constantinople pour protester contre l'envahissement de leur retraite.
Leurs prières ne furent pas écoutées et les monastères se succédèrent sur les flancs de la montagne.
(La suite à la prochaine livraison.) [Illustration: MONT ATHOS.--Le conseil des Épistates au mont Athos.--Dessin de G.
Boulanger d'après Monsieur A.
Proust.]  Ermites indépendants.
-- Le monastère de Koutloumousis.
--  Les bibliothèques.
-- La peinture.
-- Manuel Panselinos et  les peintres modernes.
Chose assez singulière! ces ermites relégués sur le haut du rocher ont trouvé des continuateurs, qui vivent loin des habitations, comme des bêtes fauves.
Lorsqu'ils ne trouvent plus à se nourrir sur la montagne, ils descendent à la porte des monastères et échangent contre des légumes, de petits chapelets et des croix sculptées.
Malgré l'aversion qu'ils témoignent aux moines, ceux-ci les vénèrent comme des saints.
En venant du monastère russe, nous en vîmes un accroupi sur un rocher, véritable homme des bois, qui n'avait pour tout vêtement que sa barbe démesurément longue.
Il est vrai que la légèreté de ce costume avait son excuse dans la chaleur de l'atmosphère.
J'ai parlé de la règle qui interdit à toute femme et à tout animal du sexe femelle l'entrée de la montagne.
Les monastères de l'Athos ont joué un rôle important sous les empereurs byzantins.
C'est là que se recrutaient les patriarches.
«On prit souvent, dit Grégoras, dans les monastères, pour les élever au patriarcat, des moines ignorants, car les princes choisissent pour les grandes places tels sujets qui leur soient soumis servilement.» Quelquefois cependant ces patriarches disposèrent de l'empire.
J'aurai plus loin l'occasion de parler de la secte des Palamites, qui prit naissance sur l'Athos et agita longtemps la chrétienté orientale.
Nous pouvions observer chaque jour au couvent de Koutloumousis, à quelques minutes de Kariès, les habitudes des caloyers.
Laissant le soin de l'agriculture et du jardinage aux frères lais, ces cénobites ne font absolument rien que prier.
Le matin ils descendent de leurs cellules, chantent les matines, entendent la messe, vont au réfectoire, assistent aux vêpres à quatre heures, soupent à six, disent complies, se couchent avec le soleil et se relèvent au milieu de la nuit pour aller à l'église.
Ces différents exercices sont annoncés par une simandre.
En dehors de l'eukologue (bréviaire), ils lisent peu.
Il y en a cependant quelques-uns qui ont voyagé, vu, étudié et acquis une instruction sérieuse.
Malgré cela les bibliothèques sont dans un état de désordre dont on ne peut se faire idée, et l'emploi de cartophilax est une sinécure.
Mais si les moines ont négligé l'étude des lettres, ils ont continué les travaux de peinture, de gravure et de sculpture sur bois qui leur ont fait une si grande célébrité.
Le catholicon de Kariès donne une suite de fresques de l'époque la plus savante de l'école athonite.
Ces peintures sont de Manuel, surnommé Panselinos ([Grec: panaselênê] pleine lune), né à Salonique vers le douzième siècle, date très-vague, mais que je n'ai pu avoir plus précise.
Panselinos est considéré non-seulement comme le chef de l'école athonite, mais encore comme le maître de l'école byzantine tout entière.
Les traditions de cette école ont été transmises dans un livre intitulé: [Grec: Hermêneia tês Zôgraphichês] Guide de la peinture, rédigé vers mille six cent cinquante, par le moine Denys, du couvent de Fourna, près d'Agrapha en Thessalie, et son élève Cyrille de Chio.
Ce manuel donne les recettes pour peindre, la manière de représenter les sujets religieux et l'ordre dans lequel ils doivent être disposés.
Rédigé dans le but d'empêcher la défiguration des compositions religieuses, il a lié les peintres dans un réseau de règles invariables, et fait disparaître de leurs oeuvres toute inspiration individuelle.
On a cru voir dans les mosaïques et les fresques des premiers siècles chrétiens une inspiration immédiate, puisée dans les préceptes de la foi nouvelle.
Il suffit d'observer attentivement ces compositions pour se convaincre qu'il n'y a dans ces longues figures au type grec, au geste pétrifié et aux draperies régulièrement plissées, qu'une appropriation maladroite des chefs-d'oeuvre de l'antiquité aux besoins du nouveau culte.
Ce reste de style d'emprunt, et cette maladresse même donnent à ces productions un mélange de science et de naïveté qui étonne et séduit.
Le peintre moine a donc fait au mont Athos le même travail qu'ont fait les peintres italiens d'après ces mêmes fresques byzantines, exilées en Italie par la querelle des iconoclastes.
Il a conservé le style, et s'inspirant de la nature, peut-être même aussi des fragments de la statuaire grecque trouvés sur la montagne, il a donné plus d'ampleur aux contours, de réalité dans l'expression et de poésie dans la conception.
Après lui, il y eut une sorte de renaissance qu'on suit jusqu'au dix-septième siècle à travers l'oeuvre de peintres inconnus, désignés sur l'Athos sous le nom uniforme de Panselinos, et qui se termine à un artiste appelé l'Albanais.
[Illustration: CARTE DE LA CHALCIDIQUE pour servir à l'intelligence du voyage de Mr.
Proust au Mont Athos.
Dressée par A.
Vuillermin.] Depuis cette époque, l'art est tombé à un degré tel qu'on ne sait plus si les moines qui le pratiquent méritent le nom d'artistes.
Je demandai à notre hôte de nous montrer quelqu'une de ses oeuvres.
«Nous ne faisons pas d'esquisse, me dit-il, et travaillons immédiatement sur le mur; le guide nous indique les proportions du corps humain, la disposition des figures et leurs mouvements.
Le P.
Macarios, mon maître, tenait ses principes du P.
Nectarios, qui les lui avait transmis;» puis, prenant un pinceau qu'il trempa dans du brun rouge délayé dans l'eau, il traça un Christ sur une feuille de papier.
Le contour était ferme, sans hésitation, fait avec la dextérité d'un maître d'écriture, mais ce dessin mathématique était insipide, bien qu'il n'y eût aucune faute grossière.
[Illustration: Saint Georges, fresque de Panselinos dans le Catholicon de Kariès.
Dessin de Pelcoq d'après Monsieur A.
Il fit son esquisse de mémoire, sans carton, sans dessin, sans modèle.
Ce peintre, continue Monsieur Didron, pourrait être mis certainement sur la ligne de nos meilleurs artistes vivants, surtout lorsqu'ils exécutent de la peinture religieuse.» Ceux-ci traitent assez mal la peinture religieuse au point de vue liturgique, cela est vrai.
Je ne peux voir ce qu'il y a de commun entre de semblables choses et l'art.
À l'aide de ces principes et d'un compas on fait un bonhomme, on arrive même par l'habitude à le faire sans compas; mais on ne fait pas une oeuvre d'art.
Si le beau était absolu et s'appelait Michel-Ange, chacun devrait dessiner comme Michel-Ange.
Ceux qui l'ont cru n'ont fait que des pastiches assez faibles; mais Rubens, qui avait étudié Michel-Ange et la nature, a fait des Rubens.
Dans les fresques de Panselinos, il ne faudrait pas chercher ce qui nous attache et nous séduit dans les productions de l'esprit: un reflet de nos sensations.
On sent au contraire là l'éloignement de toute préoccupation terrestre, et l'aspiration vers le divin ou plutôt le surhumain.
Le Saint Georges, une des seules figures que l'obscurité du Catholicon de Kariès nous ait permis de reproduire par la photographie, est une des mieux conservées (voy.
cent seize).
Le procédé matériel de ces fresques est très-simple.
Un large trait noir entoure la figure; les traits sont nettement accusés, et l'ombre se partage également de chaque côté.
 Le monastère d'Iveron.
-- Les carêmes.
-- Peintres et  peintures.
-- Stavronikitas.
-- Miracles.
-- Un Vroucolakas.
 -- Les bibliothèques.
Après trois heures de marche sur une pente sablonneuse, entre deux haies de noisetiers et de caroubiers, nous arrivions à Iveron, laissant à notre droite Koutloumoussis encore noir d'un incendie récent.
[Illustration: Monastère d'Iveron.--Dessin de Karl Girardet d'après une photographie.] Il n'est pas aisé de démêler un plan dans cet amas de constructions: aussi le plus court et le plus vrai est de dire qu'il n'y en a pas.
L'ensemble de cette Babel d'architecture, encaissé dans un vallon sur le bord de la mer, est triste, et c'est à regret qu'on quitte les sentiers boisés de la montagne pour les porches sombres et humides, les cours froides et les galeries nauséabondes du monastère.
Nous tombions là dans un couvent de cénobites, c'est-à-dire en plein jeûne, mais, grâce à un quartier de mouton que nous avait offert le voïvode de Kariès, nous pûmes satisfaire nos appétits de carnivores.
Les jeûnes sont très-fréquents chez les Grecs.
Voici les époques des principaux carêmes, sans parler des abstinences en l'honneur de tel ou tel saint particulier à chaque couvent: deux mois avant Pâques, trente jours après la Pentecôte, quinze jours avant l'Assomption et quarante jours avant Noël.
Le lait, le poisson et les oeufs ne sont pas permis, en sorte que le menu se réduit aux olives, au caviar et à quelques racines et coquillages.
Les Orientaux, habituellement très-sobres, souffrent peu de ce régime que nous ne pourrions supporter longtemps.
L'higoumène ne fit donc qu'assister à notre repas.
C'était un bon homme sans façons, dépourvu d'instruction, mais ne manquant pas d'une certaine finesse qui lui tenait lieu d'esprit.
Il nous fit, après le dîner, les honneurs de son petit État de la meilleure grâce du monde.
D'abondantes explications nous étaient données par le logothète, personnage maigre, laid, mais instruit.
J'ai déjà dit que la fondation d'Iveron me semblait devoir être très-ancienne.
On retrouve, en effet, dans les murailles des fragments de sculpture antique provenant des ruines de la ville d'Olophizos, ce qui permet de supposer que la construction a précédé la querelle des iconoclastes qui respectaient peu l'antiquité dans ses chefs-d'oeuvre.
Le logothète nous dit que ce monastère avait été élevé en l'honneur de saint Jean le Précurseur, par trois Géorgiens ou Ibériens (Jean, Euthimius et Georges), ([Grec: tôn ibêrôn], des Ibériens); quant à la date de la fondation il l'ignorait.
Cet établissement est immense et ne compte pas moins de trente églises rangées autour du catholicon.
La disposition de ce dernier a été modifiée, car, à la suite d'un péristyle appuyé sur des arcs-boutants, une seule porte donne entrée dans le narthex qui se trouve, par cette économie, dans une obscurité presque complète.
Il est du reste facile de voir que l'entrée principale a été murée, par le dessin transparent, sous le crépi du mur, d'une large arcade surmontée du labarum.
Il n'y a pas là de nefs latérales: le vaisseau est en forme de trèfle.
Une addition curieuse (particulière aux églises de l'Athos) est celle d'absides semi-circulaires ménagées derrière le choeur pour servir de sacristie et de dépôt aux vases sacrés.
Au-dessus des plaques de faïences émaillées qui recouvrent les murs jusqu'à hauteur d'appui, commencent les peintures.
Les peintures de ce dernier ont été rafraîchies en mille huit cent quarante-six.
Je dis rafraîchies, parce que le jour où un higoumène, ami de la propreté, trouve que la décoration de son église est ternie, enfumée par le temps, il fait venir de Kariès un maître-peintre.
On l'héberge lui et ses élèves et, en peu de temps, il remet les fresques à neuf.
Ces maîtres goujats ne craignent pas de recouvrir les inspirations de Manuel Panselinos ou de tout autre maître de leurs méthodiques barbouillages, sous prétexte de restauration.
Cependant ces peintures, qui ne supportent pas un examen sérieux, sont d'un effet décoratif surprenant.
Ce but de la décoration, qui est le premier auquel doive tendre la peinture murale, semble avoir échappé à notre époque.
Ici le moi disparaît; chacun comprend son rôle et s'y tient.
Les raccourcis audacieux ne viennent pas rompre la simplicité des lignes architecturales, l'or s'y étale sans ambition, et la mosaïque mêle ses tons modestes aux nuances du marbre.
L'ensemble est harmonieux, parce que l'inspiration est une, et ces fresques, plus que médiocres, apportent leur humble tribut au caractère monumental de l'édifice.
Ces peintures veulent joindre à ce côté matériel un autre rôle qui me semble moins complet: celui de l'enseignement.
Il n'est pas un ornement, un agencement de détails qui ne soit combiné dans un sens mystique ou symbolique; rébus impénétrable à l'oeil et à la pensée dont le sens est aujourd'hui souvent perdu.
Les peintures des temples sont le livre des illettrés.
Pour autres choses ne sont faites les ymages, fors seulement pour montrer aux simples gens, qui ne sèvent pas l'escripture, ce qu'ils doivent croire.
Ce but n'est pas rempli par les peintres byzantins, et leur iconographie est souvent très-abstraite.
En voici un exemple pris dans une de leurs compositions familières.
Dans le crucifiement, au pied de la croix, est ouverte une fosse remplie d'ossements sur lesquels coule le sang du Christ.
Du milieu de cette fosse sort Adam enveloppé d'un suaire, il semble se ranimer au contact du sang divin.
Il n'est pas facile de démêler dans ce double symbole la cause de l'effet, mais si on comprend cependant dans cette corrélation une pensée sublime, ce n'est pas toutefois chose faite pour les simples gens.
Pendant l'examen minutieux que nous faisions de ces peintures, l'higoumène ne cessait d'attirer notre attention sur des tableaux qu'il venait de recevoir de Russie.
Rien n'est comparable au mauvais goût de cette sorte de bimbeloterie qui attire l'oeil désagréablement.
Les têtes et les mains seules sont peintes et ressortent maigrement d'un amas d'étoffes en relief surchargées de perles et de morceaux de métal.
Les moines raffolent de ces afféteries et Pétersbourg en inonde les couvents.
On n'oublia pas de nous mener devant deux images de la Vierge en grande vénération sur la montagne.
La première est au-dessus de la porte d'entrée, placée très-haut et peu visible à cause de l'épais treillage qui la recouvre.
Un vieux caloyer assis sous le porche nous en conta l'histoire avec cette volubilité de cicerone qui ne tient aucun compte de la ponctuation.
Voici le résumé de cette explication en quelques mots.
Théophile, patriarche d'Alexandrie, l'ennemi de saint Jean Chrysostome, ayant fait brûler quelques monastères par suite de mésintelligence avec le moine Isidore, fit disperser les images.
Une de ces images jetée à la mer fut poussée miraculeusement devant Iveron et recueillie par un caloyer appelé Gabriel: c'est cette image de la Vierge.
La seconde est placée au fond d'une petite église dédiée aux saints apôtres: le panneau enfumé est entaillé à la hauteur du visage d'une large balafre dont s'échappent des gouttes de sang.
Vers l'an six cent cinquante, des pirates vinrent attaquer le monastère et y pénétrèrent.
Leur chef, Éthiopien d'origine, s'avança jusqu'au fond de cette chapelle et frappa la Vierge au visage d'un coup de couteau qui fit jaillir le sang de la blessure.
Le corsaire touché de ce miracle, se fit moine avec ses compagnons, et termina sa vie dans le couvent, donnant l'exemple d'une grande piété.
On n'a su à ce nègre aucun gré de son repentir, car, outre qu'on l'a souvent peint sur les murs d'une façon peu indulgente pour son physique, on a eu l'idée de le faire figurer sous la forme d'une grosse horloge en bois.
La présence de ce Croquemitaine s'explique mal dans un pays où il n'y a pas d'enfants.
Au milieu de ce monde d'images dont nous voulions reproduire une grande partie, les jours nous semblaient courts, malgré la bonne volonté du soleil qui s'attarde volontiers dans ce ciel sans nuages.
Aussi nous ne sortions que rarement du couvent et profitions encore d'une partie des nuits pour faire des recherches dans les illustrations des manuscrits.
Voulgaris, de son côté, imaginait des raffinements inconnus pour apprêter le même poisson, l'éternel barbouni (espèce de rouget) sous des aspects différents.
À ceux qui voyageront en Orient, je recommande Voulgaris et le merle solitaire (turdus musicus) qu'il accommode très-délicatement avec la menthe hachée.
On a beaucoup chanté la vie monacale; on a célébré les louanges de ces associations qui, avec leur ferme croyance, ont laissé des monuments impérissables de leur génie.
La foi du temps présent semble tendre vers un autre but et les moines d'aujourd'hui sont écrasés par ces constructions colossales du passé.
Excepté aux heures de prière, ils restent peu dans le couvent et vont au dehors respirer un air plus pur que celui de leurs cellules.
Les frères lais se livrent aux travaux du jardinage, construisent des embarcations, vont à la pêche ou filent la laine pour la confection des vêtements.
Pour ces différents travaux ils laissent leur lourde tunique et ne gardent qu'une culotte, costume qui, complété d'un chapeau de paille aux bords larges, leur donne la tournure de cosaques déguisés en planteurs.
Plusieurs sont surveillés par des moines, car l'inviolabilité de la montagne fait que souvent, à côté de réfugiés politiques, se glissent des assassins, voleurs, ou autres gens d'humeur batailleuse.
Parmi le peu d'étrangers qui ont séjourné ici, nous disait l'higoumène, plusieurs sont tombés malades, malgré la salubrité du climat.
Cela n'a rien en effet qui doive surprendre.
Il est évident que celui que n'attire là aucun intérêt artistique, ne doit pas tarder à être atteint d'un spleen précoce.
Le régime monacal est mauvais, les appartements pratiqués dans les galeries extérieures sont intolérables dans le jour à cause de la chaleur, la propreté est douteuse, et les sentiers de la montagne sont peu praticables.
Une de nos distractions était, pendant la nuit, quand les simandres réveillaient les échos endormis du couvent, de voir apparaître successivement sur les galeries les moines à peine éveillés, se dirigeant vers l'église d'un pas chancelant, armés de petites lampes à la lueur tremblotante.
Cela nous représentait, avec ces acteurs cassés par l'âge et vêtus de leurs tuniques longues comme des suaires, quelque chose comme une répétition du Jugement dernier, figuré dans les vieux almanachs.
Il nous prit fantaisie, un matin, de visiter le monastère de Stavronikitas ([Grec: stauros], croix, [Grec: nikê], victoire), à deux kilomètres à peu près d'Iveron.
L'higoumène nous donna une barque avec deux moines.
Nyphon et P.
Pacôme avaient les bras solides et, en quelques coups d'avirons, ils nous débarquèrent sur une plage fleurie de myrte et de rosiers.
Nous gagnâmes de là le monastère à pied.
Sa construction, surmontée d'un donjon carré, flanquée de tourillons en culs-de-lampe et surveillée à l'entrée par deux échanguettes haut placées, offre un appareil militaire complet.
On nous avait vanté à Kariès les peintures de Stavronikitas, mais le moment de notre visite était mal choisi; presque toutes les églises étaient fermées.
On réparait l'intérieur de la cour et il pleuvait des moellons avec accompagnement continu de la scie et du marteau.
Ce que nous vîmes de plus surprenant était un moine dormant au milieu de ce vacarme.
Après avoir pris à la hâte quelques croquis, un entre autres dans le Catholicon, d'après une belle image de saint Nicolas, nous regagnâmes la barque.
«Avez-vous vu, nous dit le P.
Pacôme, l'image miraculeuse?» Nous ne l'avions pas vue, mais nous n'en eûmes aucun regret, étant déjà habitués à ces exhibitions qui se répètent dans tous les couvents et n'offrent le plus souvent rien de remarquable au point de vue de l'art.
[Illustration: L'higoumène d'Iveron.--Dessin de Pelcoq d'après une photographie.] Les miracles sont du reste fréquents dans l'Église d'Orient, et par ce moyen les prêtres entretiennent la superstition.
Nous en eûmes une preuve le lendemain à Iveron.
Il y a, à la porte des couvents, de petites chapelles funéraires, appelées kimisis, dans lesquelles on dépose les cadavres des moines.
J'étais assis avec Schranz dans un de ces caveaux abandonnés depuis longtemps et encombré d'ossements.
Il y avait à Kavala un homme qui s'appelait Makalakis, qui avait le mauvais oeil et qui toute sa vie avait fait du mal aux autres hommes.
Quand il traversait le champ du voisin, le tabac montait sur pied, et les femmes qu'il regardait devenaient stériles.
Un jour on le trouva mort près du tsarchi.
Il était noir comme ceux qui meurent de la peste.
«Voilà qui est mauvais,» dit le pappas.
Pendant toute une année, Makalakis ne cessa de rôder autour des maisons voisines.
On alla chercher le pappas, et on déterra Makalakis: son corps était toujours noir et ses chairs étaient fermes, comme s'il fût mort la veille.
«Allons chercher l'évêque,» dit le pappas, et quand vint l'évêque, qui était un saint homme, les chairs se décomposèrent, mais les os restèrent noirs, et cela n'est pas naturel, effendi, et ce crâne que vous tenez là est celui d'un vroucolacas.
Comme nous en parlions le soir au logothète: «Cela est vrai,» nous répondit-il froidement.
Nous n'eûmes garde d'insister.
C'était un fort aimable homme du reste que ce logothète, n'eût été un grain de méfiance qui l'empêchait souvent de nous donner tous les enseignements que nous voulions de sa science.
Nous passions une partie des soirées avec lui dans la bibliothèque du Catholicon.
La facilité avec laquelle Schranz parla cinq ou six langues nous avait engagés à faire quelques recherches, mais c'eût été vrai travail de géants, et la poussière que renfermaient ces piles de livres ne tardait pas à rendre le séjour de l'étroite chambre intolérable.
«Voulez-vous savoir positivement, dit Monsieur Deschanel, dans son livre sur Sapho, comment furent perdues tant d'oeuvres d'un si grand prix? écoutez un témoin irrécusable en cette question, un pape.
Halcyonius, savant du seizième siècle, fait parler ainsi Jean de Médicis, qui fut plus tard Léon dix.
On les remplaça (ajoutait-il, avec un peu de malice, ce me semble) par les poëmes de notre Grégoire de Nazianze, qui, s'ils inspirent des sentiments religieux, ne peuvent pas cependant prétendre à une élégance aussi attique.
Si ces prêtres ont été honteusement impies envers les poètes grecs, ils ont donné un grand témoignage de piété catholique.» Il est cependant probable que des recherches minutieuses habilement dirigées amèneraient de précieuses découvertes.
[Illustration: La Phiale ou le Baptistère du couvent de Lavra (voy.
cent vingt-trois).--Dessin de Lancelot d'après une photographie.]  Les mulets.
-- Philotheos.
-- Les moines et la guerre de  l'indépendance.
-- Karacallos.
-- L'union des deux Églises.
 -- Les pénitences et les fautes.
Le deux juin nous prîmes congé de l'higoumène pour gagner Philotheos, à dos de mulet.
Ce moyen de locomotion est le seul en usage chez les moines.
Après un certain temps d'étude, on arrive à être médiocrement bien sur ce siège, quand le sentier monte, mais quand il descend, on est inévitablement fort mal.
La route monte toujours d'Iveron à Philotheos et tout allait pour le mieux, quand le premier mulet arriva devant un ravin large d'un mètre environ, au fond duquel courait un torrent d'eau rapide.
L'animal s'arrêta, regarda couler l'eau et ne bougea pas.
Le P.
Pacôme adressa au quadrupède quelques douces paroles, le P.
Nyphon en vint aux reproches: immobilité complète.
Enfin l'un des deux moines ayant l'idée de sauter de l'autre côté, l'animal l'imita et après lui tous ses compagnons, mais non sans douleur pour les cavaliers, dans la partie atteinte par le contre-coup.
Chaque soir, une demi-heure avant le coucher du soleil, les moines se réunissent et prient pour les égarés pendant que les simandres font résonner au loin les échos de la montagne.
Un caloyer veille toute la nuit dans le xenodokion et donne des vivres aux hommes et de l'orge aux mulets en attendant l'ouverture des portes).
Philotheos a été fondé au dixième siècle, par trois caloyers de l'Olympe, Arsène, Denis et Philotheos.
Le supérieur devait, je pense n'avoir pas beaucoup moins d'un siècle.
Il était de ceux qui, laissant leur retraite, descendirent dans la plaine tenant la croix d'une main et le fusil de l'autre.
Ce fut, chose triste à dire, le petit nombre.
La panique se répandit alors sur la sainte Montagne.
Les moines laissèrent Kariès, embarquèrent leurs trésors et se fortifièrent dans les couvents de Zographos et de Hierophon.
Abouloudoub n'osant attaquer de front ces remparts formidables, fit faire des propositions de paix aux moines, leur jurant que leurs propriétés seraient respectées, mais qu'il était de toute nécessité qu'il mît chez eux une garnison.
Ces propositions furent écoutées et une fois que le pacha eut mis le pied dans les couvents, il les livra au pillage.
Heureusement les moines avaient fait transporter tous leurs trésors, leurs reliques et une partie de l'artillerie à Lavra, ce qui donna le temps à l'amiral Combasis, qui croisait devant Thasos, d'embarquer, toutes ces choses.
Transportées à Êgine, elles furent rapportées plus tard sur l'Athos.
Il est à peu près certain que la résistance, si elle eût été bien organisée, pouvait être d'un grand secours à l'insurrection grecque.
L'higoumène de Philotheos, et il n'est pas le seul, a le bon espoir que ce qui est différé n'est pas perdu.
Je lui souhaite bien sincèrement de vivre assez longtemps pour voir ses voeux accomplis.
Le plan de Philoteos, avec ses nombreux ateliers rangés autour du Catholicon, prouve que, non-seulement les industries mais les arts de tous genres étaient pratiqués dans les couvents, particulièrement l'orfèvrerie et l'émaillerie.
On y faisait aussi les mosaïques (psiphyses), les pâtes de verre, les terres cuites qu'on mêlait au porphyre et au marbre dans le pavage des basiliques.
Aujourd'hui, outre la peinture, la gravure et l'architecture, ces deux premières tombées très-bas, la sculpture sur bois s'est seule maintenue et à un rare degré de perfection.
Les moines fouillent en plein bois de vastes compositions avec une habileté inouïe; j'ai vu au mont Athos des croix, des triptyques, des iconostases (barrière qui sépare le choeur de l'église), des stalles, vraies merveilles de patience et de fantaisie originale.
Le P.
Agatangelos, un maître en ce genre de travail, avait envoyé à l'Exposition universelle de mille huit cent cinquante-cinq un dessus de livre très-remarquable, qui fut très-remarqué et qui ne le cédait en rien au chef-d'oeuvre enchâssé d'or qu'on montre dans le trésor de Kariès (voy.
cent vingt-cinq).
Le diaconicon de Philotheos est cependant encore très-riche en orfèvrerie.
On nous fit voir la couverture d'un manuscrit slave en repoussé qui est certainement la perle la plus précieuse du couvent.
Nous avions déjà pu à Kariès, grâce à l'obligeance des membres de l'épistasie, reproduire deux croix, l'une émaillée sur arabesques, l'autre en bois enchâssée d'or (celle dont je viens de parler).
Il y a dans ce même trésor de Kariès un brûle-encens, très-curieux de composition, représentant la Religion menacée par la Philosophie.
Cette allégorie est ainsi disposée: le manche recourbé est terminé par une tête de dragon qui cherche à atteindre de sa langue fourchue le temple qui contient l'encens.
Beaucoup de ces chefs-d'oeuvre ont été malheureusement détruits pendant les croisades.
On sait les atrocités que se permirent les croisés après la prise de Constantinople en mille deux cent quatre, atrocités qui se reproduisirent dans tout l'empire.
Les soldats rompirent les châsses et les reliquaires pour prendre l'or, l'argent, les pierreries.
«Voilà ce que vous avez fait, dit l'historien Nicétas, vous qui prétendez être savants, sages, fidèles à vos serments, amis de la vérité, ennemis des méchants, plus religieux et plus justes que nous autres Grecs et plus exacts observateurs des préceptes de Jésus-Christ.
Les Sarrasins n'en ont pas usé de même que vous qui portez la croix sur vos épaules.
Ils ont traité vos compatriotes avec humanité à la prise de Jérusalem.
Ils n'ont point insulté aux femmes ni ensanglanté le temple.
Comment nous avez-vous traités nous chrétiens, vous chrétiens?» En quittant Philoteos nous descendîmes vers le couvent de Caracallos dédié aux apôtres Pierre et Paul par Jean-Antoine Caracallos.
La montagne tombe de là presque à pic, et la vue s'étend du côté de l'Orient jusqu'à Samotraki, Imbros et Ténédos.
On nous installa dans une chambre dont les divans contre l'ordinaire étaient assez confortablement rembourrés, et nous allions nous y laisser aller aux douceurs du kief, quand survint le père orateur.
Cet emploi n'existe pas dans les couvents, mais le P.
Nectarios eût mérité qu'on le créât en sa faveur.
Depuis l'âge de dix-huit ans ce cénobite habitait la montagne, et il était fort âgé.
Au dire des caloyers, qui le considéraient comme un saint, il répandait déjà une odeur d'encens: étrange illusion de la foi! Le dogme de la procession du Saint-Esprit était le thème favori du vieillard.
Il n'était pas facile de suivre son raisonnement, mais il était très-clair que le P.
Nectarios disait à ce propos d'assez vilaines choses sur le compte du monastère de Lavra son voisin.
Voici la raison du peu de considération dont jouit ce dernier auprès de ses confrères.
En mille deux cent soixante-dix-sept, Lavra accueillit le patriarche Veccus.
Or, Veccus venait d'excommunier les Grecs qui refusaient de reconnaître le pape.
Les autres couvents furent d'autant plus irrités contre Lavra que les violences qu'avait exercées Michel Paléologue au nom de cette excommunication avaient déjà aigri les esprits.
Les fils de Michel Comnène, Nicéphore et Jean, forts de l'appui du clergé, se révoltèrent contre Paléologue, et la lutte fut ouvertement déclarée entre les partisans de l'union et ses adversaires.
À l'extrémité de la montagne un monastère est appelé Kiliandari, parce que devant ses portes on massacra mille moines.
Le P.
Nectarios n'était pas le premier qui nous parlait de cette question de l'union, si souvent débattue, approuvée, puis rejetée, et tout dernièrement encore remise sur le tapis par des livres et des brochures.
Personne n'ignore que les dissidences dogmatiques ont servi de prétexte au désir qu'avait l'Église de Constantinople de s'arracher à la domination du pape et que la différence des langues, jointe à la haine ancienne des Grecs et des Latins, rendit cette séparation facile.
Depuis cette séparation, et il faudrait remonter jusqu'au cinquième siècle pour en trouver les premiers germes, les conciles assemblés successivement ne cessèrent de discuter.
Les excommunications volaient de Rome à Constantinople et de Constantinople à Rome.
En huit cent quarante-cinq, Nicolas excommunie Photius, Photius excommunie Nicolas.
Deux cents ans après, le pape lance de nouvelles foudres contre Cerularius; Cerularius riposte par un anathème.
«Deux raisons spécieuses, dit-il, engagèrent Innocent trois à approuver les croisés.
D'un côté on disait: Ce sont les Grecs qui ont le plus nui au succès des croisades.» D'ailleurs on disait: «Ce sont des schismatiques obstinés, des enfants de l'Église révoltés contre elle depuis plusieurs siècles qui méritent d'être châtiés.
Si la crainte de nos armes les ramène à leur devoir, à la bonne heure, sinon il faut les exterminer et repeupler le pays de catholiques.» Mais on se trompa.
La conquête de Constantinople attira la perte de la Terre-Sainte et rendit le schisme des Grecs irréconciliable.
Cette conquête et les guerres qu'elle attira ébranlèrent tellement l'empire grec qu'elles donnèrent occasion aux Turcs de le renverser deux cents ans après.» En effet, l'empire grec ne tarda pas à menacer ruine.
Les empereurs s'adressèrent à Rome pour avoir des secours contre les infidèles.
Les papes demandèrent l'union.
Jean Paléologue alla à Rome et l'union fut consacrée à Florence, mais consacrée entre les évêques; le peuple n'en voulut pas et se souleva contre Jean à son retour dans Constantinople: l'empire s'écroula en mille quatre cent cinquante-trois.
Depuis cette époque les choses en sont au même point et rien ne fait prévoir qu'elles doivent changer, car on entretient avec un grand soin l'animosité de part et d'autre.
Le P.
Nectarios était de ces derniers.
Heureusement le soleil ne tarda pas à se coucher et avec lui le vieillard et son monologue.
Le lendemain, pendant que nous étions occupés dans l'église à relever les peintures de l'iconostase, un gros moine à l'encolure de buffle ne cessait de passer et de repasser devant ces fresques en y apposant les lèvres et faisant force signes de croix.
Je ne pus savoir quelle faute lui avait valu cette punition.
Le six juin nous abordions au port de Lavra.
Ce port est à l'extrémité orientale de la montagne dominée par le couvent de ce nom.
Nulle part sur l'Athos il n'y a d'endroit plus sec.
Le sol est crevassé et les couches de rochers mises à nu par le vent de la mer.
À l'époque florissante des couvents, celui-ci était le premier, le plus vaste, le plus peuplé et le plus riche.
Il n'est plus aujourd'hui qu'en troisième ligne.
Ses longs portiques sont muets comme des tombeaux.
Les tours et les bastions tombent en décomposition, et ça et là, aux galeries abandonnées pendent des touffes de lierre.
C'est à Lavra que débarqua notre habile peintre français Papety, en mille huit cent quarante-quatre.
Il y fut assez mal accueilli, mais il s'en inquiéta peu et releva, d'après Panselinos, les dessins que possède aujourd'hui le Louvre.
L'oeuvre du maître est en effet là dans toute sa splendeur, oeuvre complète qui comprend presque tous les sujets de la Bible et la vie de Jésus-Christ.
Papety est le premier qui ait fait connaître ce génie sublime d'un coin de terre ignoré.
[Illustration: Croix sculptée en bois dans le trésor de Kariès.--Dessin de Thérond d'après une photographie.] On peut faire à Lavra une étude complète de l'art byzantin par le rapprochement intéressant des fresques de la Trapeza d'une époque antérieure à Panselinos.
À deux pas des compositions du maître au jet ferme et grandiose, ces minces figures étroitement drapées s'enlèvent sur un fond d'or avec une roideur toute académique.
Je me sers du mot académique, n'en connaissant pas qui rende mieux ce fait de l'inspiration maladroite de l'antique.
J'ai dit que ce qui me semblait avoir été merveilleusement compris par les Byzantins est l'effet décoratif, effet rendu même alors que le côté technique de l'art leur fait défaut.
La disposition des basiliques byzantines se prête du reste on ne peut mieux à la décoration.
(En France on connaît peu l'architecture byzantine, et je ne crois pas qu'il y ait de monuments autres que les églises de Souillac et de Périgueux qui soient purement de ce style, qu'on a confondu souvent avec le style roman.
Celui-ci a en effet accolé à ses réminiscences romaines des emprunts faits aux Byzantins.
Sans entrer dans les différences de détails, les églises du style roman cherchent dans leurs plans des proportions symétriques qui n'existent pas dans les basiliques byzantines.
De grandes figures à mi-corps occupent la base des murs et sont séparées des figures de la voûte par une suite de compositions de dimensions moins grandes.
Devant les portes de bronze du narthex, données par Nicéphore Phocas, s'élève sur de minces colonnettes, le baptistère appelé chez les Grecs la phiale.
Sur le bord du bassin, à côté de deux lions d'exécution médiocre, destinés à soutenir les cierges, des groupes d'oiseaux sculptés dans le marbre boivent au vase sacré, image de la communion.
À la voûte est peinte la Vierge avec ce monogramme: [Grec: hê Zôodochos Pêgê], la source qui donne la vie, et sur un des pendentifs, saint Athanase frappant un rocher d'où jaillit une source.
On montre la baguette dans le diaconicon et la source à quelques pas du monastère.
Dans les nombreux miracles que les caloyers attribuent à saint Athanase, la force musculaire joue un grand rôle, et les légendes cessent d'être aussi miraculeuses quand on voit les tibias énormes du saint précieusement conservés dans une châsse d'un travail exquis.
Le président du conseil des Épitropes, le P.
Melchisédek, nous montrait les reliques et les richesses du trésor avec un certain orgueil, car Lavra est toujours resté le couvent le plus riche en ornements de tout l'Athos.
Il serait très-long d'énumérer ici les reliquaires, les croix, les ostensoirs qu'on nous fit passer devant les yeux.
Je citerai seulement un tabernacle en or avec émaux champlevés reproduisant une basilique.
Ce tabernacle ne sort de l'église qu'aux jours de grandes fêtes.
On voulut bien nous laisser reproduire au soleil ce chef-d'oeuvre, preuve de confiance que je devais à une consultation médicale, couronnée d'un plein succès.
Les moines vivent dans la plus complète ignorance de la médecine et des médecins, ce qui ne les empêche pas de passer souvent la centaine: quelques-uns diraient que c'est là la raison.
Tout autour de cette trop vaste habitation, ils ont élevé des skites et des cellules où ils se tiennent le plus habituellement.
Rien n'est joli comme ce paysage rajeuni, où les sentiers tournoient dans des plants bien cultivés, coupés de cours d'eau.
La vieille foi de l'Orient est malade un peu partout, elle se meurt dans le monastère Saint-Athanase.
C'était un couvent de cénobites, c'est aujourd'hui un couvent libre, dans trente ans ce ne sera plus un couvent: les moines s'ennuient.
J'ai dit que l'Athos avait deux mille soixante-six mètres d'élévation.
Au-dessous de la région neigeuse est construite la chapelle Sainte-Anne où les moines vont chaque année, au mois d'août, adresser des prières à la Vierge.
La conservation de ces bas-reliefs se rattache à la querelle des iconoclastes.
Le culte des images depuis longtemps proscrit par les évêques d'Égypte, qui voyaient ainsi un moyen de faire disparaître les idoles, fut interdit en Orient par Léon l'Isaurien.
Quoique de pareils accidents arrivent de temps en temps, l'empereur Léon prit celui-ci pour un prodige et pour marque de la colère de Dieu irrité de l'honneur qu'on rendait aux images.
Car il s'était mis dans l'esprit que c'était une idolâtrie.
Donc, après la dixième année de son règne, l'an de J.
sept cent vingt-sept, ayant assemblé le peuple, il dit publiquement que faire des images était un acte d'idolâtrie; et que par conséquent on ne devait pas les adorer.
Ce fut là l'origine de la querelle.
Saint Jean de Damas fut un des défenseurs les plus ardents du culte des images.
Les empereurs persécutèrent ceux qui tenaient pour Jean.
Constantin Copronyme ordonna que les églises fussent blanchies à la chaux, et assembla un concile qui condamna les idolâtres.
En sept cent quatre-vingt-sept, le concile de Nicée condamna à son tour ces puritains, mais la querelle continua jusqu'en huit cent quarante-deux.
Cette année, mourut l'empereur Théophile, laissant l'empire à son fils Michel sous la tutelle de Théodora Despuna.
Théodora éleva au patriarcat Méthodius, défenseur des images, et la nuit du premier dimanche de carême les images furent rétablies solennellement.
On nomma cette fête la fête de l'Orthodoxie, et l'Église grecque prit alors le nom d'Église orthodoxe.
Depuis cette époque on célèbre ce même jour chaque année.
On y chante à l'office de la nuit un hymne du confesseur Théophane de Jérusalem, en récompense de ses souffrances, et on y lit une légende qui contient l'histoire de l'hérésie des iconoclastes, mêlée de quelques fables.
Les statues et images en relief restèrent cependant proscrites à cause de leur ressemblance avec les idoles, et dans aucune église grecque on ne trouve de statues, excepté à la chapelle de Sainte-Anne.
Les moines donnent pour raison de cette infraction à la règle la fréquence des orages qui n'a permis de conserver sur ce pic élevé que des images en bronze.
Malgré le désir qu'avait le P.
Melchisédek de nous retenir à Lavra, nous en partîmes le quatorze juin.
Ce jour-là la chaleur était accablante; aucun souffle n'agitait l'air et les ambres semblaient clouées sur le sol.
Les deux caloyers, qui devaient nous conduire en barque jusqu'au couvent de Pantocrator, montraient du doigt le ciel avec un hochement de tête qui ne présageait rien de bon.
Il n'y avait pas une heure en effet que nous étions partis que les nuages envahirent le ciel, la mer devint livide et le vent hésitant fit battre la voile le long du mât.
....
On cria dans le couvent au miracle et nous vîmes le moment où on allait canoniser, séance tenante, les deux caloyers; car il est bien entendu que nous autres n'étions pour rien en cette affaire miraculeuse.
Ce qu'on fit de plus sage fut de nous donner à chacun une bonne houppelande fourrée dans laquelle nous dînâmes, avec cette béatitude qu'on éprouve quand le vent mugit au dehors et qu'on est au dedans chaudement attablé avec de gais compagnons.
Ayant l'intention de revenir plus tard à Pantocrator, nous demandâmes aux Épitropes des mulets pour gagner Vatopédi dès le lendemain.
Vatopédi est à trois quarts de lieue de Pantocrator.
Il était encore de bonne heure quand nous partîmes; la brume du matin était à peine transparente: les abeilles bourdonnaient dans l'herbe humide encore de l'orage de la veille et les papillons séchaient leurs couleurs éclatantes aux premiers rayons du soleil.
Après deux heures de marche apparut, derrière un rideau de platanes, la face grisâtre du couvent.
Au-dessus de la porte d'entrée, trois moines grimpés sur un échafaudage, peignaient à fresque la muraille extérieure.
L'un d'eux se retourna, c'était notre hôte, l'archimandrite Anthimès.
L'occasion était trop belle pour la manquer, et nous nous mîmes en observation devant les trois peintres, qui en une heure achevèrent plus de deux mètres carrés de peinture avec une merveilleuse facilité.
Voici comment ils procèdent.
Ils revêtent le mur mis à nu d'une couche égale de chaux et de paille hachée menu et ne couvrent que ce qu'ils peuvent achever dans la journée.
Après l'indication générale des figures par teintes plates, l'ensemble n'est pas désagréable à l'oeil; mais, à mesure que le peintre indique les détails et pose brutalement ses lumières, l'aspect devient heurté et criard.
Cela tient, comme je l'ai dit, au sentiment peu artistique qui les guide, car les procédés que leur a transmis la tradition sont excellents.
Ces fresques représentaient les saints philosophes parmi lesquels Selon, Aristote, Sophocle et Platon: hommage à la philosophie païenne qu'on rencontre fréquemment dans les églises du rite grec.
Vatopédi n'est qu'un amas de toits ternes, de coupoles bronzées et de tours dentelées, entassement prétentieux que fait paraître mesquin le voisinage des hardis escarpements de la montagne.
Sa situation est privilégiée.
Placé au bord de la mer dans une gorge abritée des vents du midi par de hautes forêts, l'air y est le soir assez frais et le soleil vient égayer ses cours plus vastes que celles des autres couvents.
Cet établissement est le plus peuplé de la montagne, par conséquent celui dont les environs sont les plus cultivés.
Il ne faudrait pas croire cependant pour cela que les moines soient très-exigeants envers le sol qui donne à pleines mains tout ce qu'on lui demande.
Quand les pentes ne sont pas trop roides, ils y montent et ensemencent; ailleurs ils laissent venir les arbres selon leur caprice, cueillent les fruits qui pendent aux branches basses et mangent les autres quand ils tombent.
[Illustration: Peinture de la trapeza de Lavra: Les trois patriarches.--Dessin de Thérond d'après une photographie.] À la fondation de ce monastère se rattache une anecdote qui, selon toute apparence, n'est qu'une fable.
Les fils de Théodose, Arcadius et Honorius, venaient de Naples à Constantinople avec leur mère quand ils furent, à la hauteur d'Imbros, assaillis par une tempête.
Arcadius tomba à la mer et fut retrouvé par les ermites du mont Athos couché sur une touffe de framboisier ([Grec: batos], framboisier).
(La suite à la prochaine livraison.) [Illustration: MONT ATHOS.--La confession.--Dessin de Bida.]  La légende d'Arcadius.
-- Le pappas de Smyrne.
--  Esphigmenou.
-- Théodose le jeune.
-- L'ex-patriarche  Anthymos et l'Église grecque.
-- L'isthme de l'Athos et  Xerxès.
-- Les monastères bulgares, Kiliandari et Zographos.
 -- La légende du peintre.
-- Beauté du paysage.
--  Castamoniti.
-- Une femme au mont Athos.
On nous cite une autre légende qui veut que le monastère de Vatopédi ait été fondé par un prince de Blakie et, chose assez singulière, un prince catholique.
Ce qui le ferait croire, c'est que le couvent de Vatopédi a longtemps reçu des secours de Rome et que, dans un vieux pan de murailles est encastré un petit bas-relief représentant cette dotation à la Vierge par le prince.
Les Grecs qui viennent en pèlerinage à la Sainte-Montagne (pèlerinage que tout bon orthodoxe doit faire une fois en sa vie) débarquent à Vatopédi, que son commerce de bois met plus souvent en rapport avec les villes de l'Asie que les autres couvents.
Un pappas de Smyrne, qui était allé à Kariès faire viser ses papiers, nous demanda de se joindre à nous pour visiter les couvents.
[Illustration: Bas-relief du couvent de Vatopédi.--D'après le dessin de Monsieur A.
Proust.] Un jour que nous allions visiter un skite à peu de distance du couvent et que ces pèlerins marchaient devant nous, je remarquai combien ils se fondent harmonieusement dans le paysage.
Les chauds rayons du soleil ont déteint sur leur fontanelle jaunie et adouci les couleurs trop vives de leurs vêtements.
Ils font fuir les oiseaux et mettre les boeufs en fureur, et cependant ils ont raison et contre les boeufs et contre les oiseaux; car c'est un besoin sous notre ciel gris d'attirer sur nos bottes et notre chapeau un rayon de la lumière avare.
Sous ce ciel d'Orient, au contraire, le soleil est ardent, la végétation vigoureuse, et il semble qu'on respire la santé dans l'air: les ermites de l'Athos ont vraiment un grand mérite à ne pas devenir épicuriens.
Ce dernier monastère est presque entièrement neuf, réédifié il y a peu d'années.
On l'appelle Esphigmenou parce qu'il est placé dans une vallée étroite ([Grec: sphingô], étrangler).
Il a été dédié à Siméon par Théodose le Jeune et sa soeur Pulchérie; Théodose est le saint Louis des Byzantins.
Si quelque criminel était condamné à mort, il lui donnait sa grâce, car, disait-il, il est bien aisé de faire mourir un homme, mais il n'y a que Dieu qui puisse le ressusciter.» Les moines honorent beaucoup Théodose parce qu'il les craignait.
«Un jour, racontent-ils, un moine à qui il avait refusé une grâce l'excommunia; l'empereur, qui allait prendre son repas, dit qu'il ne mangerait point qu'il ne fût absous.
Il n'est pas sans utilité de donner ici quelques détails sur ce qu'est un patriarche de Constantinople depuis mille quatre cent cinquante-trois.
Lorsque Mahomet deux cherchait à s'emparer de Constantinople, l'empereur Constantin s'adressa à Rome pour en avoir des secours.
Une partie du haut clergé grec, qui craignait par l'union proposée avec l'Église romaine que son importance ne diminuât, se rangea sous la bannière d'un mécontent, le moine Georges Scholarius Genadius.
Genadius s'entendit-il secrètement avec Mahomet deux? Quelques historiens l'affirment, mais rien ne le prouve positivement, et il vaut mieux croire que le moine, après l'entrée des Turcs dans la ville, réclama simplement du vainqueur le poste de patriarche pour sauvegarder les intérêts des vaincus.
Il est vrai qu'il a de lourdes charges envers la Porte et que son élection lui coûte cher; mais si le pallium se vend à l'encan, c'est le raïa qui paye les enchères.
On peut se faire une idée de la fréquence des élections, si l'on songe qu'il suffit pour destituer un patriarche d'une simple demande du synode des archevêques, qui tous désirent la place.
Il n'y a pas aujourd'hui dans les couvents grecs moins de six patriarches destitués.
Ces personnages, revêtus de pouvoirs aussi étendus sur la nation grecque, pouvaient faire beaucoup pour elle: ils n'ont rien fait que la tenir étroitement liée par le malheur et l'oppression.
Que la puissance patriarcale soit entre les mains de Pierre ou de Paul, cela s'appelle toujours abus et despotisme.
Anthymos passe pour être dévoué à la Russie; cela est possible, et on trouve de nombreux exemples de ce dévouement dans l'aristocratie des couvents de l'Athos.
Les czars veulent-ils prendre Constantinople et rêvent-ils l'unité de ces deux éléments, les Slaves et les Grecs? Les Anglais disent oui; les Russes disent non.
Anthymos, qui avait été déjà appelé deux fois au patriarcat, était au couvent d'Esphigmenou entouré d'un grand respect par les autres caloyers.
Le vingt-trois juin, nous pliâmes bagages et envoyâmes chercher le pappas, qui passait avec ses deux fils tout son temps à l'église.
Notre pèlerin était de très-bonne composition, toujours disposé à partir ou à rester.
Je lui dis que nous allions le soir coucher à Kiliandari, et il monta sur son mulet.
Il eût aussi bien été à l'occident qu'à l'orient, peu lui importait, pourvu qu'il allât coucher dans un monastère.
La vallée étroite qui remonte à Kiliandari cesse d'être une gorge au bout de quelques cents mètres, s'élargit à mesure qu'on avance et arrive à une petite plaine basse, jaunie de mousse et hérissée de rochers.
Cette plaine est l'isthme que fit entailler Xerxès.
Je ne tenterai pas de prouver le plus ou le moins de probabilité du percement.
Juvénal y croyait peu: Velificatus Athos, et quidquid Græcia mendax (J., Sat., dix, v.
cent soixante-treize.) Belon n'y croit pas.
Choiseul-Gouffier se livre à ce sujet à un calcul assez compliqué, d'où il résulte qu'il aurait fallu à Xerxès soixante-deux mille journées d'ouvriers pour arriver à terminer ce canal.
Voici le passage d'Hérodote à cet égard, liv.
sept, chap.
seize et suiv.
(traduct.
Larcher.)--«On avait fait des préparatifs environ trois ans d'avance pour percer le mont Athos, parce que dans la première expédition la flotte des Perses avait essuyé une perte considérable en doublant cette montagne.
Il y avait des trirèmes à la rade d'Éléonte dans la Chersonèse.
De là partaient des détachements de tous les corps de l'armée, que l'on contraignait à coups de fouet de percer le mont Athos, et qui se succédaient les uns aux autres Les habitants de cette montagne aidaient aussi à la percer.
Bubarès, fils de Mégabyze, et Artachès, fils d'Artée, tous deux Perses de nation, présidaient à cet ouvrage....
«....
Voici comment on perça cette montagne: on aligna au cordeau le terrain près de la ville de Sané, et les barbares le partagèrent par nations.
Les bords du canal s'éboulèrent, excepté dans la partie confiée aux Phéniciens, et donnèrent aux travailleurs une double peine....
«....
Xerxès, comme je le pense sur de forts indices, fit percer le mont Athos par orgueil, pour faire montre de sa puissance, et pour en laisser un monument.
Proust.] Le percement de cet isthme large de mille deux cents mètres au plus serait aujourd'hui très-facile, le sol n'étant élevé que de quelques pieds au-dessus du niveau de la mer.
Si l'on admet le percement, il faut admettre la raison d'orgueil qu'en donne Hérodote; la raison d'utilité était nulle.
Kiliandari est à peu de distance en dedans de cet isthme à l'extrémité de la montagne.
Le porche qui sert d'entrée est sombre, mais l'intérieur de la cour avec son double rang d'arcades superposées a un air de propreté et d'animation qui réjouit.
La marqueterie en briques du catholicon contribue à égayer cet ensemble.
Au-dessus des murailles la montagne développe sa ligne verte et les arbres se penchent jusque sur les toits.
Bien qu'ils aient une langue particulière, ils célèbrent les offices en langue grecque.
Longtemps ils ont possédé une liturgie en esclavon: cette concession leur avait été faite par Photius pour les empêcher d'écouter les propositions d'union que leur faisaient les légats du pape en huit cent soixante-cinq.
La langue grecque fut alors imposée dans les églises.
La bibliothèque de Kiliandari est riche en manuscrits slaves (Monsieur de Sévastiannoff y a fait de précieuses découvertes), et ses jardins dédiés à saint Tryphon, patron des jardiniers, sont les mieux cultivés de la montagne.
Saint Sabbas est le fondateur de ce monastère.
On montre dans le catholicon ses reliques.
Devant le bêma, entre deux cierges toujours allumés, est une Vierge peinte sur bois qu'on appelle la [Grec: panagia tricherousa].
Cette image est chargée d'annulaires et d'ex-voto.
C'est par sa vertu, disent les moines, que Jean Damascène, qui avait eu la main droite coupée par les iconoclastes, vit renaître son bras mutilé.
Les moines de Kiliandari sortent peu, travaillent toute la journée à des travaux manuels ou restent dans leurs cellules à prier, et font voeu de pauvreté dans la plus stricte acception du mot.
Notre Albanais, Ianni, tenait les couvents slaves en grand mépris, parce que le vin n'y est pas bon et que ces cénobites sérieux n'ont jamais le plus petit mot pour rire.
De Kiliandari à Zographos, le second couvent bulgare, le pays est boisé de sapins.
De ces arbres résineux s'échappait une odeur aromatique qui faisait dire au pappas que de ce saint lieu s'exhalait une odeur d'encens.
D'un couvent à l'autre la distance est de quatre milles au plus, mais le sentier se recourbe et revient si souvent sur lui-même, qu'on fait plus du double pour atteindre le pic aigu où se dresse Zographos à une hauteur prodigieuse.
Ce nom de Zographos a pour origine une légende poétique.
Vers l'an huit cent quatre-vingt-quinze, Léon le Sage fit élever un couvent au mont Athos et en confia la décoration au plus habile peintre de la montagne.
Un matin, qu'il revenait découragé à son travail, il vit dans le fond de l'église au milieu d'un cadre étincelant d'or et de pierreries une image si parfaite du saint, qu'il tomba la face contre terre et se mit en prières.
Un moine, qui entrait à ce moment, reconnut le saint Georges pour l'avoir vu au Sinaï où il était en grande vénération.
Chacun s'émerveilla de ce miracle et le couvent prit le nom de Zographos (couvent du peintre).
Quelque temps après, le miracle ayant été répandu dans tout l'empire, un moine du Sinaï vint à Athos et s'approchant du saint, lui reprocha son infidélité en le menaçant du poing.
Saint Georges saisit la main du moine insolent et lui coupa le doigt avec les dents.
Nous restâmes deux jours à Zographos non pas tant pour les bibliothèques et les églises riches en manuscrits et en peintures, que pour la splendeur du paysage.
Placé, comme je l'ai dit, sur un pic aigu, ce couvent semble avoir voulu atteindre le ciel et s'être arrêté en chemin.
Les hautes forêts qui l'entourent, baignées de torrents, gardent leur fraîcheur sous le soleil brûlant; nul bruit ne trouble cette solitude que le clapotement métronomique d'un moulin qui moud en philosophe la maigre pitance des moines.
La vue change à chaque instant du jour.
Cette comparaison était-elle venue à l'esprit du fils aîné des pappas? Je ne sais; toujours est-il qu'il se confessait souvent; mais je crois que c'était plutôt le péché d'envie qu'il avait commis.
On ne saurait en effet envier gîte mieux placé, et volontiers on renverrait cette triste population de moines pour s'y établir.
Il est vrai qu'à y bien réfléchir on serait assez mal en ce nid d'aigle, depuis qu'ayant perdu l'habitude de marcher pieds nus et de se vêtir de peaux de bêtes, l'homme a lié son existence à celle d'un tailleur et d'un bottier.
Le vingt-sept juin nous redescendions vers la mer.
Castamoniti, où nous fîmes halte pendant la chaleur, est à peine un couvent, un peu plus qu'un skite, quelque chose comme un petit hameau vermoulu, perdu au milieu d'une forêt épaisse.
Les caloyers nous virent arriver chez eux d'un air surpris: les pèlerins viennent rarement jusque-là, et ils ont grand tort; car rien n'est en même temps plus sauvage et plus riant que ce petit coin.
Tout enfin respire la vie et l'immortalité, et semble dire à ces moines que leur règle est un non-sens; tout, jusqu'à ces insectes qui par une cruelle raillerie campent avec leur famille sur un poil argenté de leur barbe.
«Est-ce que jamais une femme n'a mis le pied sur la montagne? me demandait lady Franklin.
Mais depuis ce jour les higoumènes surprennent de jeunes diacres beaux comme Adonis et pâles comme des statues de marbre interrogeant du regard l'horizon....»  Dokiarios.
-- La secte des Palamites.
-- Saint-Xénophon.
--  La pêche aux éponges.
-- Retour à Kariès.
-- Xiropotamos, le  couvent du Fleuve-Sec.
-- Départ de Daphné.
-- Marino le  chanteur.
Le soir nous arrivions au-dessus du couvent de Dokiarios sur la côte occidentale.
Quand le soleil fut éteint, le monastère brilla de mille petites lueurs pâles, mais le chemin par lequel on y descend devint fort sombre, et de plus, étroit, pavé de petites pierres roulantes, rondes comme des pois, il était peu praticable.
Un mulet tomba! il n'y eut qu'un cri, nous crûmes nos clichés photographiques brisés...
C'était le pappas qui avait failli se rompre le cou.
Fort heureusement il était tombé sur la tête; mais son turban qui l'avait protégé, s'était enfoncé jusqu'au-dessous du nez, en sorte qu'il avait la plus singulière tournure du monde.
Il criait qu'il était certainement mort, et chacun de nous riait tellement que personne n'avait la force de lui arracher son éteignoir.
Quand les moines arrivèrent nous avions l'air de jouer à colin-maillard: ils durent nous prendre pour une bande de fous.
On rassura le pappas, on lui promit une neuvaine et nous nous mîmes à table.
Cassien dit, en parlant des moines d'Égypte, que Serène, les traitant un dimanche, leur donna une sauce avec un peu d'huile et de sel frit, trois olives, cinq pois chiches, deux prunes et chacun une figue.
Ce menu, que Cassien traite de douceurs peu ordinaires aux moines, eût été en effet menu de festin à côté du souper qu'on nous servit à Dokiarios.
Nos provisions étaient épuisées; depuis douze jours nous faisions le pilaf sur un vieil os de jambon qui avait perdu tout parfum originel; jusque-là cependant l'ordinaire des couvents avait été copieux sinon succulent; ce soir-là il était insuffisant.
«Ces hommes sont des saints, dit le pappas après le souper, on les a accusés de gloutonnerie, Dieu voit leur abstinence.» À ce mot de gloutonnerie nous fîmes tous un geste de surprise.
Qui donc a pu porter une telle accusation?...
Le moine Barlaam.
Voici ce qu'était ce moine qui nous valait si maigre chère.
En mille trois cent trente-neuf vint à Salonique un moine appelé Barlaam, Catalan d'origine.
Après avoir étudié les Pères de l'Église grecque, il tint plusieurs conférences où il tenta de réunir les deux Églises.
En ce même temps, il y avait au couvent de Dokiarios un caloyer appelé Grégoire Palamas qui était un homme saint entre tous et disait avoir vu de ses yeux l'essence divine.
Palamas fit de nombreux sectateurs qui comme lui prétendirent être arrivés à l'état de sublime quiétude.
Barlaam les nomma Omphalopsyques (qui ont l'âme au nombril) et les accusa de renouveler l'hérésie des Massaliens condamnés à Antioche vers la fin du quatrième siècle.
À ce reproche se joignit celui d'intempérance.
La querelle s'étant envenimée de part et d'autre, Barlaam demanda à l'empereur Andronic la réunion d'un concile afin de convaincre les Athonites de leurs erreurs.
Ce concile se tint à Sainte-Sophie le onzième jour de juin mille trois cent quarante et un.
L'empereur le présidait en personne.
Barlaam fut condamné.
Palamas triomphant fit élever au siège patriarcal un de ses disciples appelé Calliste, homme grossier et sans instruction.
Mais cette élection ayant créé un schisme dans l'Église grecque, Cantacuzène fut forcé de congédier Calliste.
Il y a un fait certain, c'est que, comme nous l'avons éprouvé, le reproche d'intempérance serait aujourd'hui très-mal fondé à l'égard des caloyers de Dokiarios.
Dès le lendemain nous prenions une barque qui nous menait à Saint-Xénophon.
Nous y fûmes reçus par un vieux caloyer, originaire de Corfou, qui avait fait la campagne d'Égypte et celles de Grèce de mille huit cent vingt et un a mille huit cent vingt-neuf.
Son corps était troué de balles, mais il ne s'en portait que mieux, car la seule chose, avouait-il naïvement, qui le retint à la terre était le désir de prendre sa revanche.
Il nous montra dans le catholicon construit nouvellement, quelques curiosités arrachées à l'ancienne église: deux beaux fragments de mosaïque représentant saint Georges, l'honneur de la Cilicie (Ciliciæ decus), et saint Démétrius, les restes d'un retable en bois sculpté et un ostensoir émaillé.
Ce dernier objet, de forme rectangulaire, est décoré de têtes de saints sur un fond d'entrelacs et d'arabesques.
[Illustration: Intérieur de la cour principale du couvent slave de Kiliandari.--Dessin de Lancelot d'après une photographie.] Pendant notre inspection, on avait servi le dîner sur une des galeries hautes qui dominent la mer.
Le père cuisinier avait reçu sans doute des instructions spéciales de notre vieux cicérone, car la table était servie avec un luxe inaccoutumé.
Sur une nappe rehaussée de pailletons d'or et de franges de soie, telle qu'en brodent les femmes de Calamatta, un plat de dorades parfumées au genièvre fumait au milieu d'un rempart de figues, de pastèques et de raisins, vrais produits de Chanaan.
Le repas fut gai: le caloyer commença le récit de ses campagnes et le pappas égrena son chapelet d'épithètes à la louange de la Sainte-Montagne.
Le vin de Santorin est bon quand il est dépouillé, le vin de Ténédos ne lui cède en rien, mais celui de Corinthe leur est certainement bien supérieur: ce fut l'avis général.
Le caloyer en était à sa cinquième campagne, et le pappas, à bout d'épithètes terrestres, en empruntait au ciel et parlait du paradis à faire croire qu'il en revenait.
On allait attaquer une outre de vin de Chypre, quand nous entendîmes sous la galerie un bruit mesuré de rames.
C'étaient des pêcheurs d'éponges qui exploraient la côte.
Ce spectacle coupa court à la joie générale; car on ne peut se figurer quel horrible métier que celui de ces hommes.
Nous en vîmes rester sous l'eau plus d'une minute, reparaître et replonger encore, répétant cet abominable exercice pendant plusieurs heures.
Ces plongeurs ont l'apparence de noyés; les yeux injectés de sang, les paupières gonflées, les joues bleuies et les lèvres pâles comme celles des morts.
Sur le pont, deux hommes, enveloppés de larges mantes, examinaient attentivement ce que rapportaient leurs limiers amphibies...
[Illustration: La récolte des noisettes au mont Athos.--Dessin de Villevieille d'après Monsieur A.
Proust.] Le soir, le bon vieux père, qui ne voulait nous laisser ignorer rien des distractions de son bienheureux séjour, nous mena à la pêche aux flambeaux.
Cette pêche est la même que celle qui se fait dans la baie de Naples et sur certaines côtes de France.
On allume un feu de bois résineux à la tête d'une embarcation légère et on perce d'un trident, les poissons que l'on surprend endormis.
Pendant l'été, les caloyers font cette pêche et salent pour l'hiver les poissons en très-grande abondance sur cette côte.
Le lendemain, nous allâmes visiter les ruines du monastère d'Archangelos: en allant là, nous rencontrâmes un grand nombre de moines qui récoltaient les baies de lauriers dont ils fabriquent une huile très-estimée par les Turcs, et les noisettes qu'ils transportent à Constantinople.
À notre retour au couvent, nous nous séparâmes de notre compagnon le pappas.
Lui continuait sa route par le couvent russe; nous, nous retournions à Kariès.
Nous étions au premier juillet: les images du passé, ce commencement de spleen, commençaient à nous assaillir.
Les couvents de la côte occidentale étaient peu intéressants: Agios Pablos, Agios Dyonisios, Agios Gregorios n'avaient, nous disait-on, que des églises neuves, des peintures refaites et des bibliothèques vides.
Simo-Petra (la Pierre de Simon) ne nous avait rien montré que sa position hardie sur un rocher aigu.
Nous prîmes le parti de rester à Xiropotamos qui nous offrait de nombreux sujets d'études.
Mais, malgré la conversation savante du P.
Calliste, un des épitropes les plus instruits de la montagne, malgré les plaisanteries du P.
Un matin que nous étions allés attendre des chacals au gué, nous vîmes paraître à l'horizon, à la pointe du cap Felice, la voile rayée d'une tartane; elle eut longtemps l'air d'hésiter..., enfin elle mit le cap sur Daphné....
Le neuf, nous faisions voile pour Salonique.
Notre tartane était montée par trois hommes et un enfant.
Le patron, ancien corsaire, faisait par pénitence un commerce peu lucratif avec les moines, espérant, par l'intercession de ces saints personnages, se faire bien venir de la Panagia, leur protectrice.
En revanche, les bons pères le tenaient en grande estime et l'honoraient d'une confiance toute particulière.
«Sous la conduite de Tsavellas, nous avait dit le P.
Calliste, vous pourrez dormir tranquilles.» Cette promesse était au figuré, car les cancrelas, espèce hideuse, promenant sur nos mains et notre visage leurs extrémités froides et velues, firent de notre première nuit un long cauchemar.
«Holà? Pallikari!» cria Voulgaris.
Personne ne bougea, à l'exception d'un des marins qui, se retournant d'un autre côté, murmura en se rendormant cette complainte: Deux à deux les petits oiseaux «Voilà, me dit Schrany, un écumeur de mer bien sentimental.
--Eh! Cortaki! qui t'a appris cette chanson? --Qui m'a appris cette chanson? répéta le matelot eu se soulevant sur le coude, c'est Marino.
--Qui? Marino? --Marino le chanteur.
Si vous avez été au couvent russe, effendi, vous avez vu Marinetto.
Ce doit être le plus beau de la montagne; c'était le plus beau de Zante.
Personne ne dansait mieux le Romaïka, et ne tournait plus galamment un compliment à une jolie fille.
--Et pourquoi s'est-il fait moine, ce don Juan? --Oh! cela est une triste histoire, mon maître.
Marino aimait Cortaïna, la perle de la rue des Roses, et Cortaïna aimait Marino; mais un jour, Marinetto partit pour un lointain voyage, vers l'Arabie.
«Trois fois les champs refleurirent, trois fois le rossignol chanta, Marino ne revenait pas.
«La première fois, Cortaïna commença à pâlir, la seconde fois elle se mit à pleurer, la troisième fois elle se coucha.
«Un matin, ceux qui étaient sur la plage virent venir un caïque chargé d'ambre.
«--Lève-toi, lui dit sa mère, voici ton fiancé.
«--Quelqu'un est-il mort?» s'écrie-t-il.
«Aucun ne répondit.
«Il entra dans la maison et vit la mère qui s'arrachait les cheveux.
«Voilà pourquoi, effendi, Marino s'est fait moine.
--L'as-tu vu depuis? --Non; et je ne veux pas le voir.
C'est un mauvais coeur, il a oublié sa mère.
La pauvre vieille file la laine pour vivre; mais les larmes troublent sa vue, et sans le patron qui, voyez-vous, est un bon homme au fond, elle serait morte de faim.
--Allons, fainéant, cria Tsavellas, debout et laisse là tes histoires.
Voici la brise, et ce soir, avec l'aide de la Panagia, nous serons à Zagora.
--À Salonique, vous voulez dire.
--À Zagora, j'ai bien dit.
On ne va pas toujours où l'on veut, effendi.» Chapelle de Sainte-Rosalie (près Palerme)              Rouargue      un Carte de la Sicile, par Monsieur A.
                            trois I.
Sous le titre Voyage d'un naturaliste, pages cent trente-neuf et cent quarante-six, on a imprimé: (mille huit cent cinquante-huit.--INÉDIT).--Cette date et cette qualification ne peuvent s'appliquer qu'à la traduction.
La note qui commence la page cent trente-neuf donne la date du voyage (mille huit cent trente-huit) et avertit les lecteurs que le texte a été publié en anglais.
Dans un certain nombre d'exemplaires, le voyage du capitaine Burton AUX GRANDS LACS DE L'AFRIQUE ORIENTALE, premier partie, quarante-sixe livraison, le mot ORIENTALE se trouve remplacé par celui d'OCCIDENTALE.
On a omis, sous les titres de Juif et Juive de Salonique, dessins de Bida, pages cent huit et cent neuf, la mention suivante: d'après Monsieur A.
On a également omis de donner, à la page cent quarante-six, la description des oiseaux et du reptile de l'archipel des Galapagos représentés sur la page cent quarante-cinq.
Nous réparons cette omission: 1º Tanagra Darwinii, variété du genre des Tanagras très-nombreux en Amérique.
Ces oiseaux ne diffèrent de nos moineaux, dont ils ont à peu près les habitudes, que par la brillante diversité des couleurs et par les échancrures de la mandibule supérieure de leur bec.
2º Cactornis assimilis: Darwin le nomme Tisseim des Galapagos, où l'on peut le voir souvent grimper autour des fleurs du grand cactus.
Il appartient particulièrement à l'île Saint-Charles.
Des treize espèces du genre pinson, que le naturaliste trouva dans cet archipel, chacune semble affectée à une île en particulier.
3º Pyrocephalus nanus, très-joli petit oiseau du sous-genre muscicapa, gobe-mouches, tyrans ou moucherolles.
Le mâle de cette variété a une tête de feu.
Il hante à la fois les bois humides des plus hautes parties des îles Galapagos et les districts arides et rocailleux.
4º Sylvicola aureola.
Ce charmant oiseau, d'un jaune d'or, appartient aux îles Galapagos.
5º Le Leiocephalus grayii est l'une des nombreuses nouveautés rapportées par les navigateurs du Beagle.
Dans le pays on le nomme holotropis, et moins curieux peut-être que l'amblyrhinchus, il est cependant remarquable en ce que c'est un des plus beaux sauriens, sinon le plus beau saurien qui existe.
Le saurien amblyrhinchus cristatus, que nous reproduisons ici, est décrit dans le texte, page cent quarante-sept.
[Illustration: Amblyrhinchus cristatus, iguane des îles Galapagos.] Rue de Fleurus, neuf, à Paris.