Quæ regio in terris nostri non plena laboris.
C'est selon lui la race primitive, le type du genre humain.
leur père au commencement de la révolution, et ils l'auroient détruit s'il eût resté.
Ridiculum acre fortiùs et meliùs magnas plerumque secat reis.
Revenons à la dédicace de l'évêque Grégoire.
Ce qu'on entend par le mot nègre.
Disparité d'opinion sur leur origine.
Unité du type primitif de la race humaine.
Ils ne croyoient pas, à cette époque, que la couleur noire étoit la couleur primitive.
Il y auroit, comme le dit l'auteur, de quoi rire.
La question n'est pas facile à résoudre.
Nat., par Valmont de Bomare, édit.
deux cent soixante-sept).
seize), qui pense que le nègre est le type original de l'espèce humaine.
dix-huit) il cite une autre autorité, T.
Nous ferons, d'après cela, une petite objection à M.
L'évêque Grégoire cite (chap.
Voyez le Dictionnaire d'Histoire naturelle de Valmont de Bomare, article Nègre, édition in-quarto, t.
Revenons à votre peuple chéri.
Voilà les hommes dont vous préconisez la supériorité.
A vous entendre, nos télégraphes ne sont rien en comparaison.
Amicus Plato, magis amica veritas.
La preuve en deviendra évidente, par la citation suivante du même auteur (chap.
Hélas ! plus d'un tiers des Américains sont réduits en France à le désirer pour eux-mêmes.
Selon le curé Sibire, nous en sommes bien dignes ; pourtant nous ne l'avons pas.
«Barron (ch.
quarante-quatre).» N'admirez-vous pas en cela, Monseigneur, la bonté paternelle de Jupiter pour tous ses enfans.
Nous en trouvons cependant un exemple dans le clergé de France.
Voici, Monseigneur, une des causes principales des mauvais traitemens des esclaves.
«Les colons (ch.
«A Batavia (chap.
La troisième anecdote que cite l'évêque Grégoire n'est pas si dépourvue de vraisemblance.
Les colons de la Jamaïque n'ont pas besoin d'y répondre.
cinquante et un.)» Ce fait est vrai, mais il est denaturé dans l'intention.
Pour inspirer quelque confiance, il faut, au moins être juste, et surtout conséquent.
cinquante-trois).» Il n'y a qu'un mot à dire pour réfuter cette méchante inculpation.
N'importe, nous allons développer notre idée, s'il est possible.
Avouez que cela équivaut bien à être attaché la face contre terre entre quatre piquets.
Tout a péri, colonies et colons.
deux cent quatre-vingt-un, ch.
Mais qu'on n'exige pas de nous la perfection d'un maître comme M.
Non licet omnibus adire Corinthum.
Nous revenons à l'article esclavage.
Consultons la nature ; ce guide ne nous égarera jamais.
Nunquam aliud sapientia, aliud natura dicit.
Je commencerai par Raynal.
Cela me semble dans la nature.
cent quatre-vingt-dix-neuf)?» Argument spécieux, qui tombe par le fait.
Pourtant ces mêmes nègres avoient le quart dans les revenus qu'ils pouvoient faire.
Je reviens à Raynal.
Cette vérité est affligeante, j'en conviens.
Nous n'avions donc qu'à gagner par l'affranchissement des nègres, s'il eût été possible.
Sur neuf balots de coton, ils en vouloient sept, et disoient c'est là le quart.
Revenons à l'évêque Grégoire.
«Les esclaves, dit-il, sont presque entièrement livrés à la discrétion des maîtres.
Cette punition est bien forte pour des frères d'une teinte différente.
soixante-deux).» La pudeur des négresses ! Risum teneatis amici.
Pour le coup il y a de quoi rire.
C'est avec cette simple parure qu'on nous les amène dans les Antilles.
Nous rapporterons à cette occasion une note de M.
Il existoit des mulâtresses et des négresses libres très-riches.
Comment les accorder ? Hélas ! laissons le monde comme il est, c'est le plus sage parti.
Sa prédiction ne s'est que trop accomplie.
«L'usage des bourreaux fut toujours de calomnier les victimes (chap.
Ont-ils encore des guerres entr'eux ? il n'y a pas de doute.
Proba est nobis pagina, vita lasciva.
Pauli ad Thimoteum, ch.
Non alligabis os bovi trituranti.
Sublata causa, tollitur effectus.
Il faut donc vivre de végétaux ! nous dira-t-on.
Revenons à l'évêque Grégoire.
Voilà ce que l'évêque Grégoire appelle des cultures prospères, qui croissent sous des mains libres.
Ils vous diront pourtant (ch.
dix-huit), qu'entre les tropiques, tous les hommes sont noirs.
Pleins de santé, de vigueur et d'espérance, il faut se mettre au travail.
Il faut aussi un moulin à piler, et des mulets pour le tourner.
Revenons à Monsieur Grégoire, notre apologie n'est pas encore finie.
Hæc opportuit facere, et illa non omittere.
Mais quelle pitié peuvent inspirer des tigres dévorant leur proie ? M.
Au moins parlent-ils de ce qu'ils connoissent.
Rien n'est si dangereux qu'un ignorant ami ; Mieux vaudroit un sage ennemi.
Amour du travail.
Tendresse paternelle et filiale.
Commençons par la première vertu dont les gratifie l'évêque Grégoire, l'amour du travail.
Voilà la mesure de l'amour du travail chez les nègres.
Il ne leur arriva cependant rien à cette époque.
Revenons à la revue qui n'est pas encore terminée.
Voilà comme ses bons et vertueux nègres se traitent entr'eux.
Le lecteur ne sera peut-être pas fâché de trouver ici une notice sur Dessalines.
L'un de nous tient cette anecdote de ce nègre libre Dessalines.
Revenons à notre tigre noir.
Revenons à l'évêque Grégoire.
Souvent la témérité eut des succès, lorsque la prudence aurait échoué.
Si cet officier lit notre ouvrage, il saura bien ce que nous voulons dire.
Le monstre réservoit cet ordre pour une autre époque.
Etoit-il meilleur époux ? C'est ce que nous ignorons ; mais nous présumons que non.
Un bon époux peut-il être mauvais père ? et vice versa.
Ainsi, il fit fusiller et noyer plusieurs milliers d'hommes de couleur et nègres libres.
On prétend même (ce que nous n'osons pas affirmer) qu'il communioit sans s'être confessé.
Les Espagnols le firent général, ainsi que deux autres nègres nommés Jean-François, et Biassou.
Cette proclamation étoit signée, Toussaint Louverture, généralissime des armées de Sa Majesté catholique.
Il s'est montré en faveur du décret impolitique et dangereux de la liberté des nègres.
Nos maux sont-ils donc sans remède ? Non.
D'après cela, une insurrection générale, telle que l'avoit prédite l'abbé Raynal, étoit moralement impossible.
Enfin nous y voilà.
C'est l'amour des vertus et du travail qu'il faut prêcher aux nègres.
Signé, Lebas et Victor Hugues.
Cinq existent encore et peuvent attester le fait.
Mais on ne fut pas long-temps à être détrompé à son égard.
Mais revenons au trait que je veux et dois citer.
Ce système me paroît aussi absurde, aussi inhumain, qu'impraticable dans son exécution.
Multis ille bonis flebilis occidit, Talens des Nègres pour les arts et métiers.
Sociétés politiques organisées par les Nègres.
Ces bandelettes, larges de trois pouces, sont cousues à côté les unes des autres.
Ce que nous pourrions en dire, seroit trop au dessous de la vérité.
Ce fruit a quelquefois huit pouces et plus de diamètre.
Ils ne se servent point de baguettes pour le battre, mais de leurs mains.
Il y a bien loin de là, à des tours cuites sur place.
Tandem, tandem, tandem, tandem, denique tandem.
L'ancien consul américain, Skipwith, est du même avis (chap.
«Un nègre de la côte, dormoit.
Notice des Nègres et des Mulâtres distingués par leur talent et leurs ouvrages.
Annibal, Amo, Lacruz-Bagay, l'Ilet-Geofroy, Derham, Fuller, Banaxe, Othello, Cugoano, Capitein, Williams, Vassa, Sancho, Phillis-Weathley.
parce qu'ils sont tous écrits en langues totalement étrangères aux différentes populations africaines ; 2º