Ah ! les fortifications ! cria-t-elle d'un ton joyeux, malgré sa souffrance.
C'était un vendredi, le dix-neuf août.
Mais déjà, à l'horizon, de petits nuages lourds annonçaient une terrible journée de chaleur orageuse.
Et les rayons obliques enfilaient les compartiments du wagon, qu'ils emplissaient d'une poussière d'or dansante.
Marie, retombée à son angoisse, murmura : Oui, vingt-deux heures.
Il venait d'avoir trente ans, pâle, mince, avec un large front.
Elle remarqua que la jeune fille était en plein soleil.
Elle tira lentement le store.
Vous avez raison, ma sœur, nous allons nous organiser.
Je ne sais pas pourquoi je m'embarrasse de ce sac.
Et elle le mit près d'elle, sous la banquette.
Attendez, reprit sœur Hyacinthe, vous avez le broc d'eau dans les jambes.
Il vous gêne.
Mais non, je vous assure.
Il faut bien qu'il soit quelque part.
À demi cachés sous la banquette, traînaient des vases, des bassins, des balais, des éponges.
Réglementairement, il devait y avoir par compartiment une dame hospitalière.
À l'autre bout, se trouvait une deuxième sœur de l'Assomption, sœur Claire des Anges.
Des pèlerins valides se levaient, buvaient et mangeaient déjà.
À Juvisy, on avait dit le chapelet.
De nouveau, les Ave se succédèrent.
Mangerait-elle un peu de raisin ? offrit timidement la dame, muette jusque-là.
J'en ai, dans mon panier.
Merci, madame, répondit l'ouvrière.
Elle ne prend que du lait, et encore … J'ai eu soin d'en emporter une bouteille.
Et, cédant au besoin de confidence des misérables, elle dit son histoire.
Mais la maladie était venue.
Quelle maladie a-t-elle donc, la chère petite ? reprit la dame.
Oh ! madame, c'est bien sûr le carreau.
Elle se nommait madame Maze, avait au cœur un inguérissable chagrin.
Et elle l'adorait, elle en souffrait si affreusement, qu'elle s'était jetée dans la religion.
Cependant, Pierre avait écouté, ainsi que Marie.
Il intervint, il s'étonna que l'ouvrière n'eût pas fait hospitaliser sa petite malade.
Mais, madame, expliquait Pierre, vous n'auriez eu qu'à vous adresser au curé de votre paroisse.
Cette pauvre enfant méritait toutes les sympathies.
On l'aurait acceptée immédiatement.
Je ne savais pas, monsieur l'abbé.
Elle parlait des billets, à prix très réduit, qu'on distribuait aux pèlerins qui pouvaient payer.
Mais une secousse plus rude du wagon lui arracha un cri.
Oh ! père, je t'en prie, soulève-moi un peu.
Je ne puis plus rester sur le dos.
Et, lorsque Monsieur de Guersaint l'eut assise, elle soupira profondément.
Allons, allons ! ne songeons pas à nos bobos.
Prions et chantons, la sainte Vierge sera avec nous.
Bien qu'il pratiquât, Monsieur de Guersaint ne pouvait jamais aller jusqu'au bout d'un cantique.
Il se levait, se rasseyait.
D'abord, j'ai cru à une simple sciatique.
Puis, j'ai eu les douleurs fulgurantes, vous savez, les coups d'épée rouge dans les muscles.
Pierre, intéressé, s'était accoudé à son tour, et il écoutait.
Cette année, j'en suis convaincu, la sainte Vierge me guérira.
Oui, je compte bien marcher encore, je ne vis désormais que dans cet espoir.
On me l'a présenté tout à l'heure, à la gare.
Est-ce que vous souffrez davantage ? Oh ! oui, affreusement.
Jamais je n'irai au bout.
Ce sont ces cahots continuels … Elle gémit, rouvrit les paupières.
Et elle restait sur son séant, défaillante, à regarder les autres malades.
Elle était phtisique au troisième degré.
Mais pas moyen, toutes ces roues vous tournent dans la tête.
Malgré la fatigue qu'elle éprouvait à parler, elle s'entêta, donna des détails sur elle-même.
Depuis cinq ans, elle faisait le tour des hôpitaux de Paris.
Aussi parlait-elle familièrement des grands médecins.
Puis, j'ai maigri, une vraie pitié.
Il a ce que j'ai, mais il est plus avancé que moi.
Elle se trompait.
Mais il n'était pas phtisique, il se mourait d'une inflammation du foie, prise au Sénégal.
Très long, très maigre, il avait une face jaune, sèche et morte comme un parchemin.
Quatre hommes le tenaient … Mais elle ne put en dire davantage.
Un accès de toux la secoua, la renversa sur la banquette.
Elle suffoquait, les pommettes roses de ses joues devenaient bleues.
Aussi s'était-elle fait hospitaliser, afin d'être certaine d'avoir des soins.
Puis, un vomissement l'avait prise, et elle avait perdu connaissance.
Sœur Hyacinthe achevait de recoucher la Grivotte sur ses oreillers.
Certainement, ouvrons pour quelques minutes.
Il fallut tout ranger.
Déjà, madame de Jonquière s'offrait, avec son tranquille dévouement.
Ne vous en inquiétez pas, ma sœur.
Je vais lui couper son pain en petits morceaux.
Elle soupçonnait bien quelque plaie à la face.
On lui avait dit simplement que c'était une bonne.
D'une grande dévotion, elle avait, depuis des mois, l'ardent désir d'aller à Lourdes.
Et Marie attendait, avec une sourde peur, que le fichu s'écartât.
Sont-ils assez petits comme cela ? demandait madame de Jonquière, maternellement.
Pourrez-vous les fourrer dans votre bouche ? Sous le fichu noir, une voix rauque grognait.
Oui, oui, madame.
Enfin, le fichu tomba, et Marie eut un frisson d'horreur.
Une sueur de sang, mêlée à du pus, coulait de l'énorme plaie livide.
Oh ! voyez donc, Pierre ! murmura Marie tremblante.
Tout le wagon avait blêmi devant l'abominable apparition.
Et la même pensée montait de toutes ces âmes gonflées d'espoir.
Et, brusquement, elle s'aperçut que les paupières retombaient, et qu'il s'évanouissait.
Alors, elle attira l'attention de sœur Hyacinthe.
Ma sœur, on dirait que ce monsieur se trouve mal.
Où donc, ma chère enfant ? Là-bas, celui qui a la tête renversée.
Ce fut une émotion, tous les pèlerins valides se mirent debout, pour voir.
Questionnez-le, demandez-lui où il souffre.
Marthe le secoua, lui posa des questions.
Mais l'homme ne répondait pas, râlait, les yeux toujours clos.
Une voix effrayée s'éleva, disant : Je crois bien qu'il va passer.
Personne ne connaissait l'homme.
Puis, il n'avait plus soufflé.
Sœur Hyacinthe eut une exclamation.
Ah ! le voilà qui respire ! Demandez-lui son nom.
Seulement, il n'y avait pas d'arrêt avant Poitiers.
Cela devenait terrible, d'autant plus que la tête de l'homme se renversa de nouveau.
Il passe, il passe, répéta la voix.
Mais elle n'osait faire jouer le signal d'alarme.
L'atroce était qu'il mourût avant Poitiers.
On se calma pourtant.
L'homme respirait d'une façon plus régulière, et il semblait dormir.
Depuis bientôt quatre heures, on roulait, on roulait toujours.
Madame Vêtu avait rendu encore un flot noir et pestilentiel.
Élise Rouquet ne songeait plus à cacher l'affreuse plaie béante de sa face.
D'un bout à l'autre de la ligne, c'étaient des trains lancés toutes les heures.
Tous grondaient, parmi des cris de douleur et l'envolement des cantiques.
Un clocher apparut, disparut : tous les pèlerins se signèrent.
C'était un oubli du présent, un éveil du passé envahissant tout son être.
Il remonta dans ses souvenirs, aussi loin qu'il put remonter.
Une autre image vive se dressa, entre des branches vertes, criblées de soleil.
Lui, qui en avait seize, devait, le mardi suivant, entrer au séminaire.
Jamais elle ne lui avait semblé si belle.
Tous deux s'étaient assis à l'ombre de la haie, au fond du jardin.
Leurs doigts se joignaient, ils avaient le cœur très gros.
Pourtant, dans leurs jeux, jamais ils n'avaient échangé de serments, tellement leur innocence était absolue.
Un cahot plus violent l'éveilla de sa songerie.
C'était le dur voyage qui continuait, avec le rayon de divin espoir, là-bas.
Désormais, Pierre était au séminaire.
Nettement, les classes, le préau avec ses arbres, s'évoquaient.
Il apparaissait tout cerveau ; la bouche seule, un peu forte, restait tendre.
Et, ces années de séminaire, il ne se les rappelait qu'avec surprise.
Il remarqua un grand clos désert, il crut s'y revoir à vingt ans.
Sa rêverie s'égarait.
Depuis cinq ans, elle souffrait.
Les médecins, qui ne s'entendaient pas, l'abandonnaient.
Il crut à quelque crise, à un évanouissement nouveau.
Pierre avait vingt-six ans, et il était prêtre.
Alors, son cœur se serra affreusement, il revit sa mère morte.
D'abord, il avait souffert de la solitude.
Et Pierre revécut, en quelques minutes, l'effroyable crise qui, pendant deux mois, l'avait dévasté.
C'était la ruine totale et irréparable de la foi.
La crise, alors, s'était déclarée.
Il était prêtre, et il ne croyait plus.
Cela, brusquement, venait de se creuser devant ses pas, comme un gouffre sans fond.
C'était la fin de sa vie, l'effondrement de tout.
Un prêtre marié, qu'il connaissait, l'emplissait de dégoût.
Du moment qu'on l'avait châtré, il voulait rester à part, dans sa fierté douloureuse.
Il aurait la force de cette abnégation.
Dès sa guérison complète, Pierre avait repris son service à la petite église de Neuilly.
Il y disait sa messe chaque matin.
Mais il était décidé à refuser toute situation, tout avancement.
Les jours s'écoulaient, et Pierre vivait de plus en plus seul.
Pierre, à ce moment, se rappela.
C'était un soir encore, avant qu'on eût allumé la lampe.
Alors, Pierre passa de mauvaises journées.
Il avait d'abord refusé nettement à Marie de l'accompagner.
Et il en arriva ainsi au désir de tenter la suprême expérience.
Huit jours plus tard, le voyage à Lourdes était décidé.
D'ailleurs, ils croyaient le voyage possible, quoique très douloureux.
Il paraissait ne tenir aucun compte de la paralysie des jambes.
Mais il refusa absolument de signer un certificat.
Il lui suffisait qu'elle pût guérir, il l'aurait accompagnée au bout de la terre.
Ensuite, il avait dû courir pour entrer lui-même dans l'Hospitalité de Notre-Dame de Salut.
Et l'on était parti, et l'on roulait, l'on roulait toujours.
Les voix se brisaient, un nouveau cantique monta et se prolongea, en une lamentation.
L'homme ne soufflait plus, une voix cria qu'il expirait.
Attendez, attendez, répétait-elle.
Laissez-moi passer la première, je veux voir si tout est fini.
Mais elle sentit un petit souffle.
Non, non, il respire.
Vite, il faut se dépêcher.
Sans répondre, la sœur disparut, parmi la bousculade.
Pierre qui suivait la scène, debout dans l'autre compartiment, se permit une réflexion.
Si l'on allait aussi chercher le médecin ? Sans doute, j'y songeais, répondit sœur Hyacinthe.
Dans le wagon, d'autres malades aussi restèrent, qu'on ne pouvait songer à remuer.
Des infirmes se traînaient, d'autres étaient portés, beaucoup restaient en tas sur le trottoir.
Chacun se pressait, allait à son affaire.
Un fourneau à pétrole était là, ainsi que toute une petite batterie de cuisine, sommaire.
Quelques autres provisions occupaient une sorte d'armoire, des biscuits, des fruits, du chocolat.
Ma sœur, c'est que je venais vous demander un bouillon pour une malade.
Eh bien ! monsieur l'abbé, je vais le porter.
Dès que sœur Hyacinthe l'aperçut, elle eut une surprise, une exclamation.
Comment ! c'est vous, monsieur Ferrand ? Tous deux restaient ébahis de la rencontre.
Oh ! sœur Hyacinthe ! sœur Hyacinthe ! murmura-t-il, ravi.
Depuis une année bientôt, il était interne à la Pitié.
Ce voyage à Lourdes, dans des conditions si particulières, l'intéressait.
Mais la joie de se revoir leur faisait oublier l'homme.
Et la sœur se reprit.
Voyez donc, monsieur Ferrand, c'est pour ce pauvre homme.
Sœur Hyacinthe, si calme d'habitude, qui ne désespérait jamais, eut une impatience.
Penchée à la portière, sœur Hyacinthe multipliait les appels.
Arrivez donc, arrivez donc ! … Eh bien ! et le père Massias ? Il n'est pas là.
Comment ! il n'est pas là ? Non.
J'ai eu beau me presser, on ne peut pas avancer vite, parmi tout ce monde.
C'était un véritable désastre pour sœur Hyacinthe.
Puisque la science ne pouvait rien, peut-être les Saintes Huiles auraient-elles soulagé le malade.
Souvent, elle avait vu cela.
Et, comme il avait un geste d'impuissance, elle le supplia encore.
Il resta, il l'aida à remonter l'homme, qui glissait sur la banquette.
Quoi donc, maman ? ces dames t'attendent au buffet.
Mais, mon enfant, tu le vois, je ne puis pas quitter cette pauvre femme.
Et elle montrait la Grivotte, prise maintenant d'un accès de toux, qui la secouait affreusement.
Dis à ces dames que, dès que je le pourrai, je m'échapperai pour les rejoindre.
Ensuite, il aida la dame hospitalière à lui faire avaler une gorgée de potion calmante.
Dans le wagon, la présence du médecin continuait à remuer les malades.
Sur le quai, la bousculade augmentait.
On n'avait plus qu'un quart d'heure.
Beaucoup de gens couraient à la fontaine remplir des brocs, des bidons, des bouteilles.
Un grand nombre de pèlerins s'étaient mis à manger le long du quai.
Par terre, un cul-de-jatte se traînait péniblement, en quête d'on ne savait quoi.
D'autres, assis en tas, ne remuaient plus.
Un gros monsieur s'approcha, toucha le bras de Pierre.
Il grisonnait, portait toute sa barbe, la face large et paterne.
Puis, il se retourna, appela son monde, d'un geste de la main.
Approchez, approchez, c'est bien là.
Le malheureux malade est en effet au plus mal.
Elle a une maladie de cœur qui lui donne de grandes inquiétudes.
Regarde bien, Gustave, dit Monsieur Vigneron à son fils, ça doit être un phtisique.
Il n'avait pas peur, il souriait d'un sourire infiniment triste.
Dame ! reprit philosophiquement Monsieur Vigneron, chacun son tour, nous sommes tous mortels.
Mets-le par terre, dit madame Vigneron à son mari.
Tu le fatigues, à le tenir par les jambes.
Elle s'empressa ensuite, ainsi que madame Chaise, pour éviter toute secousse à l'enfant.
Enfin, madame de Jonquière, rassurée par le docteur Ferrand, put quitter la Grivotte.
Ah ! maman, enfin ! cria-t-elle.
J'allais retourner te chercher.
Alors, ce fut charmant.
Il y avait là un coin de gaieté qui faisait plaisir à voir.
La jeune madame Désagneaux, surtout, était adorable.
Au moins, ça l'occupe.
Oh ! moi, murmura-t-elle, pourvu qu'on ne me bouscule pas trop, je suis contente.
Ah ! mon Dieu ! mes pauvres amies, vous avez bien le temps de vous dépenser.
Mais Raymonde la regarda d'un air de reproche, avec un sourire.
On mettait les morceaux doubles, car on n'avait plus que dix minutes.
On ne la laissait sortir un instant que pour assister à la messe.
Elle s'était troublée, elle lui tendit sa petite main longue et tiède.
C'est surprenant que vous ne l'ayez pas aperçue, à la gare.
Elle me met dans le train, et elle revient me chercher, au retour.
Pierre, lui aussi, se hâtait de retourner à son wagon, lorsqu'il fut arrêté de nouveau.
L'abbé Judaine était curé de Saligny, une petite commune de l'Oise.
Et, baissant la voix : C'est madame Dieulafay, vous savez, la femme du grand banquier.
Déjà, j'ai dit des messes, et je fais des vœux ardents … Tenez ! voyez-la, par terre.
La tête gardait sa beauté, une tête immobile, l'air stupéfié et imbécile.
Une histoire de grande passion combattue et vaincue avait même circulé.
Certes, depuis le matin, Pierre voyait bien des maux épouvantables, dans ce douloureux train blanc.
La malheureuse ! murmura-t-il en frissonnant.
Alors, l'abbé Judaine eut un geste de sereine espérance.
On avait deux minutes.
Oh ! non, non, tout à l'heure ! répondit-elle.
Monsieur Ferrand, je vous en prie, dites-moi si ce malheureux est vraiment en danger immédiat.
De nouveau, le jeune médecin regarda, écouta, palpa.
Toutes les têtes se tendaient, anxieuses.
Il n'y avait vraiment aucun mal à cela, en la circonstance.
Monsieur Ferrand, voyez donc dans ses poches.
Avec précaution, celui-ci fouilla l'homme.
Dans les poches, il ne trouva qu'un chapelet, un couteau et trois sous.
On n'en sut jamais davantage.
Une voix, à ce moment, annonça sœur Claire des Anges et le père Massias.
Celui-ci, simplement, s'était attardé à causer avec le curé de Sainte-Radegonde, dans une salle d'attente.
Il y eut une émotion vive, tout parut un instant sauvé.
Par ici, mon révérend père ! criait sœur Hyacinthe.
Oui, oui, montez ! notre malheureux malade est là.
Tout de suite, il avait tiré de sa poche la boîte d'argent des Saintes Huiles.
Credo in unum Deum …, murmurait vivement le père.
Amen, répondirent sœur Hyacinthe et tout le wagon.
Ceux qui avaient pu s'étaient agenouillés sur les banquettes.
Ora pro nobis, sancta Dei Genitrix.
Le père Massias avait sorti l'aiguille d'argent, à laquelle tremblait une goutte d'huile sainte.
Le reste de la cérémonie fut perdu, bousculé et emporté dans le départ.
Nous ne pouvons attendre davantage, c'est impossible ! répétait le chef de gare hors de lui.
Voyons, voyons, qu'on se dépêche ! Enfin, on allait se remettre en marche.
Tout le monde se rasseyait, rentrait dans son coin.
Tenez ! il y a une place, dépêchez-vous ! Déjà, les faces s'allongeaient, on allait protester.
Elle était mince, elle ne tiendrait pas beaucoup de place.
Lorsqu'on eut fini le Magnificat, Pierre ne put résister au désir de questionner Sophie.
Et comment vous appelez-vous, mon enfant ? Sophie Couteau, monsieur l'abbé.
Heureusement que les quatre premiers commencent à travailler.
Sœur Hyacinthe, qui écoutait, intervint.
D'une carie des os du talon gauche, datant de trois ans.
Du coup, tous les malades du wagon commencèrent à se passionner.
Ils ne quittaient plus des yeux la miraculée, ils cherchaient en elle le prodige.
Marie, surtout, ranimée, soulevée à demi, joignit ses mains tremblantes, supplia doucement Pierre.
Et elle avait son air souriant et modeste, avec ses yeux luisant d'intelligence.
Évidemment, elle avait pris déjà l'habitude du public.
Montez sur la banquette, Sophie, et parlez un peu fort, à cause du bruit.
Cela l'amusa, elle dut retrouver son sérieux pour commencer.
Mais la petite n'avait pas fini.
Elle récitait trop, ayant tant de fois répété son histoire, qu'elle la savait par cœur.
Et elle restait ingénue et touchante.
Et il lui adressa d'autres questions.
Il restait inquiet dans son doute.
Les villages défilaient, mornes et déserts sous le brûlant soleil.
À Couhé-Verac, on avait redit le chapelet, puis chanté un cantique.
Mais les exercices de piété se ralentissaient un peu.
Ora pro nobis, sancta Dei Genitrix.
Ut digni efficiamur promissionibus Christi.
Sans doute, le cas de cette enfant est intéressant.
Cet homme avait eu la jambe cassée par la chute d'un arbre.
La connaissez-vous ? … Il avait été blessé, dans une explosion de mine.
Puis, il lava son œil avec cette boue, il pria ardemment.
C'est merveilleux, murmura Monsieur de Guersaint, ravi.
Cette fois, il y eût une explosion de surprise et d'admiration.
Madame Maze, la silencieuse, fut emportée jusqu'à parler la première.
Elle se leva, retomba, se releva et marcha.
Tous les six mois, elle retombait, il lui fallait reprendre le lit.
La dernière fois, on avait bien vu qu'elle y resterait.
Vainement, on avait essayé de tous les remèdes, l'iode, les vésicatoires, les pointes de feu.
Les sœurs la portaient dans leurs bras.
À la piscine, les dames hospitalières ne voulaient pas la baigner.
Brusquement, ses joues se sont colorées, ses yeux se sont ouverts, elle a respiré fortement.
Avec ça, elle avait très mal dans le dos.
Les médecins n'y comprenaient rien.
D'abord, elle crut bien en mourir, tant c'était froid.
Puis, l'eau devint si douce, qu'elle lui sembla tiède, délicieuse comme du lait.
Pendant sept ans, elle la garda, aucun médecin n'étant parvenu à la retirer.
Mais, tout de suite, elle la retire, en jetant des cris.
Cette anecdote produisit plus d'effet encore que les miracles des grosses guérisons.
Ensuite, il n'y avait plus qu'une affaire de bonne chance, car le ciel semblait choisir.
Le visage ranimé de Marie le pénétrait de joie.
Mais ce n'était pas fini.
Ensuite, ce furent toutes sortes de maux.
Et, de même, pas une maladie de l'estomac ne résiste, toutes disparaissent au premier verre.
Cent cas, plus extraordinaires les uns que les autres, se pressaient, débordaient.
Il y en avait de touchants, il y en avait d'enfantins.
Dès l'aurore de chaque journée, elle luisait, claire Étoile du matin, gaie de jeune espoir.
Le train roulait, roulait toujours.
On venait de traverser Coutras, il était six heures.
Rêver ce rêve, là était le grand bonheur ineffable.
Mais l'homme surtout, pendant une minute, ressuscita.
Une fois encore, il avait espéré.
Marie gardait, dans sa petite main tiède, la main de Pierre.
L'orage avait fini par couler, une douceur infiniment pure tombait du grand ciel clair.
Pourquoi donc ne croirait-il pas, un jour ? Lui-même restait éperdu de tant de récits extraordinaires.
Ah ! mais, c'est la règle, vous êtes sûrement trop raisonnables pour ne pas obéir.
Mais ils ne savaient que faire.
Pierre dut consentir.
Mais, avant de commencer, Pierre examinait le livre.
Une demi-heure suffirait certainement pour le lire, sans hâte.
Et Pierre commença, de sa belle voix nette, au timbre doux et pénétrant.
Le temps était froid et un peu couvert.
L'enfantillage du récit, les phrases toutes faites et vides l'impatientaient.
C'était une des raisons qui l'avaient décidé au voyage.
D'abord, ce fut l'enfance de Bernadette, à Bartrès.
On avait eu une peine infinie à lui apprendre le chapelet.
Bernadette préférait les livres pieux, où la sainte Vierge passait avec son accueillant sourire.
Pourtant, une lecture l'amusa aussi, celle de la merveilleuse histoire des Quatre Fils Aymon.
Puis, défilaient les sorciers et les sorcières, à l'infini.
Le diable arrivait, magnifiquement habillé de rouge.
«Rends-moi le registre !, Non, tu ne l'auras pas !» Et cela recommençait toujours.
Tout un hiver, les veillées se firent dans l'église.
On lisait la Bible, on disait des prières en commun.
Les enfants finissaient par s'endormir.
Elle allait avoir quatorze ans, il était grand temps qu'elle fît sa première communion.
Monsieur Barbet, l'instituteur, ne la vit jamais à sa classe.
Et telle s'écoula l'enfance, à Bartrès.
Et il y eut pourtant une révolte.
Dix voix, vingt voix s'élevèrent.
Non, je ne peux pas ! déclara d'abord sœur Hyacinthe.
Le programme est formel, il faut faire silence.
Pierre avait attendu paisiblement, sans intervenir.
On dormait là, en tas ; on y mangeait, quand on avait du pain.
Effrayée, elle tomba sur les genoux.
Des flammes l'entouraient, le soleil passait devant sa face.
Dès lors, la rumeur partit de là et grandit.
L'églantier de la grotte ne blessait même pas ses pieds nus adorés, fleuris d'or.
Et Pierre, tout de suite, raconta les autres apparitions.
Cela faisait dix-huit apparitions bien comptées, et plus jamais elle ne se montra.
Pierre s'était comme dédoublé.
Jamais l'abbé Ader ne devait reparaître, lui qui avait prophétisé la mission de Bernadette.
Un vent de folie semblait passer sur la contrée.
Elle devenait très pâle, très belle, transfigurée.
Mais, aujourd'hui, démantelé, il n'était plus qu'une masure tombant en ruine, à l'entrée d'une impasse.
On avait dépassé Morcenx, on arrivait à Mont-de-Marsan.
Et elle tapa dans ses mains.
Ces miracles, qui revenaient sans cesse, finissaient par les hanter d'une joie énorme et surnaturelle.
Pierre ne put dormir.
Maintenant, des malades rêvaient tout haut, avaient des rires que des plaintes coupaient, inconscientes.
Peut-être voyaient-ils les archanges fendre leur chair, pour en arracher le mal.
D'autres, pris d'insomnie, se retournaient, étouffaient un sanglot, regardaient l'ombre fixement.
À une heure du matin, on avait passé à Riscle.
Le silence continuait, pénible, halluciné, parmi les cahots.
En effet, depuis un instant, l'homme n'avait plus son petit souffle.
Je vais lui frotter les tempes, reprit sœur Hyacinthe.
L'homme, tout d'un coup, à un cahot plus rude, tomba la face en avant.
Ah ! mon Dieu ! aidez-moi, ramassez-le donc ! On le ramassa, il était mort.
Et il fallut le rasseoir dans son coin, le dos contre la cloison.
Alors, pendant une interminable demi-heure, le voyage s'acheva, avec ce mort.
Marie reprit la main de Pierre, entre ses petits doigts fiévreux.
La locomotive sifflait plus violente, au fond des ténèbres bleues.
On arrivait, les feux de Lourdes brillaient à l'horizon.
L'horloge de la gare, dont un réflecteur éclairait le cadran, marquait trois heures vingt.
Au loin, dans la campagne noire, on ne voyait que le feu rouge d'un signal.
Deux des promeneurs s'arrêtèrent.
Dans dix minutes, alors ? répéta le père Fourcade.
Lentement, le religieux et le médecin reprirent leur promenade.
Leur étonnement était qu'il ne fût jamais arrivé d'accident sérieux, au milieu d'une telle bousculade.
Autrefois surtout, régnait un incroyable désordre.
Il questionnait maintenant le docteur, tout en s'appuyant à son épaule.
Combien avez-vous eu de pèlerins, l'année dernière ? Deux cent mille environ.
Mais il fallait une occasion exceptionnelle, un effort de propagande considérable.
Naturellement, de pareilles foules ne se retrouvent pas.
Ce père Dargelès était chargé de la rédaction du Journal de la Grotte.
Ils utilisaient jusqu'à leur humilité.
C'était de ce côté, par une porte des messageries, qu'on sortait les malades.
Beaucoup avaient adopté le béret, la coiffure commode du pays.
Quelques-uns, équipés comme pour une expédition lointaine, avaient de belles guêtres montant jusqu'aux genoux.
Il y en avait un groupe, à l'écart, qui discutaient une question de service.
Brusquement, les brancardiers saluèrent.
Chacun répondait, donnait un renseignement contraire.
Berthaud était le directeur des brancardiers.
Elle est fort riche, plus d'un million, à ce qu'on raconte.
Mais elle n'est pas de notre monde, et je la crois bien écervelée.
Berthaud hochait la tête.
Je te l'ai dit, moi je prendrais la petite Raymonde, mademoiselle de Jonquière.
Mais elle n'a pas le sou ! C'est vrai, à peine de quoi payer sa nourriture.
Ébranlé un instant, Gérard retomba dans sa perplexité.
Allons, tu es ambitieux, il faut oser.
Décide-toi, fais ta cour.
Non, non ! … Plus tard, je veux réfléchir.
À ce moment, ils furent interrompus.
Il avait vécu à Tarbes, il connaissait Gérard.
De nouveau, il y eut une brusque alerte.
Le chef de gare courait, criait des ordres.
Je voudrais être renseigné, je ne suis pas tranquille.
Et le chef de gare s'écria : Ah ! cette fois, c'est le train blanc.
Espérons que nous aurons le temps de débarquer les malades, avant le passage de l'express.
Il reprit sa course, disparut.
Des coups de sifflet stridents déchiraient la nuit.
Heureusement, elle trouva devant le fourgon le père Fourcade, auquel, tout bas, elle conta l'accident.
Pendant quelques secondes, il y eut des chuchotements.
L'un des deux, un petit blond, le fils d'un général, resta près du corps.
Non, non ! ne vous occupez pas de moi, ma sœur.
Alors, sœur Hyacinthe résolut de partir immédiatement, pour tout préparer à l'Hôpital.
Maintenant, la cohue s'écrasait à la porte de sortie.
Il y avait, par moments, des rires autour d'elle.
Ah ! ce gâchis ! et toutes se retroussaient, s'en allaient.
Puis, la cour se vidant un peu, elle se risqua.
Elle haussa doucement les épaules.
Sur le quai de débarquement, à l'intérieur de la gare, la bousculade continuait.
Il reconnut Raymonde, il arrêta vivement son compagnon du geste.
Raymonde regardait fixement le jeune homme, de ses yeux clairs, souriants.
Oh ! j'ai le plaisir de connaître un peu monsieur.
Nous nous sommes déjà rencontrés à Lourdes.
Nous attendons maman, reprit la jeune fille.
Elle est très occupée, elle a de gros malades.
Mais, à ce moment, il y eut une poussée.
Mais madame de Jonquière qui arrivait, aperçut Berthaud et Gérard.
Je vous en supplie, messieurs, allez à ce wagon, là, tout près.
Au dernier moment, madame Volmar venait de disparaître, comme cédant à une brusque impatience.
On l'avait vue s'approcher d'un monsieur inconnu, sans doute pour lui demander un renseignement.
D'ailleurs, on allait la retrouver à l'Hôpital.
Pourtant, il était entré.
Le conseil était plein de sagesse, on acheva le déballage.
Dans le wagon, il ne restait que Marie, qui attendait patiemment.
Puis, les deux hommes la posèrent sur les paires de roues, qu'ils boulonnèrent.
Dépêchons, dépêchons ! répétait le chef de gare.
Il poussait les petites voitures, déblayait le bord du trottoir.
Elle hurlait, se débattait.
On ne pouvait songer à la toucher en ce moment.
On commençait à distinguer les gens et les choses.
Non, tout à l'heure ! répétait Marie à Pierre, qui cherchait à se dégager.
Attendons que le flot s'écoule.
Il s'appuyait, de la main gauche, sur une grosse canne.
Monsieur Sabathier, qui venait depuis sept ans, l'aperçut et s'égaya.
Ah ! c'est vous, Commandeur ! Peut-être s'appelait-il Monsieur Commandeur.
Maintenant, il attendait la troisième, d'un air d'absolue tranquillité.
Il voyait depuis trois ans Monsieur Sabathier, toute sa colère tomba sur lui.
Alors, le Commandeur s'emporta.
Si mademoiselle guérit, je lui souhaite un autre miracle, celui d'être heureuse.
Il n'y avait plus là que Marie, dont Pierre se chargeait jalousement.
Une égale admiration de la nature les avait rapprochés.
Le jour achevait de paraître, les montagnes environnantes se montraient dans leur majesté.
Et Monsieur de Guersaint poussait des cris de ravissement.
Quel pays, monsieur ! Voici trente ans que je désire visiter le cirque de Gavarnie.
Mais c'est encore loin, et si cher, que je ne pourrai sûrement faire cette excursion.
Monsieur, vous vous trompez, rien n'est plus faisable.
En se mettant à plusieurs, la dépense est modique.
Mille fois merci ! Sa fille l'appelait, il la rejoignit, après un cordial échange de saluts.
D'ordinaire, une centaine de vieillards infirmes et pauvres l'occupent.
On a beau, d'ailleurs, les y entasser, les salles sont insuffisantes.
On a voulu trop bien faire ! criait désespérément le baron Suire.
Cela éternisait le défilé des admissions.
On n'admettait du reste que des femmes, dans les autres salles, à tous les étages.
Sabathier, dans le lit voisin.
D'autres salles aussi restaient inachevées, garnies quand même de matelas, où les malades s'entassaient rapidement.
Vous avez trois bonnes heures.
Tout à l'heure, nous verrons, répondit madame de Jonquière, l'air absorbé.
Elle comptait les lits, elle examinait cette salle longue et étroite.
Puis, à demi-voix : Jamais je n'aurai assez de place.
On m'a annoncé vingt-trois malades, et il va falloir mettre des matelas par terre.
Et elle rassura madame Désagneaux.
Oh ! les lits sont bien faits, tout est propre.
Il fallut que madame de Jonquière la calmât.
Tout à l'heure, rien ne presse.
Elles étaient plus de deux cents.
Et madame Volmar ? demanda madame Désagneaux.
Je croyais la retrouver ici.
Elle n'est pas forte, elle se repose à l'hôtel.
Il faut la laisser dormir.
Puis, elle partagea les lits entre ces dames, donna deux lits à chacune.
Et la pharmacie ? demanda encore madame Désagneaux.
Mais il n'y avait pas de pharmacie.
Aucun personnel médical n'était même là.
Tout traitement, pendant le pèlerinage, se trouvait logiquement interrompu.
Si quelque malheureuse entrait en agonie, on l'administrait.
Madame, dit-il à madame de Jonquière, je suis à votre entière disposition.
En cas de besoin, vous n'aurez qu'à m'envoyer chercher.
On vous en demandera, nous avons des malades qui m'inquiètent.
Le mouvement qu'elle se donnait, rosait d'un sang vif sa peau éclatante de jeunesse.
Personne ne lui devait rien.
Elle n'était que la servante des souffrants et des pauvres.
À ce moment, une première malade faisait son entrée dans la salle Sainte-Honorine.
Voyons, mon enfant, répétait madame de Jonquière, vous avez trois heures devant vous.
Nous allons vous mettre sur votre lit.
Cela vous reposera, de n'être plus dans cette caisse.
Elle la souleva par les épaules, tandis que sœur Hyacinthe tenait les pieds.
Le lit se trouvait au milieu de la salle, près d'une fenêtre.
Un moment, la malade demeura les yeux clos, comme épuisée, d'avoir été remuée ainsi.
Ne vous en allez pas, mon ami, je vous en conjure.
Êtes-vous mieux, couchée ? demanda le jeune prêtre.
Tenez ! en voici un ! criait madame Désagneaux.
Elle sera très bien, à cette place, loin du courant d'air de la porte.
Bientôt, sept autres matelas furent ajoutés à la file, occupant toute l'allée centrale.
Il fallait changer de linge plusieurs malades, d'autres avaient des besoins.
Les heures pourtant s'écoulaient, dans cette agitation.
Sept heures venaient de sonner, lorsque l'abbé Judaine entra.
Dès qu'il parut, un cri d'impatience s'éleva de tous les lits.
De grâce ! monsieur le curé, dites qu'on m'emporte ! Je sens que je vais être guérie.
On allait partir dans un petit moment.
Mon père, murmura-t-elle, je me meurs d'amour.
Mon cœur est trop gros de prières, il m'étouffe.
C'était une véritable toilette, car toutes désiraient paraître à leur avantage devant la sainte Vierge.
Beaucoup eurent la délicatesse de se laver les mains.
D'autres déballaient leurs chiffons, mettaient du linge propre.
Droite devant elle, l'air intéressé profondément, la petite Sophie la regardait faire.
Ce fut l'abbé Judaine qui donna le signal du départ pour la Grotte.
Cela ne finissait pas, la queue des abominations s'allongeait toujours.
C'était de ce côté que se trouvait Bartrès.
Plus à gauche, la serre de Julos se dressait, dominée par le Miramont.
D'autres cimes, très loin, s'évaporaient dans l'éther.
Ils semblaient avoir grandi comme une végétation naturelle et prompte sur cette terre du prodige.
Mais, lorsque Marie et Pierre tournèrent les yeux vers l'ouest, ils restèrent éblouis.
Là se trouvait, tournée vers la Basilique, la grande Vierge couronnée.
Et toutes les malades, en passant, se signaient.
Pierre et Marie, les premiers, passèrent sous l'arcade haute d'une des rampes.
Puis, comme ils suivaient le quai du Gave, tout d'un coup, ce fut la Grotte.
Déjà, ces bancs se trouvaient complètement garnis de malades qui pouvaient s'asseoir.
Celui-ci crut qu'elle avait un désir à lui exprimer.
Il se pencha.
Je ne bougerai pas d'ici.
Pierre, pourtant, ne s'éloigna pas, demeura près d'elle.
Ce dernier semblait perplexe ; pourtant, il finit par approuver, d'un branle complaisant de la tête.
Il se releva péniblement, il s'écarta.
Et il passa, il s'enfonça sous les arbres.
Neuf heures sonnaient, il avait deux heures devant lui.
Personne n'y passait, le trop-plein de la foule y débordait seul.
Et Pierre, tout de suite, se sentit reposé, comme au sortir d'un rêve pénible.
Il s'interrogeait, s'inquiétait de ses sensations.
Puis, comme Pierre atteignait le bout de l'allée, il fit une rencontre imprévue.
Mais la longue barbe blanche, les boucles blanches des longs cheveux, le déroutaient.
Le vieillard s'arrêta, l'air étonné, lui aussi.
Quelques années à peine s'étaient écoulées, et il le retrouvait foudroyé par le destin.
Et le silence retomba.
Au flanc des coteaux, le soleil s'alourdissait, en une lente poussière d'or.
Longtemps, ils causèrent.
Puis, à certaines phrases, il eut un sursaut d'étonnement.
Je ne veux plus rien savoir, je ne suis qu'une bête et qu'un pauvre homme.
Il disait cela, dans une révolte furieuse contre tout son passé d'orgueil et de bonheur.
Puis, lorsqu'il se fut apaisé : Tenez ! je n'ai plus qu'un remords affreux.
C'est ma faute.
Des larmes, maintenant, ruisselaient de ses yeux.
Il le renvoya, il resta seul sur le banc.
Tout de suite, Pierre se hâta de rejoindre Marie.
Les personnes qui les avaient retenues venaient de télégraphier que leur malade était mort.
Enfin, une chance inouïe, dont il semblait tout égayé.
À quoi bon ? sa présence n'était point indispensable.
C'était l'heure glorieuse d'un beau jour.
Elle eut un geste, disant qu'il avait bien raison.
Elle reconnut Raymonde.
N'est-ce pas ? répéta-t-elle, faites-moi un signe, et je vous servirai.
Alors, Pierre voulut rester près d'elle.
À ce moment, un capucin, debout au milieu de l'espace libre, dirigeait les prières.
Des Ave se succédaient, que la foule balbutiait, d'un grand murmure confus.
Ce fut un vent de délire qui passa, abattant tous les fronts.
«Seigneur, guérissez nos malades ! … Seigneur, guérissez nos malades ! …» Et le cri ne cessait pas.
Mais il y eut un incident.
La Grivotte pleurait à chaudes larmes, parce qu'on ne voulait pas la baigner.
On verrait tout à l'heure, on allait demander l'avis des révérends pères.
Si elle était bien sage, on la baignerait peut-être.
Beaucoup emplissaient là des bouteilles, des bidons de fer-blanc, des cruches de grès.
Aussi, avec leurs frêles mains, des femmes s'attardaient-elles, en s'inondant les pieds.
Celles qui n'avaient pas de bidons à remplir, venaient boire et se laver le visage.
D'autres buvaient dans des coquillages, des timbales d'étain, des poches de cuir.
Mais, à ce moment, Gérard qui passait, traînant aux piscines M.
Sabathier, appela Pierre, qu'il voyait inoccupé.
Cette piscine lui parut bien aménagée.
Monsieur l'abbé, vous allez m'aider, n'est-ce pas ? demanda l'hospitalier qui déshabillait Monsieur Sabathier.
C'était un homme d'une quarantaine d'années, au grand nez chevaleresque, dans une figure longue.
Faites attention, recommanda-t-il, enlevez les bas sans vous presser.
Tout à l'heure, pour ce pauvre homme qu'on rhabille là, la chair est venue.
Enfin, Monsieur Sabathier était nu.
On ne lui avait noué, sur le ventre, qu'un tablier étroit, pour la décence.
Je vous en prie, dit-il, ne me descendez dans l'eau que peu à peu.
L'eau froide le terrifiait.
À l'entendre, il n'y avait pas de pire torture.
Des bouts de linge nageaient ainsi que des chairs mortes.
Nous allons vous laisser glisser sur les marches, expliqua le marquis à demi-voix.
Puis, il recommanda à Pierre de le soutenir fortement par les aisselles.
Ne craignez rien, dit le prêtre, je ne lâcherai pas.
Lentement, Monsieur Sabathier fut descendu.
Et une civière couverte entra, que les deux brancardiers déposèrent au milieu de la salle.
Et il l'imita, se prosterna près de lui, afin d'avoir une contenance.
Autrement, jamais on ne viendrait à bout de la besogne.
Berthaud se précipita.
Il avait consulté le baron Suire, d'un mot rapide.
Lui, au fond, en homme politique, désapprouvait le père Fourcade d'avoir tenté une pareille aventure.
Il flottait comme un noyé.
Un moment, l'homme faillit glisser au fond de la baignoire.
Près de lui, il sentait le marquis frémir.
Ses cheveux s'égouttaient, des ruisseaux coulaient, inondaient la salle.
Et le mort restait mort.
Tous s'étaient levés, le regardaient, au milieu d'un silence pénible.
C'est que, sans doute, dans son infinie bonté, il le garde parmi ses élus.
Et ce fut tout, il ne fut plus question de l'homme.
De nouveau, on amenait des malades, les deux autres baignoires étaient occupées.
Le marquis de Salmon-Roquebert, l'ayant pris délicatement dans ses bras, refusa l'aide de Pierre.
Oh ! monsieur, je ne crains pas l'eau froide, vous pouvez me plonger.
Il fut plongé ainsi dans la baignoire où l'on avait trempé l'homme.
Pierre s'en alla, puisqu'il n'était plus utile.
Et elle eut un mot de reproche.
Puis, Marie reparut, dans son chariot.
Et elle n'était pas guérie.
Berthaud devait avoir raison, c'était la femme qu'il lui fallait.
Mais Marie, obstinée dans son silence farouche, revenait à elle, refusait le bouillon du geste.
Elle voulait qu'on la laissât tranquille, qu'on ne lui parlât pas.
J'ai laissé votre père endormi, et il ne se sera pas réveillé.
Le docteur Chassaigne attendait Pierre devant le bureau médical des constatations.
Et Pierre eut grand'peine à traverser cette cohue.
Ah ! dame, un miracle ne se fait pas sur commande.
Dieu intervient quand il veut.
Des hospitaliers gardaient sévèrement la porte.
Tous le connaissaient, et ils s'écartèrent respectueusement, ils le laissèrent entrer, avec son compagnon.
Il lui trouva une chaise, fit asseoir également Pierre, dont il salua la soutane.
Il s'agissait d'une sourde, une paysanne de vingt ans, assise dans l'un des fauteuils.
On pouvait être une cinquantaine, beaucoup se tenaient debout, adossés contre le mur.
Lui seul, de toute la congrégation, paraissait, pendant les trois jours du pèlerinage national.
Qui pouvaient-ils être ? Des noms étaient prononcés, entièrement inconnus.
Un seul avait causé une émotion, celui d'un docteur célèbre d'une université catholique.
Nous ne demandons que la lumière, répétait-il.
Nous ne cessons de provoquer l'examen des hommes de bonne volonté.
Allons, allons, ma fille, il n'y a qu'un commencement … Vous repasserez.
Et, à demi-voix : Si on les écoutait, toutes seraient guéries.
Maintenant, sur une question du journaliste de Paris, il expliquait sa façon de procéder.
Pierre écoutait, attentif.
Depuis qu'il était là, assis, au repos, il se calmait, il retrouvait son intelligence nette.
La chaleur seule l'incommodait maintenant.
Cette soutane le condamnait à un perpétuel effacement.
Beaucoup étaient d'une brièveté fâcheuse.
D'autres, mieux rédigés, spécifiaient nettement les maladies.
Quelques signatures de médecins étaient même légalisées par les maires des communes.
Très rouge, suant, le docteur Bonamy se démenait.
Pas un des assistants ne bougea.
Le plus grand nombre des médecins présents, qui devaient être des catholiques, s'inclinaient, naturellement.
Alors, personne ne soufflant mot, le docteur Bonamy triompha.
L'appel aux médecins l'ayant jeté hors de lui, le docteur dut le calmer.
Allons, Raboin, mon ami, taisez-vous ! Toutes les opinions sincères ont le droit de se produire.
Mais les malades défilaient.
Jusque-là, les guérisons qui avaient défilé, restaient douteuses et sans intérêt.
Mais une fillette poussa la porte, souriante et modeste, avec des yeux clairs, luisant d'intelligence.
Pierre avait reconnu Sophie Couteau, la miraculée qui était montée dans son compartiment, à Poitiers.
Et il assista à une répétition de la scène déjà jouée devant lui.
Sophie, racontez à monsieur.
La fillette eut son geste gentil, qui commandait l'attention.
Le docteur Bonamy approuvait chaque mot, d'un branle de la tête.
Et, Sophie, répétez-nous le mot de votre médecin.
Et, Sophie, votre mot à madame la comtesse, la directrice de votre salle.
Quelques médecins s'étaient approchés, regardaient en silence.
D'autres, qui avaient leur conviction faite sans doute, ne se dérangèrent pas.
Je ne sais pas comment, mais j'appellerais les peuples, et les peuples viendraient.
La terre entière verrait et croirait.
Et il discuta les moyens de contrôle avec le docteur.
Il avait admis que tous les malades ne pouvaient être examinés à l'arrivée.
Des procès-verbaux de constat seraient dressés, on photographierait même les plaies.
L'évidence se ferait.
Si vous saviez comme on s'entend peu ! … Enfin, il y a certainement là une idée.
Il fut secouru par l'arrivée d'une nouvelle malade.
C'était vrai, Pierre constatait, très surpris, que l'aspect en était moins horrible.
Oui, l'on découvre qu'il y aurait là simplement une mauvaise nutrition de la peau.
Mais le bureau fut bouleversé.
Une exaltation, une flamme l'agitait, piétinante et radieuse, ne pouvant tenir en place.
Je suis guérie, mes bons messieurs … Je suis guérie … Stupéfait cette fois, Pierre la regardait.
Mais, parmi l'entassement des paperasses sur les deux tables, on ne le trouvait pas.
Il contenait jusqu'à trois certificats de médecin, dont lui-même donna lecture.
Le docteur Bonamy eut un geste, pour dire qu'un tel ensemble ne laissait aucun doute.
Puis, il ausculta longuement la malade.
Et il murmurait : Je n'entends rien …, je n'entends rien … Il se reprit.
Ou presque rien.
Ensuite, il se tourna vers les vingt-cinq à trente médecins qui se tenaient là, silencieux.
D'abord, pas un ne remua.
Puis, il y en eut un qui osa se risquer.
Finalement, il bégaya que, pour lui, il fallait rester dans l'expectative.
Déjà, il prenait des notes sur un coin de la table.
Le docteur l'arrêta.
Mais non, mon enfant … Si les bains ne sont guère propres, ils n'offrent aucun danger.
Mais sa passion l'emporta.
Ces certificats de médecins qu'on ne connaît pas n'ont aucune valeur sérieuse.
Il faudrait un contrôle des documents très sévère.
Aussi lui sembla-t-il désormais peu intelligent de croire à des supercheries.
Les faits étaient beaucoup plus hauts et beaucoup plus simples.
Il fut interrompu par de sourds grondements.
C'était Raboin qui se fâchait.
Sévèrement, le docteur Bonamy lui ordonna de se taire.
Est-ce que le miracle se prouve ? Il faut y croire.
Il n'y a plus à comprendre, dès que Dieu intervient.
Dans les siècles de réelle croyance, la science ne se mêlait pas d'expliquer Dieu.
Que venait-elle faire ici ? Elle entravait la foi et se diminuait elle-même.
Non, non ! se jeter par terre, baiser la terre et croire.
Ou bien s'en aller.
Il n'y avait pas de compromis possible.
Du moment que l'examen commençait, il ne devait plus s'arrêter, il aboutissait fatalement au doute.
Mais Pierre, surtout, souffrait des extraordinaires conversations qu'il entendait.
Les faits stupéfiants les laissaient pleins de sérénité.
Et, pourtant, il ne put retenir le cri de protestation qui lui montait aux lèvres.
Il est mauvais que l'inconnu bénéficie de ce que nous ignorons.
Des larmes parurent dans les yeux du docteur Chassaigne.
Le souvenir de ses chères mortes venait de passer sans doute.
Il l'ouvrit, lut les certificats des deux médecins concluant à une paralysie de la moelle.
Mais il ne pouvait plus rester là.
La chaleur devenait telle, que la sueur ruisselait des visages.
Pierre dit au docteur Chassaigne : Sortons, je vais me trouver mal.
Ils sortirent en même temps que la Grivotte, que l'on congédiait.
Il l'entraîna à l'écart.
Alors, il s'étrangla.
Et il s'adressa au docteur, qu'il rencontrait souvent.
Mais Pierre restait grave, glacé par le grand frisson qui passait.
de Guersaint, qui venait seulement de quitter sa chambre d'hôtel, ragaillardi par un bon somme.
Et ils causaient aussi de leur projet d'excursion au cirque de Gavarnie.
D'abord, il pria avec passion pour la guérison de sa fille.
Il avait quitté Marie si désespérée, muette d'un si farouche silence, qu'il était plein d'inquiétude.
Aussi voulut-elle absolument que Pierre entrât.
Elle n'aime que vous, elle n'écoutera que vous.
Je vous en prie, entrez vous asseoir près de son lit, et attendez l'abbé Judaine.
Pierre, alors, suivit madame de Jonquière ; et elle l'installa au chevet de Marie.
Eh bien ! nous verrons plus tard … Je vous laisse avec lui.
Je suis convaincue que vous serez très gentille dans un instant.
Et il dut se taire, il regarda la salle autour de lui.
C'était un spectacle affreux.
Jamais son cœur ne s'était soulevé, dans une telle nausée de pitié et de terreur.
À mesure que la nuit s'avançait, une sorte de vague délire les envahissait toutes.
On ne savait plus où mettre le pied.
Mais, comme onze heures sonnaient, elle fut foudroyée.
Et ni les plaintes, ni les appels, aucun bruit ne la réveilla plus.
Seulement, il est occupé en bas, dans la salle des ménages, près du frère Isidore.
Sœur Hyacinthe, qui passait la nuit avec la directrice, s'approcha.
Non, non, Marie va être raisonnable.
Tout à l'heure, je lui lirai quelques belles pages, et elle se reposera.
Marie resta muette encore, obstinée.
Il lui dit quelques bonnes paroles.
Puis, pendant près de deux heures, elle avait suivi à pied la procession aux flambeaux.
Elle aurait dansé sûrement jusqu'au jour, si la sainte Vierge avait donné un bal.
Je suis guérie, oh ! guérie, tout à fait guérie.
Presque toutes montraient cette charité, cet incroyable bonheur de la guérison des autres.
Chaque miracle nouveau était un gage du miracle prochain.
Leur foi renaissait toujours, inébranlable.
Et elle en arrivait au sacrilège.
Non, non, elle est méchante, elle est injuste.
Elle s'affaiblissait, elle était retombée sur le dos, bégayante, puérile.
Et puis, personne ne m'aime.
Mon père lui-même n'était pas là.
Vous, mon pauvre ami, vous m'aviez abandonnée.
La grâce s'était retirée, il fallait attendre qu'elle revînt.
Et tout s'apaisait, se mourait après des heures, au milieu du grand silence lamentable.
Sœur Hyacinthe s'était approchée de nouveau.
«Dès les premiers miracles, les persécutions commencèrent.
Bernadette, traitée de menteuse et de folle, fut menacée d'être conduite en prison.
Les vallées voisines, les villages, les villes, ne causaient que de Bernadette.
Alors, Pierre, reprenant, dit ce que Bernadette eut à souffrir.
Après l'interrogatoire du commissaire de police, elle dut encore comparaître en la chambre du Tribunal.
La magistrature entière s'acharnait, voulait lui arracher une rétractation.
Pourtant, on n'osa l'enlever, on craignit l'exaspération populaire.
Un évêque était venu s'agenouiller devant elle.
Des dames voulaient lui acheter des grâces au poids de l'or.
Des foules croissantes de fidèles l'accablaient de visites.
Elle avait vu la Vierge, elle était l'élue et la martyre.
Longtemps, le clergé s'était abstenu, plein de doute lui-même et d'inquiétude.
Mais les persécutions allaient s'accentuer.
On y jetait des pièces de monnaie, les cadeaux affluaient pour la sainte Vierge.
On serrait les poings, on le traitait sourdement de voleur et d'assassin.
Ils bégayaient, suppliaient, ne comprenaient pas, quand on les frappait d'une amende.
Pendant plusieurs mois, la lutte continua.
À cette heure, la salle Sainte-Honorine elle-même se révoltait.
La Grivotte s'était levée sur son matelas, bégayante.
Puis, comme Pierre voulait s'arrêter là, toutes s'exclamèrent, exigèrent la suite.
Et il dut promettre d'aller jusqu'au triomphe de la Grotte.
Toute sa réserve, tous ses doutes, se trouvaient débordés par le mouvement populaire.
Puis, l'empereur, le maître, à son tour, se rendit.
Des pétitions arrivaient quotidiennement ; et il se taisait.
Brusquement, dans sa décision de timide, il parla.
Le bruit courut qu'il s'était décidé, devant les supplications de l'impératrice.
Alors, ce fut l'hosanna, ce fut le triomphe.
Le commissaire de police, en personne, dut procéder à l'enlèvement de la palissade.
Ensuite, on le déplaça, ainsi que le préfet.
Les populations arrivaient de toutes parts, on organisait le culte, à la Grotte.
Et un cri d'allégresse divine montait : Dieu avait vaincu.
Elle interrogea Bernadette une fois de plus, elle étudia un grand nombre de miracles.
Pourtant, elle ne retint que trente guérisons, pour que l'évidence fût absolue.
Et Mgr Laurence se déclara convaincu.
On aménageait la Grotte, on la fermait d'une grille.
Ce matin-là, par un temps magnifique, Lourdes s'était pavoisé, toutes les cloches sonnaient.
C'était la religion nouvelle qui achevait de se fonder.
Le désir de guérir guérissait, la soif du miracle faisait le miracle.
Il posa le petit livre.
L'abbé Judaine entrait, la communion allait commencer.
Mais Marie, reprise par la fièvre de la foi, les mains brûlantes, se pencha.
Mon ami, oh ! rendez-moi le grand service d'écouter l'aveu de ma faute et de m'absoudre.
J'ai blasphémé, je suis en état de péché mortel.
Mais elle insistait.
Je vous en conjure, c'est au miracle de ma guérison que vous aiderez.
Pierre s'offrit comme servant, et il récita le Confiteor.
Il fallut pourtant en réveiller deux qui s'étaient profondément endormies.
Beaucoup geignaient sans en avoir conscience, recommençaient à geindre après avoir reçu Dieu.
Au fond de la salle, le râle de celle qu'on ne voyait pas, continuait.
Mais ce fut une apparition divine que le visage de Marie, rendue à l'extase.
Un instant encore, elle retint Pierre par la main.
Oh ! mon ami, elle me guérira, elle vient de me le dire … Allez vous reposer.
Rien n'avait pu la réveiller.
Il était une heure et demie du matin.
Eh bien ! quoi donc, paresseux ? cria gaiement Monsieur de Guersaint.
Et je me lève, je ne serai pas long.
J'étais écrasé de lassitude, et il m'a été impossible de fermer les yeux.
Sans doute, c'est tout ce vacarme dont vous parlez.
Et Marie, comment l'avez-vous laissée, hier soir ? demanda de nouveau Monsieur de Guersaint.
Beaucoup mieux, dit le prêtre.
Il y eut un silence.
Oh ! je ne suis pas inquiet, reprit le père, avec son optimisme tranquille.
Vous verrez que ça marchera très bien … Moi, je suis ravi.
Et il riait de son rire d'enfant.
Pierre, qui voulait tout payer, l'hôtel et le reste, le poussa amicalement.
Tiens ! on fait déjà la chambre de mon voisin, remarqua Monsieur de Guersaint, curieux.
Il est marié, n'est-ce pas ? La servante s'étonna.
Oh ! non, il est tout seul.
Pierre avait écouté.
Vigneron, que la chaleur devait incommoder.
L'hôtel était plein jusqu'aux mansardes.
Même un honorable ecclésiastique s'était vu forcé de coucher sur un billard.
Mais sa surprise fut extrême.
Elle avait eu un sursaut de peur en le reconnaissant.
Lui-même, très gêné, désolé de la bouleverser ainsi, s'était retiré en hâte.
D'ailleurs, il gonfla le dos, il passa si vite, qu'ils ne purent distinguer ses traits.
Il portait un paquet à la main, ficelé soigneusement.
Et il glissa la clef, referma la porte, disparut comme une ombre, sans bruit.
Monsieur de Guersaint s'était retourné.
Tiens ! le monsieur seul … Il doit revenir du marché, il se rapporte des gourmandises.
Et ils trouvèrent Marie très gaie, ayant bien dormi.
S'il n'y allait pas, il lui ferait beaucoup de chagrin.
Il répéta qu'il tâcherait d'obtenir la permission, qu'il s'adresserait au père Fourcade, s'il le fallait.
Alors, mignonne, à ce soir, dit à son tour Monsieur de Guersaint en l'embrassant.
Lorsqu'ils rentrèrent à l'hôtel des Apparitions, il n'était pas dix heures et demie.
Pourtant, lorsqu'il l'entendit soupirer, sa bonhomie paternelle reparut, il pleura, l'appela son petit homme.
Pouvons-nous vous être utiles ? demanda Pierre obligeamment.
Non, non, merci bien, messieurs, répondit Monsieur Vigneron, qui sortit un instant dans le couloir.
Toutes les portes tapaient, les couloirs et l'escalier résonnaient de continuelles cavalcades.
Trois grandes filles passèrent, dans le vent de leurs jupes.
Des enfants en bas âge pleuraient, au fond d'une chambre voisine.
Du bas en haut, les planchers tremblaient, sous la charge trop lourde des gens entassés.
La plus extraordinaire des cohues s'entassait là, et les quelques places vides encore étaient retenues.
Mais tous deux préféraient marcher, attendre debout, au grand air.
Peut-être la ville allait-elle manquer de pain, comme cela était arrivé l'année d'auparavant.
Vous voyez la bousculade, conclut Majesté, nous ne savons où donner de la tête.
Ce n'est vraiment pas de ma faute, si l'on vous fait attendre un peu.
Non, non, certainement.
Le facteur remercia et s'en alla.
Mais un sourire amer était monté aux lèvres de Majesté.
Peu à peu, il se risqua.
Monsieur l'abbé, je vous jure que je suis bon catholique.
Ici, d'ailleurs, nous le sommes tous.
Aucun hôtel de Lourdes ne travaillait autant.
Ah ! monsieur l'abbé, on voit bien que vous ne connaissez pas le pays.
Pendant le pèlerinage national, c'est vrai, nous travaillons tous, nous n'avons pas à nous plaindre.
L'année dernière, messieurs, nous avons gardé une voyageuse comme ça pendant deux mois.
Elle allait à la Grotte, en revenait, y retournait, mangeait, se couchait.
Et jamais un mot, toujours un sourire content.
Et elle fit ses offres.
Je veux bien qu'il y ait de l'exagération en tout ceci.
Notre nièce Appoline, reprit Majesté.
Elle tient depuis deux ans notre magasin.
Ce qu'il ne disait pas, c'était que des bruits assez légers couraient sur Appoline.
On l'avait vue, avec des jeunes gens, s'égarer le soir, le long du Gave.
Ah ! vous parlez d'Appoline, dit madame Majesté, de retour du magasin.
Enfin, le garçon parut et annonça qu'il avait une petite table libre.
Des stores baissés laissaient quand même entrer des flèches ardentes.
Pierre, d'abord, n'avait rien distingué.
On ne s'inquiétait déjà plus de la symétrie des compotiers, décorant la table.
Mais il y avait d'assez beaux fruits sur les compotiers, des pêches superbes.
Et les convives, d'ailleurs, ne semblaient pas difficiles, sans goût, sans nausée.
Et Pierre dut manger, car il fallait bien se soutenir.
Assieds-toi près de ta tante, dit-il.
Moi, je vais me mettre à côté de ta mère.
Puis, apercevant ses deux voisins, il s'approcha.
Oh ! il est complètement remis.
Il s'attabla, dévora.
Oui, tu as été méchant, tu l'as repoussée, là-haut, quand elle s'est approchée de toi.
Non, non ! il ne céderait pas.
Mais madame Vigneron, si digne, se joignit à son mari.
Vraiment, Gustave, tu me fais beaucoup de peine.
Demande pardon à ta tante, si tu ne veux pas me fâcher tout à fait.
Et il céda.
Et, d'un bout à l'autre de la salle, la mastication formidable continuait.
L'odeur de la nourriture s'épaississait, ainsi qu'une fumée.
Les corbeilles de pain circulaient, se vidaient.
Puis, il se souvint.
Ah ! si, ça doit être de Sauvageot, qui me remplace aux Finances.
Et, la lettre ouverte, ses mains se mirent à trembler, il eut un cri.
Le chef est mort ! Madame Vigneron, bouleversée, ne sut pas retenir sa langue.
Et sa joie était si forte, qu'il lâcha tout.
Il va falloir que j'envoie une carte à sa veuve.
Ce tas de monde m'a l'air, vraiment, d'avoir un riche appétit.
Plus loin, une jeune fille semblait si maigre, si pâle, qu'on devait soupçonner une phtisique.
Il était près de midi.
Nous retournerons tout de suite à la Grotte, n'est-ce pas ? dit M.
Pierre, qui suffoquait, fut heureux de quitter la salle à manger.
Sous le porche, il respira.
Ah ! pardon, il faut que je remonte, dit Pierre, j'ai oublié ma bourse.
Le monsieur seul, lui aussi, déjeunait.
Nous ne sommes pas pressés, dit Monsieur de Guersaint.
Madame Désagneaux et Raymonde de Jonquière étaient là, qui causaient gaiement avec Gérard de Peyrelongue.
C'était une note jolie, un coin de caquetage mondain, avec des rires frais de jeunesse.
Raymonde souriait, disait de ses yeux vifs qu'elle voulait bien.
Et ce fut alors que Pierre et Monsieur de Guersaint s'approchèrent, pour saluer ces dames.
Tout de suite, ils furent mis au courant.
Ça doit être très intéressant ! s'écria Monsieur de Guersaint.
Et, comme elle riait, tous se mirent à rire.
Vous devez être horriblement fatiguée ? demanda Monsieur de Guersaint à madame Désagneaux.
Elle eut une révolte, un cri de véritable colère.
Et, alors, ces dames ont eu le cœur de me laisser dormir.
De nouveau, on se mit à rire.
Mais elle restait hors d'elle.
De façon que j'ai dormi pendant huit heures, comme une souche.
Hein ? une jolie garde-malade ! … C'est cette pauvre madame de Jonquière qui a veillé jusqu'au jour.
J'ai tâché en vain de la débaucher, de l'emmener avec nous, tout à l'heure.
Raymonde, qui avait entendu, éleva la voix.
Oh ! oui, cette pauvre maman, elle ne tenait plus sur ses jambes.
Et elle eut, pour Gérard, un clair regard rieur.
Ah ! les gaillards ! reprit-il.
Ensuite, il poussa une porte, il les introduisit dans la salle commune.
C'était une longue salle, où un double rang de simples tables de sapin était aligné.
Mais ça sent très bon ! s'écria madame Désagneaux, de son air d'étourdie.
On communiait le plus souvent possible.
Très intéressant, très intéressant ! répétait madame Désagneaux.
Gérard n'avait pas quitté Raymonde.
Et elle questionna Gérard sur la façon dont elle devait s'y prendre.
C'est très curieux.
D'ailleurs, l'atelier se trouvait là, à gauche, sous une des arches.
C'était une série de trois salles fort simples.
Il y avait une continuelle mare, par terre.
Gérard donna des explications, d'un air tranquille et satisfait.
Ainsi, une bouteille pleine, achetée ici, se paye vingt centimes, le prix du verre.
Le principe était que tout cierge offert devait être brûlé, aux pieds de la Vierge.
Et le bruit courait que les pères se trouvaient forcés de revendre de la cire.
La quantité seule stupéfia Raymonde et madame Désagneaux.
Eh bien ! et ma bouteille que je dois envoyer ? demanda madame Désagneaux.
Nous allons au bureau, répondit Gérard.
C'est l'affaire de cinq minutes.
Le bureau se trouvait en haut, à gauche, à l'entrée du chemin du Calvaire.
Envoi d'eau de Lourdes.
Abonnements aux Annales de nord-D.
Mais ils ne virent qu'un guichet.
Mais on ne les voit jamais, fit remarquer Pierre.
Le jeune homme, étonné, resta un instant sans répondre.
Pierre regardait l'habitation, qui ressemblait à un château fort.
Les fenêtres restaient closes, on aurait cru la maison déserte.
Tout sortait de là pourtant, et tout y aboutissait.
Mais Gérard continua, à voix basse : Et, tenez ! vous voyez bien qu'ils se montrent.
Voici justement le révérend père directeur Capdebarthe.
Partout, on mangeait, on mangeait.
On y vendait du bouillon, du lait, du café à deux sous la tasse.
Les pains, dans de hautes corbeilles, coûtaient également deux sous.
Le négoce, l'impudent négoce raccrochait ainsi les pèlerins jusqu'aux abords de la Grotte.
Raymonde et Gérard restèrent en arrière.
Tous deux s'étaient mis à causer doucement, d'un air d'intimité souriante.
Il fallut que madame Désagneaux s'arrêtât, les appelât.
Et Gérard répondit : C'est entendu.
Vous me rendez bien heureux, mademoiselle.
C'était le mariage conquis et décidé, pendant cette promenade charmante, parmi les merveilles de Lourdes.
Elle était vêtue d'un peignoir de dentelle.
Mais les salons catholiques affirment qu'elle a triomphé, grâce à la religion.
Tous restaient la face en l'air, regardant.
Dire, continua-t-elle, que sa sœur, la malade que vous voyez là, était son vivant portrait.
Il n'y avait plus qu'eux, et ils étaient infiniment riches, infiniment misérables.
Tout d'un coup, madame Désagneaux jeta un cri.
Mais, ma chère, nous sommes à Cauterets.
Alors, nous avons fait la partie de venir toutes les quatre, comme tout le monde.
Et ton mari est ici avec toi ? Madame Désagneaux se récria.
Eh ! non, il est à Trouville, tu sais bien.
J'irai le rejoindre jeudi.
Oui, oui, c'est vrai ! reprit la grande brune, qui avait aussi l'air d'une aimable étourdie.
Le rire pourtant la gagna, toutes s'exclamaient, s'amusaient comme des folles.
Venez donc avec nous, Raymonde.
Votre mère ne s'inquiétera pas.
Il y eut des saluts échangés avec Pierre et Monsieur de Guersaint.
Je vous suis, puisque Marie n'a pas besoin de nous.
Comme il vous plaira, cher monsieur.
Nous serons quatre … Ce soir, faites-moi seulement dire l'heure du départ.
Pierre s'était tenu à l'écart, las, s'adossant au parapet du pont neuf.
Et, pour la première fois, le pullulement extraordinaire des prêtres, parmi la foule, le frappait.
Il les regarda passer, innombrables, sur le pont.
Monsieur de Guersaint le rejoignait.
Nous n'avons qu'à prendre par le boulevard et par la rue Basse, dit-il.
Il le suivit, sans répondre.
Vous savez que ce boulevard est neuf.
Le Lapaca coulait à droite, derrière les maisons.
Plusieurs anciens moulins alignaient leurs roues.
Enfin, par la rue Basse, ils atteignirent la place du Marcadal.
Monsieur de Guersaint et Pierre étaient entrés.
Mais il n'y avait personne dans le salon de coiffure, ils durent attendre.
L'après-midi s'avançait, on mangeait toujours, d'un bout à l'autre de Lourdes.
Il n'y a personne ? cria Monsieur de Guersaint.
Et Cazaban, daignant opérer en personne, battait le savon, affilait le rasoir.
Il y eut un silence.
Alors, Monsieur de Guersaint, qui aimait également à causer, le questionna.
Vous logez des pèlerins ? Oh ! monsieur, nous en logeons tous, répondit simplement le coiffeur.
C'est le pays qui veut ça.
Mais sa langue l'emporta.
Nous n'étions pas quatre dans la ville, à cette époque.
Oui ! je m'en fais gloire.
Il avait attaqué la joue gauche, il triomphait.
Dès ce moment, ce fut un déluge de paroles, intarissable.
Au début, ce furent des gens d'ici qui bénéficièrent des premiers miracles.
Chaque jour, on aurait pu leur intenter des procès.
Cazaban eut un cri ingénu.
Puis, silencieux, il acheva de donner un coup de peigne à Monsieur de Guersaint.
Voilà, monsieur ! Et ce fut alors seulement que l'architecte parla de la voiture.
Le coiffeur s'excusa d'abord, prétendit qu'il fallait aller voir son frère, au Champ commun.
Enfin, il consentit à prendre la commande.
Un landau à deux chevaux, pour Gavarnie, coûtait cinquante francs.
On était quatre, cela ferait dix francs par personne.
Comptez sur moi, monsieur ! Il tendit l'oreille.
Les bruits de vaisselle remuée ne cessaient point, au fond de la pièce voisine.
Une voix venait de s'élever, demandant encore du pain.
Pardon ! reprit vivement Cazaban, mes pensionnaires me réclament.
Les mains grasses du peigne, il se précipita.
Il était près de trois heures.
À chaque minute, elle questionnait sœur Hyacinthe.
Mais il fallait de hautes protections pour obtenir une telle faveur.
Neuf heures sonnèrent.
Près de trente mille pèlerins devaient défiler, un cierge à la main.
Les merveilles nocturnes du ciel allaient s'ouvrir, les étoiles descendraient sur la terre.
Marie, radieuse, oublia son attente.
Sur la place du Rosaire, déjà l'on marchait avec peine.
Il ne faut pas songer à nous approcher de la Grotte, dit-il en s'arrêtant.
Le mieux serait de gagner une allée, derrière l'Abri des pèlerins, et d'attendre là.
Mais Marie désirait vivement voir le départ de la procession.
Mon ami, de grâce, tâchez d'aller jusqu'au Gave.
Je verrai de loin, je ne demande pas à m'approcher.
Et Monsieur de Guersaint, aussi curieux qu'elle, insista à son tour.
Pierre dut se remettre à tirer le chariot.
Serez-vous bien là ? Oh ! oui, merci ! Seulement, il faut m'asseoir, j'en verrai davantage.
Une cohue de curieux s'y entassaient, ainsi qu'aux soirs de feu d'artifice.
Tous se grandissaient, allongeaient le cou.
Et Pierre, comme les autres, s'intéressa, bien qu'on ne vît encore pas grand'chose.
Il devait y avoir là trente mille personnes ; et du monde arrivait toujours.
Mais ces cierges n'étaient pas allumés encore.
Oh ! Pierre, que c'est beau ! murmura Marie.
Superbe ! superbe ! répétait Monsieur de Guersaint, dans un élan de satisfaction artistique.
Regardez donc, là-bas, ces deux ligues qui se coupent et qui forment une croix.
Mais Pierre restait touché par ce que Marie venait de dire.
Il en naissait continuellement de nouvelles, plus lointaines et comme égarées.
On y voyait maintenant aussi clair qu'en plein jour.
Il y eut encore un moment d'incertitude.
Et les bannières oscillèrent, un mouvement s'indiqua.
Regardez, on voit les premiers cierges qui montent, parmi les verdures.
Ce fut un enchantement.
Cela se mouvait comme de la poussière de soleil, dans les ténèbres.
Des voix s'élevaient dans la foule.
Les voilà qui tournent derrière la Basilique.
Oh ! ils en ont encore pour vingt minutes, avant de redescendre de l'autre côté.
Dès le départ, un cantique s'était dégagé du sourd grondement de la foule.
Quand on avait fini ces soixante couplets, on les recommençait.
La nuit, lorsqu'ils dormaient, le lit en gardait le balancement, ils les chantaient encore.
Est-ce que nous restons là ? demanda Monsieur de Guersaint, qui se fatiguait vite.
Maintenant, c'est toujours la même chose.
Le difficile est de nous tirer d'ici, à présent.
En effet, la cohue des simples curieux les avait murés.
Enfin, ils se trouvèrent tous les trois à l'écart, hors du monde.
C'était près d'une des arches, dans un endroit désert, où ils purent respirer un instant.
La meilleure place, déclara Monsieur de Guersaint, ce serait de monter au Calvaire.
Une servante de l'hôtel me l'a dit encore ce matin.
Il paraît que, de là-haut, la vue est féerique.
Mais il n'y fallait pas songer.
Pierre insista sur les difficultés.
Marie elle-même préférait rester dans les jardins, sous les arbres, où il faisait si doux.
Et ils repartirent, débouchèrent sur l'Esplanade, en face de la grande Vierge couronnée.
Malgré sa dévotion, Monsieur de Guersaint trouva cela d'un goût exécrable.
Tenez ! dit Marie, près de ce massif, nous serions très bien.
Puis, le voisinage du Gave donnait aux feuillages une fraîcheur exquise.
Rien ne se montre encore, murmurait-il.
Ah ! tant pis, je vais m'asseoir un instant sur l'herbe.
J'ai les jambes rompues.
Et il s'inquiéta de sa fille.
Veux-tu que je te couvre ? Il fait très frais par ici.
Oh ! non, père, je n'ai pas froid.
Et, comme, en revenant, il passait devant l'Abri des pèlerins, la curiosité le fit entrer.
Pierre pensa que la bonne odeur de roses ne sortait pas de là.
La pauvre petite ne va donc pas mieux ? demanda Pierre, dont le cœur saignait.
Non, monsieur l'abbé, non, je ne crois pas.
Mais, reprit-il, vous êtes très mal sur ce banc.
Il fallait faire des démarches, ne pas rester ainsi dans la rue.
On aurait pris votre fille quelque part, c'est certain.
Oh ! monsieur l'abbé, à quoi bon ? Elle est bien sur mes genoux.
Deux grosses larmes coulaient sur sa face immobile.
Elle continua, de sa voix étouffée : Je ne suis pas sans argent.
Une infinie pitié envahissait Pierre, qui s'en alla, craignant de pleurer, lui aussi.
Oui, oui, ma pauvre femme, espérez.
Crucifiée, elle priait, la bouche close, ardemment.
Non, j'ai fouillé les pelouses, il n'y a pas de roses.
C'est singulier, reprit-elle, songeuse.
Mais une exclamation de son père l'interrompit.
Enfin, les voilà ! En effet, c'était la tête de la procession qui se montrait.
Tout de suite, les points lumineux pullulèrent, s'allongèrent en une double ligne oscillante.
Et elle ajouta, avec un rire triste : Va, personne ne m'enlèvera.
Il refusait, puis il céda tout d'un coup, incapable de résister à l'impulsion d'un désir.
Il dut se hâter, traverser vivement les pelouses.
Ne bougez pas, attendez-moi sous ces arbres.
Je vous raconterai ce que j'aurai vu de là-haut.
Voyez donc, voyez donc, Pierre ! répétait Marie, prise d'une joie enfantine.
Ah ! ce refrain, murmura Pierre, il vous entre dans la peau.
Il me semble que tout mon corps finit par le chanter.
De nouveau, Marie eut son léger rire d'enfant.
C'est vrai, il me suit partout, je l'entendais en dormant, l'autre nuit.
Et, ce soir, il me reprend, il me berce au-dessus de terre.
Il fallut plus d'un quart d'heure pour exécuter ce mouvement.
Au ciel, il semblait y avoir moins d'étoiles.
Marie avait levé les yeux.
Brusquement, Pierre et Marie furent étonnés de revoir Monsieur de Guersaint.
Et il se mit à leur décrire la procession, vue des hauteurs du Calvaire.
Petit père, dit Marie tendrement, puisque te voilà, tu devrais bien aller te coucher.
Tu as raison, je vais aller me mettre au lit, dit Monsieur de Guersaint, calmé.
Puisque Pierre est avec toi, je n'ai pas d'inquiétude.
Mais, s'écria-t-elle, je ne veux pas que Pierre passe la nuit.
Pierre se taisait.
Elle ouvrit la bouche, pour insister, pour se fâcher.
Et bonne nuit, n'ayez aucun souci de moi.
Cela était d'un repos exquis et d'un espoir sans limite.
Frappée par le mal dès l'âge de treize ans, elle n'avait plus vieilli.
Jamais elle ne lisait de roman.
Les livres pieux qu'on lui permettait l'entretenaient dans l'exaltation d'un amour surhumain.
Autour d'eux, il n'y avait plus que la ronde des étoiles.
Les chants berceurs étaient comme le vertige même, si ailé, qui les emportait.
Ce fut une jouissance divine.
Je les aurais vues certainement, car je les ai bien cherchées.
Non, je vous le jure, j'ai regardé partout, il n'y a pas de roses.
Ils se turent un instant.
Et ils ne parlèrent plus.
Un reflet d'aurore blanchissait la Basilique.
Le reste de l'horizon tombait à une obscurité profonde.
Une nuée lumineuse s'envolait avec le cantique, dont l'obsession n'avait pas cessé.
Et eux s'oubliaient, ne bougeaient toujours pas, délicieusement heureux, dans l'odeur des roses invisibles.
Êtes-vous bien, Marie ? demanda doucement Pierre.
N'avez-vous pas froid ? Elle avait eu un frisson.
Pierre, pourtant, resta quelques minutes encore.
Il aurait voulu l'envelopper dans le châle, car il voyait trembler ses petites mains amaigries.
Puis, il devina madame Maze.
L'idée de la lettre qu'elle avait reçue, dans la journée, lui revint.
Mais ses membres étaient comme liés, il ne trouvait pas les paroles nécessaires.
Et ce fut un soulagement pour lui, lorsqu'une main le toucha doucement à l'épaule.
Monsieur l'abbé, venez donc avec moi, si vous ne connaissez pas la Grotte.
Sans doute, cet homme bienveillant et simple l'avait pris en affection.
Il accepta, le suivit dans la Grotte, qui était absolument vide.
Même, le baron referma derrière eux la grille, dont il avait une clef.
Voyez-vous, monsieur l'abbé, c'est l'heure où l'on est vraiment bien.
Pierre, en effet, étouffait un peu, dans l'odeur tiède de la cire.
Tenez ! voici encore deux paniers qu'on n'a pas eu le temps de porter au magasin.
Pierre était gêné par ce bavardage d'homme complaisant.
Son émotion religieuse y perdait de son charme.
Cela était à la fois anxieux et délicieux.
Ah ! j'oubliais ! reprit vivement le baron Suire, voici le plus intéressant.
Il y avait là, en effet, un coin de délicieux repos.
Il eut un mouvement, que le baron Suire comprit.
C'est la source que vous entendez.
Et le panneau grillagé tourna, et la source apparut.
Voulez-vous la goûter ? offrit-il brusquement.
Elle est encore meilleure, ici, à sa sortie de terre.
Des gouttes de cire tombaient, l'animaient d'un frémissement.
Et il songeait à tout ce qu'elle apportait de mystère, du flanc lointain des montagnes.
Le cadenas remis, tous deux reprirent leur place sur le banc de chêne.
Et Pierre, alors, goûta la charmante solitude.
C'était bien vrai, cette douceur qui pénétrait l'âme, dans ce coin de roche.
Une ivresse lente le prenait, un anéantissement croissant de tout son être.
Un petit bruit, à la gauche de Pierre, l'inquiéta.
C'était la source qui coulait, coulait toujours, avec son gazouillement d'oiseau.
Il était en état de péché, peut-être était-ce ce poids qui lui écrasait le cœur.
Cela devint, en lui, une telle souffrance, qu'il dut se lever et s'en aller.
Marie, êtes-vous bien ? n'avez-vous pas froid ? Elle ne répondit point.
Il lui tâta les mains, les trouva tièdes et douces, agitées pourtant d'un petit tremblement.
Cela le soulageait maintenant, cette ombre, cette fraîcheur si calmantes.
Peut-être, s'il avait vu un miracle, aurait-il eu la volonté de croire.
Dieu n'a pas à faire la preuve de son existence.
Plus une clarté, une mer d'ombre, sans bornes.
La porte restait grande ouverte, sans aérer suffisamment la vaste salle, pleine de monde.
On en apercevait d'immobiles, les yeux grands ouverts, fixés sur l'ombre.
Parmi les ronflements, des cris de rêve, des plaintes de souffrance éclataient.
Pierre se retirait, le cœur soulevé, lorsqu'un gémissement faible et continu l'arrêta.
Mon Dieu ! qu'est-ce que je vais faire ? continua la mère martyrisée, à bout de force.
Le maître autel provisoire était en bois peint.
De même que l'Abri, c'était l'étable, où Dieu recevait ses pauvres.
Et Pierre, en entrant, retrouva cette sensation de halle commune que la rue traverse.
Dès minuit, les messes commençaient, ne cessaient plus jusqu'à midi.
Rien qu'au Rosaire, il s'en disait près de quatre cents, pendant ces douze heures.
Un instant, il se promena, indécis.
Allait-il attendre comme les autres ? Mais le spectacle le retenait.
Beaucoup n'avaient pas d'asile.
Sans doute la vue de Pierre perdu, torturé dans l'ombre, l'avait touché.
Il gardait l'apparence extérieure d'une foi sincère.
Puis, étonné, Pierre se retrouva dehors.
La ville était morte, pas une lumière ne luisait.
Il ne restait que le grondement du Gave, que ses oreilles accoutumées cessaient d'entendre.
Il y était revenu inconsciemment, ramené sans doute par la pensée de Marie.
Mais, tout de suite, Pierre s'était approché de Marie.
Il grelottait, il s'imaginait qu'elle devait être glacée, à l'approche du matin.
Vous avez froid, Marie.
Vos mains sont glacées.
Ses lèvres remuaient, sans qu'il en sortît aucun son.
Et il lui parla encore, et elle ne lui répondit toujours pas.
C'est aujourd'hui, à quatre heures du soir, que je serai guérie, lorsque le Saint-Sacrement passera.
Il l'écoutait, bouleversé.
Puis, il resta là, anéanti, attendant la grâce.
Des minutes interminables s'écoulèrent.
Il s'abandonnait, il aurait voulu qu'une force souveraine ravageât son être et le transformât.
Rien n'intervenait, son cœur désespéré semblait cesser de battre.
Depuis la mort de leur mère, il ne l'avait pas revu.
Déjà, la foudre lointaine grondait, tandis que des souffles de vent balayaient les routes.
Je vais vous reconduire à l'Hôpital.
Elle refusa, elle supplia.
Vous savez bien que des voitures fermées viennent chercher les malades, quand il pleut.
Dès lors, elle s'obstina, pendant que lui-même répétait qu'il ne voulait pas se coucher.
Sa fille était morte.
Pierre s'était élancé à la suite de madame Vincent, pour la guider et la secourir.
Marie serra les deux mains de Pierre.
Oh ! que je suis heureuse ! … Ne venez pas me chercher avant trois heures, cette après-midi.
La pluie cessait, Pierre était là depuis deux heures, lorsqu'il se sentit les pieds mouillés.
Les derniers orages avaient gonflé les eaux d'alentour.
Il s'en alla, pour ne pas avoir les chevilles trempées.
Êtes-vous donc perdu, avez-vous besoin de quelque renseignement ? Non, non, merci, répondit Pierre troublé.
Ah ! mon pauvre enfant ! murmura-t-il.
D'un geste, Pierre avait accepté.
Tous deux descendirent la route en pente, côte à côte, sans une parole.
Longtemps, ils se turent.
On apercevait les jardins, les rampes, la Basilique.
Le docteur Chassaigne, qui avait tourné la tête, fit un signe de croix.
Pierre ne comprit pas d'abord.
Et le malaise du jeune prêtre en fut accru.
Et ils se taisaient toujours, allant d'un pas égal, perdu chacun dans sa tristesse.
Et Bernadette, demanda tout d'un coup Pierre, l'avez-vous connue ? Le docteur leva le front.
Bernadette … Oui, oui, je l'ai vue une fois, plus tard.
Il retomba un instant dans son silence, puis il causa.
Parlez-moi d'elle, je vous en prie.
Dites-moi tout ce que vous savez.
Un faible sourire monta aux lèvres du docteur.
Il comprenait, il aurait voulu calmer cette âme de prêtre, torturée par le doute.
Oh ! bien volontiers, mon pauvre enfant.
Il fallait qu'on l'interrogeât, qu'on lui posât une question précise.
Brièvement, elle répondait, tâchait ensuite de rompre l'entretien, n'aimant pas à parler de ces choses.
Pierre osa discuter.
On n'entendait, sur la route, que le bruit cadencé de leurs pas.
On ne lui a jamais connu une amie intime, une tendresse humaine particulière.
C'était, pour elle, une fatigue considérable.
Pas une journée ne se passait sans qu'un flot de visiteurs se présentât.
Elle devait défendre son chapelet, que toutes, exaltées, la suppliaient de leur vendre, très cher.
Le docteur Chassaigne hocha la tête doucement.
Jamais elle n'accepta rien pour elle, ni pour sa famille, qui resta pauvre.
Mettons qu'elle soit partie d'elle-même, dit Pierre.
Franchement, je crois même qu'on l'a un peu poussée.
Il se passionnait, s'exaltait.
Brusquement, il se calma, eut de nouveau son pâle sourire.
Il y eut encore un silence.
Chacun rêvait de son côté.
Nous la verrions trôner dans les cérémonies, sous un dais, avec une mitre d'or.
Les moissons merveilleuses qu'elle a semées, ce sont d'autres qui les coupent.
Un air frais descendait des montagnes, dans la pluie d'or du soleil.
Longuement, alors, il la conta.
L'abbé Peyramale était curé de Lourdes, au moment des apparitions.
Au début, ce fut de nouveau une flambée d'enthousiasme.
Puis, la lutte sourde, la lutte enragée recommença.
L'abbé Peyramale, qui était un détestable administrateur, exultait en voyant son église grandir rapidement.
Et le jour vint où il lui fut impossible de faire les payements promis.
Sa vie n'était plus que là, il s'épuisa en efforts héroïques.
C'était aller contre les intérêts évidents de la ville.
Le père Sempé, à ce qu'on racontait, agissait secrètement auprès de l'entrepreneur.
Brusquement, il triompha, les travaux furent arrêtés.
Dès lors, ce fut l'agonie.
Il s'alita, il ne se releva plus.
On prétendit qu'il y afficha une joie abominable, le visage rayonnant de son triomphe.
C'était la royauté définitive, tout l'argent et toute la domination.
Et il restait là une menace, si quelque jour la ville tentait de la finir.
Il fallait achever de la tuer, elle aussi, en faire une ruine irréparable.
Le sourd travail continua donc, une merveille de cruauté, de destruction lente.
Ni l'une ni l'autre n'était solvable, la situation en resta là.
Ces procès avaient duré quinze années.
Un grand silence tomba, lorsque le docteur Chassaigne eut terminé ce long récit.
Puis, il se leva péniblement.
Pierre, silencieux, le suivit.
Ils revinrent vers la ville, d'un pas plus rapide.
Et ils ne parlèrent plus, perdus chacun dans sa rêverie.
Mais, parfois, on en revoyait une coulée claire, pareille à de l'argent mat.
C'était l'exemple, s'évoquant dans l'éclatante lumière du jour.
Déjà, l'on apercevait le braisillement de la Grotte, affaibli à cette heure, parmi les verdures.
Il n'était pas onze heures encore.
Tout semblait tourner contre sa bonne volonté à reconquérir la foi de son enfance.
Mais des images continuaient à flotter dans son pénible sommeil.
Ayant passé la nuit entière à la Grotte, elle avait refusé de s'y laisser conduire.
Ah ! c'est vrai.
Vous devez être brisée, de toute une nuit de veille.
Marie parut surprise, si légère, si envolée, qu'elle ne sentait plus ses membres.
Cela fit rire la directrice.
Je ne suis pas seule, madame, je suis avec elle.
Elle joignait les mains, en son extase, tandis que s'évoquait sa vision.
À quatre heures, lorsque passera le Saint-Sacrement, je serai guérie.
Allons, conclut madame de Jonquière, ne dormez pas, puisque vous n'avez pas sommeil.
Seulement, restez bien sage, ça vous reposera tout de même.
Mais, dans le lit voisin, madame Vêtu se mourait.
Toutes les deux, maintenant, penchées au-dessus de la moribonde, l'épiaient avec une inquiétude croissante.
Non, non ! il faut nous remuer, s'écria madame Désagneaux.
Et elle alla chercher madame de Jonquière, près du lit de Marie.
Mais nous ne pouvons la laisser gémir ainsi … Il y a des choses pour calmer.
Tout de suite ! On ne pensait jamais au médecin, dans les salles.
Ah ! madame, je ne savais pas.
Elle s'était relevée, elle gardait sa poupée à la main, devenue très sérieuse.
Madame, est-ce qu'elle va mourir ? J'en ai peur, ma pauvre enfant.
Alors, Sophie ne souffla plus.
Celle-ci l'arrêtait par le bras, lui affirmait qu'elle croyait bien avoir une lèpre.
Il ne pouvait que le bourrer d'opium.
Mais la douleur augmentait, il perdit connaissance.
Lorsque la sœur entra, elle trouva le médecin assis au chevet du missionnaire.
Il lui avait souri, il ne la voyait jamais sans être égayé et réconforté.
Je vais avec vous, ma sœur.
Mais une minute, n'est-ce pas ? Je voudrais ranimer ce malheureux.
Elle prit patience, elle se rendit utile.
Mais Ferrand avait appelé d'un signe Marthe, la sœur du frère Isidore.
Sa face épaisse et morne, tachée de rousseurs, s'éclaira.
Tenez-le, pendant que je vais tâcher de lui faire prendre ceci.
Presque aussitôt le malade rouvrit les yeux, soupira profondément.
D'un petit geste de la main, il avait prié Ferrand de se pencher.
Mais, certainement, vous irez, répondit le jeune homme.
Quand le foie est pris, et que l'abcès se fait jour au dehors, c'est fini.
Soyez sans crainte, mon cher frère.
Vous irez à la Grotte après le déjeuner, et nous prierons tous pour vous.
Enfin, elle put emmener Ferrand, désespérée de ces retards, très inquiète de madame Vêtu.
Celui-ci eut un geste d'absolue condamnation.
C'était folie que de venir à Lourdes dans un état pareil.
Il se reprit, avec un sourire.
Je vous demande pardon, ma sœur.
Vous savez que j'ai le malheur de ne pas croire.
Elle le regardait, elle gardait encore sa connaissance, très obéissante d'ailleurs, ne refusant aucun médicament.
Comme les autres, elle n'avait plus qu'un ardent désir, celui de retourner à la Grotte.
Elle le balbutia, d'une voix d'enfant qui tremble de n'être pas écoutée.
Seulement, il faut être sage.
Tâchez de dormir un peu, pour prendre des forces.
Sophie n'avait pas bougé, assise sur le lit d'en face.
Vous restez un moment avec nous, n'est-ce pas ? demanda-t-elle à Ferrand.
Celui-ci continuait à étudier madame Vêtu.
Oui, oui … Elle peut être emportée d'une minute à l'autre.
Je crains une hémorragie.
Ferrand, intéressé, l'examina un instant.
Elle guérira, murmura-t-il, comme s'il eût porté tout bas un pronostic.
Et lui demeura debout devant elle, à la regarder coudre, adossé contre la barre d'appui.
Et elle continuait à le regarder, avec son rire ingénu.
Mais elle semblait simplement heureuse de le voir ainsi devant elle, touché aux larmes.
Ah ! ma sœur, je serais mort sans vous.
C'est de vous avoir qui m'a guéri.
Alors, tandis qu'ils se regardaient avec cette gaieté attendrie, le mois adorable s'évoqua.
Cela se passait au-dessus de la vie.
Oui, oui, vous étiez sauvé, j'étais bien contente.
Ils riaient plus haut, ces souvenirs les enchantaient.
Mais un soupir douloureux de madame Vêtu les ramena à l'heure présente.
Il se pencha, jeta un coup d'œil sur la malade, qui n'avait pas bougé.
Une imperceptible rougeur avait teinté de rose son teint de lis.
J'ai fait pour vous ce que je fais pour tant d'autres.
C'est mon métier, à moi, vous savez.
De nouveau, ils furent interrompus.
La Grivotte et Élise Rouquet revenaient de la Grotte, avant les autres.
Vous n'avez pas senti de picotements ? demanda-t-il.
Non, non, monsieur.
Je sais, ma fille.
Vous n'avez plus rien du tout.
Mais, à ce moment, sœur Hyacinthe le rappela.
C'était l'hémorragie, la fin prochaine que Ferrand redoutait.
Prévenez madame la directrice, dit-il à demi-voix, en s'installant, pour rester lui-même près du lit.
Sœur Hyacinthe courut chercher madame de Jonquière.
Raymonde venait de s'échapper un instant du réfectoire, où elle se trouvait de service.
Essoufflée, très rose, les yeux luisants, elle se jeta au cou de sa mère.
Une satisfaction vive éclata sur son gras visage de femme mûre, belle et agréable encore.
Le mariage, c'était la vie recommencée, les salons rouverts, la belle situation d'autrefois reconquise.
Ah ! mon enfant, que je suis contente ! Mais une gêne, brusquement, l'embarrasse.
Elle y pensait bien, simplement comme à une chose possible, dont elle ne parlait pas.
Cependant, le bonheur lui arracha un aveu.
Puis, elle voulut une certitude, elle se fit donner des détails.
Certainement, Monsieur Berthaud ferait la demande pour son cousin, avant leur départ de Lourdes.
Déjà, Raymonde s'en était allée en courant.
Laissez donc madame Volmar tranquille ! répondit madame de Jonquière avec quelque impatience.
Je vous ai dit qu'elle était malade.
D'ailleurs, toutes deux coururent auprès de madame Vêtu.
La mourante, comme soulagée par son premier vomissement, était restée inerte, les yeux fermés.
Et se sentant mourir : Elle est guérie, n'est-ce pas ? demanda-t-elle.
La Grivotte l'entendit, s'exalta.
Mais déjà elle se résignait.
On l'entendit qui ajoutait très bas : Ce sont les jeunes qui doivent rester.
Peut-être croyait-elle déjà apercevoir les saintes du paradis, dans la gloire du soleil.
Le flot en était si fort, qu'il éclaboussait le drap, souillait tout le lit.
La directrice se pencha, entendit des phrases lentes.
La faiblesse était trop grande, le souffle s'arrêtait.
Puis, les yeux élargis cherchèrent en vain dans l'affreuse nuit qui montait.
Une dernière fois, madame de Jonquière s'était penchée, en voyant de nouveau les lèvres remuer.
Elle ne m'a pas guérie.
Et madame Vêtu expira, très doucement.
Ce jour-là, le lundi, l'affluence fut énorme à la Grotte.
Mais Berthaud, dans les circonstances graves, était un chef écouté, d'une énergie rassurante.
Cependant, il appela Gérard d'un signe.
Donne à tes hommes la consigne la plus sévère.
Gérard dut jouer des coudes pour répéter les ordres.
Des poussées se produisaient déjà.
Mais, de nouveau, le baron Suire se fraya un passage.
Cette fois, Berthaud eut un geste d'impatience.
Il s'agissait du défilé qu'on organisait dans la Grotte, pendant l'après-midi entière.
Fermer la grille ! s'écria le baron.
Elle s'éloigna, les deux cousins la regardèrent, pendant qu'elle faisait boire la paralytique.
Je compte que tu m'accompagneras.
Mais sans doute … Tu sais ce que je t'ai dit.
Rien n'est plus raisonnable.
L'oncle te casera avant six mois.
Une poussée les sépara.
C'était un gros homme, à la parole grasse, célèbre par ses succès oratoires.
Les litanies continuèrent, et Berthaud retourna vers la Grotte.
Ceux qui défilaient à l'intérieur, avaient, en faisant face aux malades, un spectacle extraordinaire.
Les trois hôpitaux avaient vidé là leurs salles d'épouvante.
Il s'était produit un enchevêtrement de voitures, de brancards, de matelas, inexprimable.
Il y en avait de vêtus, étendus simplement sur les toiles à carreaux des matelas.
Peu de ces grabats étaient propres.
Les pauvres visages décharnés, couleur de terre, se transfiguraient, se mettaient à brûler d'espoir.
Marie conçue sans péché, priez pour nous ! criait le prêtre de sa voix tonnante.
Chère amie, relève-moi un peu … Je glisse, je suis très mal.
Es-tu mieux ? demanda madame Sabathier.
Oui, oui, répondit madame Sabathier.
Il la quitte pendant des six mois, s'en va avec des créatures.
Oh ! un garçon très gai, très gentil, qui ne la laisse pas manquer d'argent.
Vois-tu, ils ont gâté la Grotte, en voulant trop la faire belle.
Je suis certain qu'elle était beaucoup mieux, dans sa sauvagerie d'autrefois.
Qu'avez-vous donc, ma chère ? Est-ce que vous vous trouvez mal ? Elle respirait avec peine.
Gustave, recule-toi, s'écria-t-il.
Tu gênes ta tante.
Mais madame Chaise refusa du geste.
Elle se remettait, elle reprit haleine avec effort.
Mais Monsieur Vigneron ne pouvait rester longtemps sans s'occuper de ses voisins.
Il se permit ensuite de l'interroger.
Nous avons jusqu'à demain.
C'est vraiment bien triste, murmura-t-il.
Et si vous l'aviez vue, l'été dernier ! reprit le prêtre.
Cependant, il osa exprimer un doute, un scrupule qui troublait sa sérénité habituelle.
Aussi faut-il les excuser de lui donner la joie d'être belle jusqu'à la dernière heure.
D'un hochement de tête, Monsieur Vigneron approuvait.
Et, malgré lui, il regarda madame Chaise, qui, remise, se reposait d'un air béat.
C'est un saint, écoutez-le.
Il passait pour avoir une voix de tendresse et de force, aimée de la Vierge.
Dans la chaire, le père Massias ne parla pas tout de suite.
Ses yeux étincelaient, sa grande bouche éloquente se gonflait passionnément.
La sainte Vierge pouvait se dépêcher, si elle voulait le guérir.
C'était déjà un miracle qu'on l'eût amené vivant, jusqu'à la Grotte.
Dans sa résignation de pauvre créature simple, elle ne pleurait pas.
Mais elle avait le cœur si gros, que ses rares paroles s'étouffaient.
Et elle ne bégaya plus que des mots sans suite.
Rien d'autre n'existait autour de lui.
Un instant, la bouche s'entr'ouvrit, une expression de béatitude céleste détendit le visage.
Quelques secondes s'écoulèrent.
Marthe avait senti un souffle froid, qui lui glaçait la racine des cheveux.
Dites donc, madame, regardez ! Anxieuse, madame Sabathier feignit de ne pas comprendre.
Quoi donc ? ma fille.
Mon frère, regardez ! … Il ne bouge plus.
Il a ouvert la bouche, et puis il n'a plus bougé.
Alors, toutes deux frémirent, dans la certitude qu'il était mort.
Tâchez de lui fermer les yeux, murmura madame Sabathier.
Nous saurons bien.
Mais, chaque fois, les yeux se rouvraient, regardaient de nouveau la Vierge, obstinément.
Il était mort, et elle dut les laisser grands ouverts, noyés d'une extase sans fin.
Ah ! c'est fini, c'est bien fini, madame ! bégaya-t-elle.
Des chuchotements avaient couru, une inquiétude déjà se propageait.
Le mieux était de le laisser là, en attendant un moment favorable.
Seules, parmi l'entourage, quelques personnes savaient.
Madame Jousseur s'était tournée, avait murmuré un simple mot à l'oreille de M.
Jésus, fils de David, je vais périr, sauvez-moi ! Et la foule sanglota après lui.
Si malheureux que nous soyons, nous voulons être.
Il fut bousculé, balayé à l'écart.
C'était la foi déchaînée, la grande force, que rien n'arrêtait plus.
À trois heures et demie, il se leva, voulut quitter la Grotte.
Heureusement, une aide lui vint.
Le mieux est de monter par les lacets … Et tenez ! suivez-moi, je marche devant vous.
Vous êtes trop aimable … C'est de ma faute.
Un peu effrayé par ces recommandations, le prêtre remerciait toujours.
Rien ne pressait, ils avaient grandement le temps d'arriver à la Grotte, avant la procession.
De toutes parts, la houle battait le frêle chariot, menaçait par moments de le submerger.
À chaque pas, il fallait s'arrêter, attendre, recommencer à supplier les gens.
Pierre n'avait jamais eu une sensation si anxieuse de la foule.
Un instant, on put le croire englouti, rien ne surnageait.
Puis, il reparut, arriva à la hauteur des piscines.
Des mots de pitié et d'admiration circulaient.
Elle voyait le ciel, elle serait guérie sûrement.
On ne pouvait s'y mouvoir, l'entassement semblait y croître de minute en minute.
Depuis l'Hôpital, Marie n'avait pas ouvert les lèvres.
Il comprit qu'elle désirait lui parler, il se pencha.
Ses cheveux, seuls respectés, la vêtaient d'or.
Elle était absente d'elle-même, elle allait y rentrer, quand Dieu le voudrait.
Elle priait, elle s'offrait divinement.
Ce fut pour Pierre une heure de grand trouble.
Il ne pouvait s'empêcher de l'analyser, de la juger.
L'exaltation avait encore grandi, c'était l'heure où les violences faites au ciel déterminaient les miracles.
On guettait les prodiges, on les attendait, avec la certitude qu'ils se produiraient, innombrables, éclatants.
Des yeux croyaient les voir, des voix fébriles les signalaient.
Le miracle devenait l'état même de nature, la chose habituelle, banale à force d'être commune.
Aussi tâchait-il de s'absorber, de n'écouter rien.
Peu à peu, malgré son effort, il retournait à son enquête, il doutait, il cherchait.
Cette pensée de charité humaine émotionna Pierre.
Vainement, Pierre s'efforça de chasser ce souvenir, en priant avec un redoublement de ferveur.
Les images renaissaient, les paroles anciennes retentissaient, lui emplissaient les oreilles d'un éclat de trompette.
Des gens frémissaient, des faces se tournaient, se haussaient.
Tous portaient des cierges allumés, tous chantaient le Laudate Sion Salvatorem, à voix pleine.
Quand le soleil oblique le frappait de face, on aurait dit un autre soleil.
Les cris, les appels, les prières se brisaient dans des gémissements.
Il n'y avait plus de fissure, rien ne pouvait passer.
Une paralytique se leva, jeta ses béquilles.
Mais Pierre n'avait pas quitté Marie des yeux, et ce qu'il voyait le bouleversait d'attendrissement.
Elle ne parlait pas, se croyant reprise par le mal sans doute, désespérée.
D'abord, ce furent les jambes qui se délivrèrent des chaînes qui les nouaient.
Je suis guérie ! … Je suis guérie ! Alors, ce fut un spectacle extraordinaire.
La couverture gisait à ses pieds, elle triomphait, elle avait une face éclatante et superbe.
Il n'y avait plus qu'elle, on ne voyait qu'elle, debout, grandie, si radieuse, si divine.
De nouveau, les larmes ruisselaient de tous les yeux.
Cette après-midi-là, il y avait peu de monde au bureau des constatations.
Elle était admirable, faite pour entraîner et convertir les foules.
Puis, comme elle chancelait, il voulut la faire asseoir dans le fauteuil.
Oh ! non, oh ! non, s'écria-t-elle.
Voici qui est très intéressant, messieurs.
Cela était indéniable, les signataires avaient la réputation de praticiens honnêtes et habiles.
Mais, avant de l'interroger, il se tourna vers Pierre.
Monsieur l'abbé, vous êtes venu de Paris avec mademoiselle de Guersaint, je crois.
J'ai assisté à la consultation, monsieur.
Et la scène, de nouveau, s'évoquait.
Mon Dieu ! messieurs, comment vous dire ? s'écria Marie de sa voix haletante, brisée de bonheur.
Depuis hier, j'étais certaine d'être guérie.
Pierre, très pâle, l'écoutait.
Ce sont d'abord les jambes que la sainte Vierge a délivrées, continua-t-elle.
Et cela ne saurait être nié, les certificats sont là, indiscutables.
Aucun des médecins ne prit la parole.
Deux, sans doute des catholiques pratiquants, avaient approuvé, d'un branle énergique de la tête.
Les autres demeuraient immobiles, l'air gêné, peu soucieux de se mettre dans cette histoire.
Puis, d'une façon très courtoise, sans vouloir même discuter, il retourna s'asseoir.
Le regard brille, le teint est rosé, la physionomie a retrouvé sa gaieté vivante.
Tous deux échangèrent quelques mots à demi-voix.
Ô mon ami, dit-elle très bas, remerciez la sainte Vierge.
Dehors, lorsque Marie reparut, les acclamations recommencèrent, la foule battit des mains.
Il semblait que, maintenant, le miracle fût officiel.
Quand elle le retrouva, elle eut une émotion profonde.
Ce fut une inspiration brusque, comme une sainte folie, qui lui fit saisir le timon.
Et Marie, traînant son chariot, se plaça derrière le dais.
Et la foule qui l'acclamait, la foule frénétique la suivit.
N'ayez pas peur, donnez-moi le bras.
Autrement, vous ne pourrez rester debout.
Prenez donc garde ! donnez-moi le bras.
Une nouvelle vague humaine avait failli les balayer.
C'était, parfois, une voix grosse, éplorée ; d'autres fois, elle était aiguë, déchirante.
Celle du père, impérieuse, finissait par se briser d'émotion.
Chacun cédait à l'inconsciente passion de le voir, de le toucher, d'être guéri, d'être heureux.
Aussi Berthaud, qui redoutait l'excès de cet amour, avait-il voulu accompagner ses hommes.
Dans le vaste espace, il s'était formé plusieurs courants contraires, tourbillonnant, l'assaillant de toutes parts.
Alors, immobilisé, il tourna vers Berthaud des regards inquiets.
Une muette poussait de ses fortes épaules, rageusement, pour délier sa langue dans un baiser.
La consigne était absolue, on redoutait les accidents les plus graves.
C'était un poids trop lourd pour sa faiblesse ; mais elle ne paraissait pas le sentir.
D'un signe, enfin, l'abbé Judaine, très ému, l'appela.
Celui-ci, un instant, posa le pied du Saint-Sacrement sur la tête du petit garçon.
La mère elle-même y colla ses lèvres avides.
À grand'peine, on acheva de traverser ainsi la place du Rosaire.
Pierre, près de Marie, restait au bras du père Massias, qui ne l'avait point lâché.
Il était incapable de réfléchir, perdu dans cette émotion énorme.
La voix de son compagnon, sonore, l'assourdissait.
Regardez donc ! finit-il par dire à Pierre.
Est-ce grand ! est-ce beau ! … Allons, l'année ne sera pas mauvaise.
Cette année, j'espère qu'on dépassera ce chiffre.
L'abbé Judaine s'avança, tenant à deux mains, en l'air, le Saint-Sacrement.
Et il y eut une minute solennelle.
De là-haut, rien n'était plus grand.
Mais à l'est, en face, l'horizon s'élargissait encore, au carrefour même des sept vallées.
La jeune fille avait gardé entre les siennes une main de la miraculée.
Ça me portera bonheur.
Marie balbutiait de ravissement.
Tu entends, Raymonde ? suivons-la, allons nous agenouiller avec elle.
Et c'est nous qui la ramènerons, après la cérémonie.
Seules, les bannières furent admises, aux deux côtés du maître autel.
Les bannières, surtout, foisonnaient, se multipliaient comme les feuilles des arbres, sans nombre.
Une trentaine étaient suspendues à la voûte.
En haut, garnissant tout le pourtour du triforium, d'autres faisaient tableau, encadrées dans des colonnettes.
On en comptait des centaines, le regard se fatiguait à les admirer.
Tous les empires, tous les royaumes de la terre se trouvaient représentés.
D'ailleurs, beaucoup d'autres ex-voto, et des plus imprévus, entraient aussi dans la décoration.
Elles ne se comptaient plus, elles étoilaient la nef, comme des astres précieux.
Devant le tabernacle, il y en avait une, offerte par l'Irlande, un chef-d'œuvre de ciselure.
Les moindres anniversaires devenaient des prétextes à solennités fastueuses.
Chaque pèlerinage devait avoir sa part d'éblouissement.
Ils avaient vu le luxe de Dieu, ils en garderaient l'éternelle extase.
Et Pierre n'avait aucune joie, regardait ces splendeurs sans consolation ni espérance.
Laquelle ? cette bannière de dentelle, là-bas ? Oui, à gauche.
C'est une bannière offerte par le Puy.
Mais l'abbé Judaine s'avançait, la cérémonie allait commencer.
Et Pierre n'eut pas la force de rester davantage.
D'un mot, il s'excusa, prétexta son rendez-vous avec le docteur Chassaigne.
Il avait la soif torturante de voir clair en lui.
Là saignait la plaie vive.
Cela éclatait avec une cruauté, une certitude aveuglante : elle était sauvée, il était perdu.
Un flot d'amertume étouffa Pierre, des larmes jaillirent de ses yeux.
Il avait glissé sur les dalles, anéanti d'angoisse.
C'était comme s'il venait de la perdre une seconde fois, pour toujours.
Brusquement, Pierre sentit le coup de couteau que cette pensée lui donnait en plein cœur.
Jamais plus il ne soulèverait la pierre tombale qui écrasait, qui scellait sa chair.
Elle s'échappait seule, elle le laissait dans la terre froide.
Alors, une rage secoua Pierre.
Il fut tenté de remonter, de crier la vérité à Marie.
Puis, ils seraient partis ensemble, ils seraient allés très loin, très loin, pour être heureux.
Mais une terreur soudaine l'envahissait.
Peut-être ne le croirait-elle pas.
Puis, dans son abandon, dans le vide où il roulait, une lutte suprême l'angoissa.
Qu'allait-il faire ? Il aurait voulu fuir, ne plus revoir Marie, devenu lâche devant la souffrance.
Elle lui en avait dit sa joie, en traînant son chariot par les rampes colossales.
Qu'importait sa torture, à lui ! Plus tard peut-être, il se reprendrait.
Il y en avait d'ingénus qui prêtaient à sourire.
C'était incalculable, cette continuelle supplication de toutes les secondes.
Et, tout de suite, deux bras tendres le saisirent, l'enveloppèrent.
Le prêtre, très pâle, eut une dernière amertume.
C'était le mensonge qui commençait, la divine illusion qu'il voulait donner aux autres, par charité.
Et Pierre eut encore un spectacle.
C'est une ruelle tortueuse, légèrement en pente, d'une grande tristesse.
Un arbre, dans une cour, en est toute la gaieté.
Nous y sommes, dit le docteur.
Le docteur reprit : Entrez, mon ami, entrez.
Vous n'avez qu'à pousser la grille.
Puis, au bout, sur une nouvelle indication du docteur, il tourna à droite.
Baissez-vous, car vous pourriez vous cogner, la porte est basse … Là, nous y sommes.
Une fraîcheur glacée, pareille à la sensation d'un linge mouillé, l'avait saisi aux épaules.
Mais, peu à peu, ses yeux s'habituèrent.
Un évier était là, entre la cheminée et l'une des fenêtres.
Après un silence, le docteur parla.
Une ombre, que Pierre prit d'abord pour une vieille femme, entra.
C'était un prêtre, le vicaire de la paroisse, qui justement occupait aujourd'hui la maison.
Il connaissait le docteur.
Ma foi, non ! il ne vient personne … Vous comprenez, ce n'est guère connu, ici.
Mais des journées se passent, sans que j'entende seulement le petit bruit d'une souris.
Une pièce de débarras, conclut Pierre.
Celui-ci, ne pouvant se maîtriser, continua : Vraiment, monsieur le vicaire, excusez-moi si j'insiste.
Au fond, vous avez mille fois raison.
Vous ne me gênez jamais.
Personne ne venait, personne ne s'agenouillait ni ne priait.
Il se tut de nouveau, puis il eut un geste de révolte.
Nettement, les sœurs de Nevers se refusèrent à livrer le corps, qui leur appartenait, disaient-elles.
On prêtait même aux pères un projet plein d'une astuce profonde.
Vivement, Pierre allait répondre.
Le miracle, qu'on ne pouvait constater, devait être un pain nécessaire à la désespérance humaine.
Certes ! finit-il par dire.
Silencieux, ils restèrent quelques minutes encore.
Et, sans ajouter une parole, lentement ils s'en allèrent enfin, la gorge serrée de tristesse.
Dans la rue seulement, le docteur Chassaigne parut se réveiller.
C'était de l'abbé Peyramale et de son église qu'il parlait.
Ils traversèrent la place du Porche, tournèrent dans la rue Saint-Pierre ; quelques minutes devaient suffire.
Son église, dominant la vaste place, se dressait enfin dans sa majesté colossale.
Là aussi, les colonnes engagées dans les pieds-droits supportaient des archivoltes simplement moulurées.
Au-dessus, d'autres baies s'ouvraient encore, que garnissaient les abat-son, fraîchement peints.
D'autres fois, une vision l'enchantait davantage encore.
Nous arrivons, dit le docteur.
Mais Pierre regardait, ne voyait pas d'église.
Les murs, partout, s'élevaient jusqu'à la naissance des voûtes.
Les bases et les chapiteaux, encore bruts, attendaient les sculpteurs.
Et ces colonnes isolées, ainsi vêtues de bois, avaient une grande tristesse.
Elles entraient y étendre leurs lessives.
Lentement, sans parler, Pierre et le docteur Chassaigne firent le tour, à l'intérieur.
Du reste, c'étaient ces parties du transept et de l'abside qui avaient le moins souffert.
Il y avait aussi la carcasse efflanquée d'un treuil, se dressant comme une potence.
Depuis quinze ans, elle était là, refroidie, morte.
Le docteur Chassaigne, enfin, parla.
D'un geste, il désigna, là-bas, les pères de la Grotte, qu'il évitait de nommer.
Malgré lui, il repartait en campagne contre les adversaires du curé Peyramale.
Toute cette histoire le hantait d'une sainte colère de justice.
La mort lente, la mort des pierres s'achevait.
Je le sais bien, ils chantent victoire, il n'y a plus qu'eux.
D'un grand geste, il montra la dévastation qui l'entourait.
Parfois, des oiseaux traversaient l'abside déserte, en jetant un petit cri.
De nouveau, le docteur Chassaigne dit simplement : Venez.
C'était une salle basse, aux voûtes écrasées, qui reproduisait exactement les dispositions du chœur.
Les colonnes trapues, laissées à l'état brut, attendaient elles aussi leurs sculptures.
Et, là, au milieu, dormait le corps du curé Peyramale.
Sur une large marche, le tombeau était tout en marbre.
Le docteur ne put retenir un gémissement.
Il y était la protestation muette, obstinée, éternelle, et il y était l'attente.
D'autres s'agenouillaient, baisaient le marbre, imploraient leur guérison.
Comme pour Bernadette, son souvenir était proscrit, son image ne se trouvait officiellement nulle part.
Ils le poursuivaient jusque dans la tombe.
Pierre, qui ne pouvait prier, restait debout.
Une humanité émue débordait de son cœur.
Cette nuit-là, à l'hôtel des Apparitions, Pierre, de nouveau, ne put fermer l'œil.
Peut-être cette inquiétude avait-elle d'abord suffi à tenir Pierre éveillé, malgré sa grande fatigue.
Mais, ensuite, le tapage nocturne, dans l'hôtel, avait vraiment pris des proportions intolérables.
Jamais encore les murs n'avaient résonné de toux si opiniâtres, de si grosses voix indistinctes.
Le brusque souvenir de madame Volmar lui revint, et il retourna se coucher, frissonnant.
Effaré, il courut ouvrir, en chemise, et se trouva devant Monsieur Vigneron, son voisin.
Oh ! de grâce, monsieur l'abbé, habillez-vous vite ! On a besoin de votre saint ministère.
Elle avait laissé la porte de communication ouverte, par gentillesse, afin d'être davantage avec eux.
Naturellement, il s'était précipité, poussant les persiennes, donnant du jour et de l'air.
Sans doute, sans doute, je vais avec vous.
Mais je ne puis l'administrer, je n'ai pas ce qu'il faut.
Monsieur Vigneron l'aidait à se vêtir, s'accroupissait, en quête des pantoufles.
Toutes les portes étaient restées grandes ouvertes.
Eh bien, mon amie ? eh bien, mon amie ? répéta Monsieur Vigneron, bégayant.
Pierre s'était penché.
Puis, à demi-voix : Elle est morte.
Morte ! ce mot retentit dans la chambre, mieux tenue, où régnait un lourd silence.
Et les deux époux se regardèrent, stupéfaits, éperdus.
Ah ! monsieur l'abbé, je l'ai vue s'éteindre, elle a passé sous mes yeux.
Vigneron consola sa femme.
Hier, à la Grotte, elle avait eu déjà un étouffement, dont la violence était significative.
Seulement, c'était si délicat, on n'osait rien lui dire, dans la crainte de l'effrayer.
Puis, il demeura un instant à genoux, il entendit les voix chuchotantes du ménage.
Il pleurait, il criait.
Maman ! maman ! maman ! Enfin, madame Vigneron alla le calmer.
D'abord, il se débattit, refusant, pleurant plus fort.
Si bien que M.
Vigneron fut forcé d'intervenir en lui faisant honte.
Gustave finit par s'abandonner au cou de son père.
Embrasse-la, reprit Monsieur Vigneron.
L'enfant se pencha, baisa sa tante sur le front.
Ce n'était pas la mort qui l'inquiétait et le faisait se révolter.
Depuis qu'il était là, il regardait la morte d'un air de tranquillité curieuse.
Il ne l'aimait pas, il avait souffert d'elle trop longtemps.
Madame Vigneron, qui avait entendu, s'approcha.
Une joie décente, inavouée, les inondait.
Puis, à Paris, j'aurai tant à courir ! continua-t-il.
Oh ! non ! … Moi, je serai mort.
C'était simplement une question de jours, ce duel à qui partirait le premier.
Mais Monsieur Vigneron se débattit, tourna la tête, protesta violemment.
Sa mère alla le recoucher, et Pierre enfin se releva, au moment où M.
Vigneron achevait de disposer la chambre d'une façon convenable.
Vous m'excusez, n'est-ce pas ? monsieur l'abbé, dit-il en accompagnant le jeune prêtre jusqu'à la porte.
Il faudra tout de même que je m'en tire.
Dans le corridor, Pierre s'arrêta une minute, écoutant un bruit qui montait de l'escalier.
Il avait songé encore à Monsieur de Guersaint, il croyait reconnaître sa voix.
Mais, quand la dame se retourna, elle se trouva soudain face à face avec Pierre.
C'était madame Volmar.
Et, l'autre jour, ici, vous m'avez reconnue, sur le balcon.
Il la regardait, et il restait surpris de l'extraordinaire beauté qui transfigurait son visage.
Il comprit qu'on l'adorât, qu'on pût la désirer à en mourir.
On l'emprisonnait, on ne la laissait pas même se mettre seule à une fenêtre.
On l'avait battue, on s'était acharné contre ses goûts, ses envies, ses faiblesses de femme.
Elle avait porté la main à ses lèvres, comme pour donner un baiser au monde.
Et Pierre se sentit bouleversé, devant cette amoureuse, qui était la passion, l'éternel désir.
Puis, une immense pitié commença à naître en lui.
Pauvre femme ! murmura-t-il.
Mais, que voulez-vous ? on m'y force.
Un frisson la reprenait, des larmes chaudes coulèrent sur ses joues.
Il sentait là le souffle de l'universel désir, une flamme souveraine qui purifiait tout.
Sa pitié déborda, il fut le pardon.
Madame, je vous plains et je vous respecte infiniment.
Alors, elle ne parla plus, elle le regarda de ses grands yeux, obscurcis de larmes.
Et elle partit, elle disparut au fond du couloir, avec sa légèreté d'ombre.
Mais, lorsqu'elle ne fut plus là, Pierre souffrit davantage de sa présence.
Il ouvrit toute large la fenêtre, pour chasser l'odeur d'amour qu'elle avait laissée.
L'amour était plus fort que la foi, peut-être n'y avait-il de divin que la possession.
Sept heures sonnèrent.
On s'arrêta devant sa porte, on frappa ; et il alla ouvrir, soulagé.
Mais il eut un cri de vive surprise.
Derrière elle, sœur Hyacinthe, qui l'accompagnait, souriait aussi de ses jolis yeux candides.
Ah ! mon ami, dit la jeune fille, je n'ai pas pu rester couchée.
Comme vous voilà grande, comme vous voilà belle, Marie ! ne put-il s'empêcher de dire.
Sœur Hyacinthe, alors, intervint.
C'était le renoncement, accepté, voulu, dans la grandeur désolée des existences hors nature.
Comme l'autre, la passionnée, Marie avait pris les mains de Pierre.
Puis, bravement : Pierre, voulez-vous m'embrasser ? ça me rendrait bien contente.
Il frémit, le cœur broyé dans une dernière torture.
Deux fois, à son tour, il la baisa.
Moi aussi, je vous le jure, Marie, je suis content, bien content.
Voyons, voyons, ne nous attendrissons pas trop, reprit gaiement sœur Hyacinthe.
Le voici ! … Il est en bas, il descend de voiture.
Déjà, elle entraînait sœur Hyacinthe dans la chambre voisine.
Mais déjà Monsieur de Guersaint repartait.
N'importe, c'est délicieux.
Et ma fille ? Alors, derrière lui, il y eut un rire clair.
Il se retourna, il resta béant.
Et tout fut emporté, tout rayonna dans une effusion de foi et d'amour.
Mais c'étaient des larmes douces à présent, qui apaisaient son cœur.
Un silence régna dans cette chambre frissonnante d'une telle fraternité trempée de pleurs.
Maintenant, mademoiselle, il faut vite, vite nous dépêcher, pour rentrer à l'Hôpital.
Mais tous se récrièrent.
Oh ! non, non ! dit le père.
Marie accompagna la sœur jusqu'à la porte.
Soyez tranquille, je serai bien sage.
Puis, je veux retourner à la Grotte, pour remercier encore la sainte Vierge.
En somme, ce cirque de Gavarnie, c'était quelque chose de colossal.
Seulement, de loin, on perdait le sentiment des proportions, ça semblait petit.
Il crut sentir un petit souffle froid.
Non, non, l'enfant va bien … Et il ne continua pas, il préféra se taire.
Marie s'égaya, elle aussi.
Voyons, y sommes-nous ? répéta Monsieur de Guersaint.
Et ils gagnaient déjà la rue, lorsque, sous le porche, madame Majesté se précipita.
Elle devait guetter leur sortie.
Puis, elle appela vivement son mari qui passait.
Cela fait déjà bien des envieux.
Mais, alors, d'un air digne, Majesté la retint.
J'ai déjà fait mes offres de service, appuya madame Majesté.
Il promit de revenir.
Certainement, nous achèterons quelques petits bibelots.
Des souvenirs pour nous, des cadeaux à faire … Mais plus tard, quand nous rentrerons.
Enfin, ils s'échappèrent, ils descendirent l'avenue de la Grotte.
Le temps était de nouveau superbe, après les orages des deux nuits précédentes.
Rafraîchi, l'air matinal sentait bon, sous la gaieté épandue du clair soleil.
Une foule se hâtait déjà sur les trottoirs, affairée, contente de vivre.
Le rêve se réalisait, son cœur battait d'allégresse.
Dehors, ensuite, Marie se prosterna, s'anéantit dans un acte de remerciement sans fin.
Sûrement, le mieux était qu'elle restât là, en prière, à l'attendre.
Elle ne le comprenait, ne l'entendait seulement pas.
Quand Monsieur de Guersaint eut rejoint Pierre, resté un peu à l'écart, il s'expliqua.
Nous vous gardons, dit Pierre en descendant, lorsqu'ils furent arrivés place du Marcadal.
Bien, bien, monsieur l'abbé ! Je vous attends.
Tout de suite, il reconnut ces messieurs.
Très flatté, très honoré … Veuillez entrer, je vous prie.
Du moment que les voyageurs ne se plaignaient pas, tout allait pour le mieux.
Ensuite, il s'empressa, lorsque l'architecte s'assit sur un des fauteuils, demandant à être rasé.
Tandis que Cazaban lui frottait les joues de mousse savonneuse, Monsieur de Guersaint le questionna.
Eh bien ! êtes-vous content de la saison ? Certainement, monsieur, je n'ai pas à me plaindre.
Asseyez-vous donc, monsieur l'abbé, prenez un journal … Ça ne sera pas long.
Dès lors, la bonde était lâchée, il parla, il parla, il parla encore.
Or, ils y ont ouvert une boutique, au mépris de leur signature.
À mesure que Pierre parlait, Cazaban perdait de sa colère.
Il devint très calme, un peu pâle.
Et, au fond de ses gros yeux, le prêtre voyait grandir une inquiétude.
Alors, qui pouvait savoir ? C'était la fermeture possible de la Grotte, plus tard.
On ne vivait que d'elle.
Il fallait être prudent.
Cazaban revint à Monsieur de Guersaint.
Et puis, il faut bien que tout le monde vive.
Monsieur de Guersaint, en train de se rasseoir après s'être essuyé, eut un rire complaisant.
Cette jeune demoiselle est ma fille.
Alors, sous ce brusque coup de lumière heureuse, Cazaban rayonna.
Et il trouva aussi pour Pierre un mot aimable.
De temps à autre, il nous en faut un de cette qualité.
En cinq minutes, d'ailleurs, la voiture les ramena en bas du plateau de la Merlasse.
Tout de suite, le cocher lia conversation avec le prêtre.
Il avait allumé une autre cigarette, il se montrait très familier.
On y mangeait bien, on s'y amusait, c'était ce qu'on pouvait appeler un bon pays.
Jamais elle ne consentit à garder la voiture.
Maintenant, c'était la gloire, elle serait aimée ainsi, partout où elle irait.
Elle n'était que l'éternel espoir, l'éternelle consolation.
Les explications monotones de l'employé ne s'entendaient pas, le paysage parlait lui-même.
Je ne suis pas fâché d'avoir vu ça.
Marie également riait d'aise.
Père, n'est-ce pas ? on dirait qu'on y est.
D'ailleurs, cela nous promènera.
Depuis qu'il était sorti du Panorama, il éprouvait une sensation singulière de dépaysement.
Puis, il passa, en répétant qu'il fallait tout voir d'abord.
Pierre avait regardé la boutique du frère de Bernadette, avec un serrement de cœur.
Cela le chagrinait, le frère vendant la sainte Vierge que la sœur avait vue.
Ma foi, déclara Monsieur de Guersaint, je crois bien que c'est partout la même chose.
Entrons n'importe où.
Il en avait assez, cette file interminable d'étalages lui cassait les jambes.
C'est cela, retournons chez Majesté.
Mais les boutiques recommencèrent avenue de la Grotte.
Devant l'hôtel des Apparitions, Monsieur de Guersaint eut une hésitation encore.
Alors, c'est bien décidé, nous faisons nos emplettes là ? Mais certainement, dit Marie.
Monsieur de Guersaint et Pierre la suivirent.
Ce ne fut d'ailleurs que la vision d'une seconde.
Procurez-vous l'autre modèle.
Je ne pars que demain, je reviendrai.
Mais la vendeuse adroite qu'elle était se répandit en paroles aimables.
Nous avons le plus grand choix.
Marie était gênée.
Si vous le permettez, dit Monsieur de Guersaint, nous allons faire notre choix nous-mêmes.
Eh bien ! c'est cela, choisissez, monsieur.
Ensuite, nous verrons.
Aussi n'osait-il trop se lancer dans son choix.
Ne nous pressons pas, répétait Monsieur de Guersaint très égayé.
Seulement, leur indécision augmentait à mesure qu'ils passaient d'un objet à un autre.
Mais c'est affreux, c'est affreux, tout cela ! répétait-il à chaque nouvel article qu'il examinait.
Tous des malins, tous des copistes, pas un n'a donné sa chair et son âme.
C'est encore ce qu'il y a de plus simple et de plus joli.
Monsieur de Guersaint l'approuva.
Il est drôle, il me rappellera mon excursion.
Mademoiselle, je vous en prie, prenez un scapulaire, tenez ! parmi ceux-ci.
La sainte Vierge, qui vous a élue, me le payera en bonne chance.
Partons-nous ? répétait Marie, de plus en plus gênée.
Mais son père la retint encore, en voyant un prêtre qui entrait.
Elle riait toujours, elle l'excitait du coin de ses jolis yeux.
Maintenant, je ne partirai que demain.
Ils furent interrompus, Monsieur de Guersaint s'était avancé pour serrer la main au prêtre.
Une première avance de cent mille francs suffirait, dit-il.
Comptez sur moi, déclara l'abbé Des Hermoises.
Vous n'aurez pas prié la sainte Vierge en vain.
Sodome était née de Bethléem, depuis qu'une enfant innocente avait vu la Vierge.
Appoline, c'est Bernadette tout craché.
La jeune fille s'approcha, avec son aimable sourire, flattée d'abord de la comparaison.
Voyons, voyons ! dit l'abbé Des Hermoises, d'un air de vif intérêt.
Il prit la photographie, compara à son tour, s'émerveilla.
L'abbé, alors, eut un cri d'irrésistible admiration.
Pierre ne put s'empêcher de rire, tant il trouva le mot singulier.
Ah ! la pauvre Bernadette était bien morte, et elle n'avait pas de sœur.
Dans la rue, plus de cinquante personnes l'attendaient, comme en extase.
Les quatorze trains du pèlerinage national, d'ailleurs, devaient repartir ce jour-là.
Tous les bancs étaient occupés, encombrés de pèlerins et de paquets, qui attendaient déjà.
Une réserve de matelas et de coussins s'entassait au pied d'un bec de gaz.
Ils surveillaient, ils donnaient des ordres, au milieu de la bousculade croissante.
Voilà des années qu'un miracle si éclatant n'avait eu lieu.
Est-ce que votre accès de goutte s'est aggravé, mon révérend père ? demanda-t-il.
Vous paraissez beaucoup souffrir.
Oh ! ne m'en parlez pas, je n'ai pu fermer l'œil de la nuit.
Je suis trop content des résultats de cette année.
Ils déclaraient qu'elle avait bien meilleure mine, qu'elle s'en tirerait sûrement.
Un temps de demoiselle, ainsi que disent les bonnes gens.
Ces dames, qu'un landau amenait de l'Hôpital, cherchèrent, elles aussi, leur wagon tout de suite.
Ce fut Raymonde qui reconnut le compartiment de première classe, dans lequel elle était venue.
Et Pierre, alors, se retrouva en face de madame Volmar.
Leurs regards se rencontrèrent.
Mais il ne la reconnaissait pas, elle eut à peine un léger battement de cils.
Oh ! une migraine atroce ! répétait-elle à madame Désagneaux.
Tous les ans, je suis sûre de mon affaire.
Plus vive, plus rose, plus ébouriffée que jamais, l'autre s'agitait.
Ma chère, pour le moment, j'en ai autant à votre service.
Mais Gérard et Berthaud, ayant aperçu ces dames, se hâtèrent d'accourir.
Raymonde refusa gaiement.
Non, non ! nous ne sommes pas si douillettes.
Il faut réserver ça aux pauvres malades.
D'ailleurs, ces dames parlaient toutes à la fois.
Mais Berthaud ne pouvait rester là, son service le réclamait, ainsi que Gérard.
Tous deux prirent congé, après avoir rappelé le rendez-vous.
Comment ! s'écria la petite madame Désagneaux, vous allez le quinze à Berneville.
Venez donc aussi, vous.
Les sœurs de l'Assomption arrivaient, ces dames les rejoignirent devant le fourgon de la cantine.
Vous avez bien tout ? lui demanda sœur Hyacinthe.
Ferrand se mit à rire doucement.
Sœur Hyacinthe s'était aussi mise à rire.
Il sourit encore, tandis qu'une émotion infinie mouillait ses yeux.
Adieu, ma sœur.
Mais celle-ci lui assura que rien ne pressait, puisqu'on amenait à peine les malades.
Ah ! oui, le chef de gare ! Il est par là, dans la bousculade.
On n'a jamais pu me le trouver.
Il souriait, de son air fin et si triste.
Il s'enfonça dans son coin, ferma les yeux, achevé par ce mortel voyage.
Jamais elle ne saura se débrouiller.
On les remportait tels qu'on les avait apportés.
L'ancien magistrat s'inclinait, flatté.
N'est-ce pas ? mon révérend père, c'est une leçon donnée à leur république.
Des impatiences le prenaient, ça ne marchait pas assez vite.
Moi, je ne vais plus songer, je ne vais plus m'employer qu'à cela.
Ah ! si l'on pouvait créer une démocratie catholique ! Le père Fourcade était devenu très grave.
Ses beaux yeux d'intelligence s'emplirent de rêve, se perdirent au loin.
Lui, mettait surtout le succès dans la plus grande publicité possible, donnée aux miracles.
Et il affectait de rayonner, il riait complaisamment, en montrant le défilé tumultueux des malades.
Mais il dut se taire.
Madame Dieulafay passait devant eux, dans sa caisse capitonnée de soie.
Elle a le temps de rouler là dedans.
Mais, en vérité, mon âme est pleine d'une tristesse affreuse.
On n'achète pas le miracle, les richesses de ce monde nuisent plutôt, devant Dieu.
Il y retourna, il n'y aperçut toujours que sa valise, sur la banquette.
Une petite femme bien malheureuse ! Obligeamment, elle l'interpella, lui offrit de veiller sur ses affaires.
Mais la nouvelle venue se récriait, riait, s'agitait d'un air fou.
Non, non ! je ne pars pas.
Elle eut un cri, une joie qui débordait.
Ah ! quelle reconnaissance j'ai à la sainte Vierge ! continua-t-elle.
Elle seule a dû agir, et je l'ai bien compris, hier soir.
Ce fut un redoublement de tumulte, une confusion extraordinaire.
Des sonneries tintaient, des signaux manœuvraient.
Barrez donc le quai ! criait le chef de gare à ses hommes.
Toutes trois se hâtèrent de gagner le wagon, où sœur Hyacinthe les gronda.
Il courut les rejoindre, il dit son impatience.
Qu'avez-vous donc fait ? Je commençais à perdre espoir.
Comment, ce que nous avons fait ? répondit Monsieur de Guersaint étonné, l'air paisible.
Rien ne presse, que diable ! Le train ne partira pas avant un quart d'heure.
C'était vrai, et Marie eut un sourire de joie divine.
Ah ! mon bon docteur, je vous attendais.
Je l'ai fait porter là, sous un coin de hangar, continua le docteur.
On ne peut pas laisser un chrétien s'en aller ainsi.
Peut-être va-t-il s'attendrir, reconnaître son erreur, se réconcilier avec Dieu.
Tout de suite, l'abbé Judaine s'était penché.
En frappant cette fois le côté droit, l'attaque devait avoir aboli la parole.
Et ses yeux, en effet, disaient toute sa grande joie.
Avez-vous quelque vœu à exprimer ? reprit l'abbé Judaine.
Un instant, son imbécillité sénile s'effara.
Elle regarda cet homme étendu, raidi, qui se mourait.
Ce fut, pour l'abbé Judaine, une clarté brusque, comme une inspiration d'en haut.
Il tomba sur les genoux, au bord du matelas.
Le Commandeur ne croyait pas, haussait depuis trois ans les épaules devant leurs prétendues guérisons.
Il avait cru remarquer que le Commandeur fixait à présent ses yeux vifs sur Marie.
C'était la fin, le coma arrivait, l'intelligence s'en allait avec le souffle.
Il se tourna, et il mourut.
Tout de suite, le docteur Chassaigne écarta Marie.
Tous se hâtaient.
Puis, il félicita Monsieur de Guersaint, dont l'orgueil paternel jouissait divinement.
Mais le vieux médecin hochait la tête.
Non, non, mon cher enfant, je reste … Elles sont ici, elles me gardent.
Il parlait de ses chères mortes.
Il n'y a rien d'aussi bon que de mourir, mais pour revivre.
Dans le wagon, madame de Jonquière et sœur Hyacinthe comptaient leur monde.
La Grivotte, Élise Rouquet, Sophie Couteau étaient bien là.
Et, tout de suite, d'un coup d'œil involontaire, Pierre regarda ses bras.
Ils étaient vides.
Toutes les portières se refermaient maintenant, claquaient les unes après les autres.
Les wagons étaient pleins, il n'y avait plus que le signal à donner.
C'était un départ d'une gaieté enfantine, divine, sans amertume aucune.
Tous les malades semblaient guéris.
En eux tous, chez tous ces misérables affamés de vie, brûlaient l'inextinguible amour, l'invincible espérance.
De nouveau, la machine siffla, puis s'ébranla, roula dans l'éclatant soleil, comme dans une gloire.
Madame Vigneron forçait le petit Gustave à montrer sa figure pâle.
Longtemps, on put suivre la main potelée de Raymonde envoyant des saluts.
Et Marie demeura la dernière, à regarder Lourdes décroître parmi les verdures.
Et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo.
De nouveau, vers Paris, en route pour le retour, le train blanc roulait.
À demi cachés sous la banquette, les vases, les bassins, les balais, les éponges traînaient.
À quelle heure serons-nous donc à Paris ? demanda Monsieur de Guersaint à Pierre.
Demain, vers deux heures de l'après-midi, je crois, répondit le prêtre.
Elle retrouva pourtant son sourire de belle santé reconquise.
Grâce à cette organisation nouvelle, on étouffait moins, on pourrait peut-être dormir un peu.
Il fallut surtout caser les brocs de zinc, pleins d'eau, qui gênaient leurs jambes.
Mais les derniers orages devaient avoir abattu la poussière, et la nuit serait certainement fraîche.
Bientôt allait se produire la réaction d'anéantissement dont les grandes secousses morales sont toujours suivies.
Jusqu'à Tarbes, on fut ainsi très occupé, chacun s'arrangea, reprit possession de sa place.
Et, comme on quittait cette station, sœur Hyacinthe se leva, tapa dans ses mains.
C'était la fin délicieuse d'un beau jour.
Le cantique était fini, madame Vincent criait, bégayait des paroles confuses, étranglées par les larmes.
Et ses bras, ses genoux la gênaient.
Je l'ai apportée comme ça vivante, je puis bien la remporter morte.
Alors, j'ai fini par leur dire des sottises.
Alors, une rage la secoua.
Malheureuse, taisez-vous ! C'est le bon Dieu qui vous punit en faisant saigner votre plaie.
Allons, allons, mes enfants, toutes ensemble et de tout votre cœur.
Laudate, laudate, laudate Mariam.
Dans le wagon, après le cantique, la fatigue se fit aussi sentir pour toutes.
Monsieur de Guersaint s'était mis debout, accoudé à la cloison, regardant M.
Il ne souffrait pas, mais il était envahi d'un accablement invincible.
Il y en avait treize, de la lampe à la portière.
Deux grosses larmes parurent dans ses yeux, il devait traverser une heure d'amertume affreuse.
Mais il releva sa grosse tête carrée, à la mâchoire de patiente obstination.
N'importe, ça ne m'empêchera pas d'y retourner l'année prochaine.
Peut-être daignera-t-elle enfin m'entendre.
Lui, ne se révoltait pas.
En vérité, un tuberculeux ! s'écria Monsieur de Guersaint.
Ma foi, je lui ai donné cent sous.
Pierre dut réprimer un sourire, car il savait l'histoire, il la tenait du docteur Chassaigne.
Chaque fois, il se faisait promener, héberger, nourrir, et il ne partait que comblé d'aumônes.
D'ailleurs, tout de suite les pères avaient exigé le silence sur l'aventure.
Hélas ! en dehors de la foi, la bêtise et l'ignorance suffisaient.
Cela fit rire.
Il était huit heures et demie, une nuit lente avait submergé la campagne.
Depuis un instant, Pierre s'étonnait des allures de la Grivotte.
Celle-ci se hâta.
Mais sœur Hyacinthe s'était retournée d'un mouvement plus vif.
Puis, des filets rouges coulèrent, elle cracha le sang à pleine gorge.
Mon Dieu ! mon Dieu ! ça la reprend ! répétait madame de Jonquière désespérée.
La religieuse n'y consentit pas.
Cette foudroyante rechute avait glacé le wagon.
Beaucoup se soulevaient, regardaient avec terreur.
Puis, tous se renfoncèrent dans leur coin, personne ne parla, personne ne bougea plus.
Chacun prenait ses dispositions, s'allongeait pour dormir plus à l'aise.
La mer des incertitudes recommençait.
Il était dix heures, tout le wagon s'ensommeillait, quand on quitta Lamothe.
Je ne donne pas de coups de pied, ma sœur.
C'est une clef qui roulait sous mon soulier.
Comment, une clef ? Passez-la-moi.
Tout le monde s'était fouillé, personne n'avait perdu de clef.
J'ai trouvé ça dans le coin, reprit Sophie.
Ça doit être à l'homme.
Quel homme ? demanda la religieuse.
Mais l'homme qui est mort là.
On l'avait déjà oublié.
Sophie, il ne faut plus jouer, il faut dormir, reprit-elle.
Alors, Pierre se sentit comme seul avec Marie.
Un instant, il s'était tourné vers elle, il avait vu qu'elle tenait ses yeux fermés.
Encore s'il avait conservé la foi, il y aurait trouvé l'éternelle consolation.
Pierre, dans sa rêverie, frémit alors.
Elle avait l'ignorance d'une fillette de dix ans, il l'instruirait, il lui referait une âme.
Puis, avec un léger rire : J'ai Paris dans la tête.
Il l'avait bien prévu, elle ne pouvait plus être à lui, elle serait aux autres.
Paris allait la lui prendre, si Lourdes la lui rendait.
Et il s'imaginait cette ignorante faisant fatalement son éducation de femme.
Puis, elle parla de cette vie nouvelle qu'elle allait mener.
Blanche lui avait parlé des grands magasins, où l'on achetait tout à bon compte.
Non, non, sûrement, Marie.
Un petit froid de mort l'envahissait, il agonisait du regret de n'être plus un homme.
Jamais débat plus affreux ne s'était livré dans son cœur et dans sa volonté.
Un moment, il fut sur le point de prononcer les mots irréparables.
Puis, le grondement berceur recommençait, uniforme, à l'infini.
Marie prit doucement la main de Pierre.
Son cœur était sur ses lèvres, il se décidait à parler.
J'ai l'air d'être contente, mais la mort est dans mon âme … Vous m'avez menti, hier.
Il s'effara, il ne comprit pas d'abord.
Grand Dieu ! elle savait.
Ce fut pour lui une désolation, une telle catastrophe, qu'il en oublia son tourment.
D'abord, il voulut s'entêter dans son mensonge de fraternelle charité.
Côte à côte, ils pleuraient sur leur séparation.
Il ne répondait pas, ses pleurs continuaient à couler sans fin.
Mais une invincible pitié l'envahissait, dans son grand chagrin.
Il n'en avait pas la force, il pensait même n'en avoir pas le droit.
Cela lui aurait paru un viol, un meurtre abominable.
Mais il semblait que le sommeil s'y fût alourdi encore.
Son père dormait toujours, avec son innocence de grand enfant.
Écoutez, mon ami … Il y a un grand secret entre la sainte Vierge et moi.
Je lui avais juré de ne le dire à personne.
Ah ! quelle douceur inespérée ! il crut qu'une rosée tombait sur son pauvre cœur meurtri.
Ce fut un charme divin, un soulagement délicieux.
Si elle n'était à aucun autre, elle serait donc un peu à lui toujours.
Mais elle le fit taire, inquiète déjà, craignant de gâter cette minute si pure.
Non, non ! mon ami, ne disons rien de plus.
Ce serait mal peut-être … Je suis très lasse, je vais dormir tranquille maintenant.
Cette fois, c'était bien fini, le sacrifice était consommé.
Il vivrait solitaire, en dehors de la vie des autres hommes.
Jamais il ne connaîtrait la femme, jamais un être vivant ne naîtrait de lui.
Mais la fatigue l'accabla lui-même, ses paupières se fermèrent, il s'endormit à son tour.
Alors, leurs chevelures se mêlèrent.
C'était la petite Sophie Couteau qui descendait là et qui faisait ses adieux.
Au revoir, ma sœur ! au revoir, madame ! … Je vous remercie de toutes vos bontés.
Il faudra revenir l'année prochaine, mon enfant.
Oh ! ma sœur, je n'y manquerai pas ! C'est mon devoir.
Mais Monsieur Sabathier avait le réveil joyeux.
Enfin, dès qu'on eut quitté les Aubrais, on se mit à déjeuner dans le wagon.
Il était midi moins un quart.
Sœur Hyacinthe avait tapé dans ses mains, pour obtenir le silence.
Maintenant, c'était le séjour à Nevers, et c'était la mort de Bernadette.
Ce fut le huit juillet mille huit cent soixante-six que Bernadette quitta Lourdes.
Sa santé débile finissait par en souffrir cruellement.
À Nevers, Saint-Gildard aurait dû être un paradis.
Et elle n'y goûta point cependant la paix, l'oubli total du monde au désert lointain.
Et quand même, le monde l'avait accompagnée, la persécution de la foule autour d'elle recommença.
Elle se défendait bien le plus qu'elle pouvait, refusant de voir personne.
Les portes du couvent restaient closes, les ecclésiastiques presque seuls forçaient la consigne.
Elle en était outrée, blessée pour la sainte Vierge elle-même.
Jamais la divinité n'avait pesé davantage à une créature.
Elle était si chétive, si fréquemment malade, qu'on l'employait à l'infirmerie.
Maintenant qu'elle les lisait elle-même, elle y trouvait une éternelle surprise, un ravissement toujours nouveau.
Jusqu'à sa mort, elle demeura l'innocente, l'enfantine, qui aimait à rire, à sauter, à jouer.
Elle s'humiliait, se croyait damnée, demandait pardon à tout le monde.
Elle sanglota si fort, que la supérieure finit par consentir à la tentative.
Et elle porta l'enfant, et quand elle le posa par terre, l'enfant marcha.
Il était guéri.
Elle devenait sombre, se repliait sur elle-même, comme anéantie par l'excès de la douleur.
Elle y aurait trop souffert, dépaysée, étourdie, honteuse.
Elle frémissait, elle avait son léger frisson de désir et d'inquiétude.
Les maux de Bernadette augmentaient chaque année.
Ses souffrances devenaient épouvantables.
Son hérédité nerveuse, son asthme, aggravé par le cloître, avait dû dégénérer en phtisie.
Elle essayait de l'eau de Lourdes, qui ne lui apportait aucun soulagement.
Aussi se refusait-elle obstinément à recevoir l'extrême-onction, disant que, deux fois déjà, l'extrême-onction l'avait guérie.
Enfin, la mort eut pitié.
Le lundi de Pâques, elle fut prise d'un grand frisson.
Le mercredi de Pâques, le seize avril, l'agonie dernière commença.
Mais elle, privilégiée, en avait bu inutilement.
Elle demanda pardon à tout le monde.
Pierre cessa de parler, le beau conte merveilleux était fini.
Au milieu de l'histoire, Monsieur de Guersaint, que les choses tristes incommodaient, s'était rendormi.
Mais le train roulait, roulait toujours.
Madame de Jonquière, la tête au dehors, annonça qu'on approchait d'Étampes.
Et, de son voyage, il ne restait déjà plus à Pierre qu'une immense pitié.
Ah ! son cœur en débordait, son pauvre cœur en revenait meurtri.
Aussi ne pouvait-il songer à ces pauvres gens sans brûler du désir de les soulager.
Tous les pèlerins du wagon se signèrent.
Mais lui, maintenant, était envahi d'une inquiétude, des scrupules rendaient sa rêverie anxieuse.
La tolérer, l'accepter, c'est recommencer éternellement les siècles mauvais.
Alors, toute une grande clarté monta, éblouit Pierre.
Ah ! la raison, il souffrait par elle, il n'était heureux que par elle.
La raison avant tout, il n'y avait de salut que dans la raison.
La pitié n'était qu'un expédient commode.
Et, une fois de plus, tous les pèlerins firent le signe de la croix.
Toujours la soif inextinguible du bonheur l'avait brûlé, toujours elle le brûlerait.
Brusquement, le mot sonna dans le crâne de Pierre profondément absorbé.
C'était une illusion qui s'en allait, et il fallait au moins changer d'illusion.
Il aurait fallu le peuple, le peuple tout entier.
Une démocratie catholique, ah ! l'histoire recommencerait.
Il n'en fut pas surpris pourtant, un lien secret devait l'amener.
Ceux-ci comptaient sur le miracle, les autres s'adressaient à l'action brutale.
Cela était monstrueux.
Qui savait pourtant ? là était peut-être le monde rajeuni de demain.
Une religion nouvelle, oui ! une religion nouvelle.
Et il attendrait.
Autour de lui, le wagon s'émotionnait, s'agitait.
On venait de quitter Juvisy, c'était Paris enfin, dans une demi-heure à peine.
Il fallut réveiller Monsieur de Guersaint, qui avait fait un bout de sieste.
Dans le grand ciel pur, d'une sérénité chaude, le soleil de deux heures descendait lentement.
quatorze mille six cent soixante-treize., Imprimeries réunies, rue Mignon, deux, Paris.