à la société les mots dont les filoux, voleurs, floueurs, chevaliers d'industrie composent leur conversation.
Ouvrage recueilli par Monsieur D.
D'après les renseignements donnés par un ex-surveillant de la Roquette et un ancien garde chiourme du bagne de Brest.
Augmenté de la manière dont La pêgre maquille son truque pour poissencher les pantres.
Les voleurs s'y prennent pour voler les honnêtes gens.
            une homme com-il faut gonsesse de c.
        une femme id.
engoncé                concubinage entiflé de c.
Tâte cet homme, regarde si sa bourse est bonne, si tu peux la lui prendre, je te vas cacher, et nous partagerons des pièces d'or.
Le trep aboule, esbigne-toi et cavale dure.
Le monde vient, sauve-toi et cours vite.
Calte, le pentre se réchauffe.
Finis, le paysan s'en aperçoit.
Remouche donc la bride de cette gonsesse, c'est du jonc.
Regarde donc la chaine de cette femme, c'est de l'or.
Elle doit avoir un bogue remouche la tournante.
Elle doit avoir une montre, regarde la clé.
Cette sorgue j'ai aquigé ma menesse.
Cette nuit j'ai battu ma femme.
Ce qui me met à renaud, c'est d'être entiflé de C.
Ce qui m'embête, c'est d'être marié légitimement.
Mesigue je ne suis qu'engoncé.
Moi je vis en concubinage.
Quand mesigue ne l'aura plus à la bonne, je la balance.
Quand moi je n'en voudrai plus, je la renvoie.
J'ai le béguin pour une mistone de C.
J'aime d'amour une demoiselle comme il faut.
Raplique à la vanterne, rembroque qu'esqu'aboule.
Va à la fenêtre, regarde qu'est-ce qui vient.
Veux-tu morfiller de la japhe.
Veux-tu manger de la soupe.
Nous irons sur le grand trimar escarper un gons.
Nous irons sur la grande route assassiner un homme.
J'ai abloqui des empafs une roue de derrière.
J'ai acheté des bottes cinq fr.
Mon gons est au col.
Mon homme est en prison.
Rifondons don nous ce satou lago.
Brûlons-nous ce bois-là.
Le premier qui boni une loffitude, je l'aquige.
Le premier qui dit une bêtise, je le bats.
Aboule icigo.
Viens ici.
Niberque je ne veux pas m'aquiger avec tesigue.
Non je ne veux pas me battre avec toi.
Je lensquine des chasses, ma frangine est esbasis.
Je pleure, ma soeur est morte.
Ma darone m'a renaudé, je n'irai plus à la piaule.
Ma mère m'a grondé, je n'irai plus à la maison.
J'ai floué au brême, et j'ai paumé du pognon.
J'ai joué aux cartes, et j'ai perdu de l'argent.
Gamberge la gouline et fonce-moi mon fade.
Compte ce qu'il y a dans la valise, et donne-moi ma part.
J'ai poissé la fauf d'un drague, c'est du blencar.
J'ai volé la tabatière d'un médecin, c'est de l'argent.
Conobles-tu un fourgue qui bille bien.
Connais-tu un receleur qui achète un bon prix.
Calte, la rousse à l'arnache raplique.
Prends garde, les agents de police en bourgeois viennent.
Bille à picter aux grivées, quand ils seront pionvilles, nous esbignerons.
Paye à boire aux soldats, quand ils seront saouls, nous nous sauverons.
Si on ne te conoble pas, boni un centre à lestorgues.
Si on ne te reconnaît pas, dis un nom comme il viendra.
Bacle la lourde et au pieu.
Ferme la porte et au lit.
Pictenchons-nous pour deux ronds d'eau d'af.
Buvons-nous pour deux sous d'eau-de-vie.
Niberque j'ai le soufflet aquigé.
Non j'ai mal à l'estomac.
J'aime mieux poisser que de droguer.
J'aime mieux voler que de demander.
Je suis pomé maron male.
Je suis pris flagrant délit.
J'ai escarpé un cogne pour m'esbigner.
J'ai tué un gendarme pour me sauver.
En descendant de la roulotte, il faudra suriner ce pentre.
En descendant de voiture, nous donnerons des coups de couteau à cet homme là.
Niberque je ne veux pas être fauché.
Non je ne veux pas être guillotiné.
Vas donc frileux propre à mibe.
Vas donc peureux, propre à rien.
Tu as le taf de Charlot.
Tu as peur du bourreau.
Fonce-moi deux ronds et méche pour du tréfoin rifandeur et une boufarde.
Donne-moi deux sous et demi pour avoir du tabac à fumer et une pipe.
J'ai organe, allons-nous morfiller.
J'ai faim, allons-nous manger.
Mon gons est au jardin.
Mon homme est allé faire un coup.
Ma menesse est au persil.
Ma femme est en promenade.
Morfillons-nous un piquentère ou un engache.
Mangeons-nous un poulet ou une oie.
Maquille tes douilles et tes douillettes.
Arrange tes cheveux et ta barbe.
Fonce moi une limasse et des tirans.
Donne-moi une chemise et des bas.
T'as beau bécher, je rengracie, j'ai de la muette.
Tu as beau me mépriser, je ne volerai plus, j'ai de la conscience.
Il y a trois reluis, j'ai fait suer un chêne.
Il y a trois jours, j'ai tué un homme.
Gouale devant ces pentres, ils te fonceront des pognons.
Chante devant ces paysans, ils te donneront de l'argent.
Sais tu maquiller les caroubles.
Sais-tu faire les fausses clés.
Esbigne en jargue d'icigo.
Va-t-en sans payer d'ici.
Fais foncer du pelard et de la grenouze au gaille.
Fais donner du foin et de l'avoine au cheval.
Ta menesse est bien entapée.
Ta femme est bien mise.
Tu n'as pas de pafs aux paturons.
Tu n'as pas de souliers aux pieds.
Et tésigue pas de montant au prose.
Et toi pas de pantalon au derrière.
Je me suis rifaudé les pognes.
Je me suis brûlé les mains.
Le cabe est cause que nous sommes servis marons.
Le chien est cause que nous sommes arrêtés avec preuve.
Mon pivas a deux aquigeuses.
Mon enfant a deux dents.
Aboule icigo ou je t'aquige.
Viens ici ou je te bats.
Viens-tu au vague avec mesigue.
Viens-tu voler avec moi.
Il n'y avait que niberque, j'ai renaudé.
Il n'y avait rien, j'ai été en colère.
Rengracié, le pentre rembroque.
Finis, l'individu nous regarde.
Un tel est maron male, sur un écornage.
Un tel est pris en flagrant délit à couper un carreau.
Refile-moi la camelotte.
Passe-moi ce que tu viens de voler.
Faut escarper les coqueures.
Faut tuer ceux qui nous dénoncent.
Remouche ce pentre, il pionce, fourline-lui son ployant.
Regarde cet homme, il dort, prends donc son portefeuille.
Il y a peut être des talbins.
Il y a peut-être des billets de banque.
J'ai maquillé un tiroir à une boulanche cette sorgue.
J'ai fait un trou à un volet cette nuit.
Quand le pentre t'a rembroqué, tu as fargué.
Quand l'homme t'a regardé, tu as rougi.
Remouche la cambriole où va pioncer ce gniaire lago.
Regarde la chambre où va coucher cet homme-là.
J'ai un rossignol qui est chouette, il débride toutes les lourdes.
J'ai une fausse clé qui est bonne, elle ouvre toutes les portes.
Niberque il y a un cabot qui chialerait.
Non pas, il y a un chien qui avertirait.
Flouons au frotin ou au brême.
Jouons au billard ou aux cartes.
Si je paume, j'ai pas de poignon.
Si je perds, je n'ai pas d'argent.
Ta bille est toute gembergée.
Ton argent est tout compté.
N'aboule pas, je te bute.
Ne viens pas, je te tue.
Je ne rigole plus avec tésigue, tu morganes.
Je ne ris plus avec toi, tu mors.
Ma menesse m'a fait pioncer avec le cheval.
Ma femme m'a fait coucher seule.
Aboule au vague, voilà le tardif.
Viens voler, voilà le soir.
Pour l'étalage, c'est la plombe.
Pour ce qu'il y a à la porte des boutiques, c'est l'heure.
Attends que le pentre soit rentandé.
Attends que l'homme soit rentré.
Vas-y desbrouf à la tête du can, je te none.
Vas-y hardiment devant tout le monde, je te cache.
Balance la camelotte, ou tu es maron.
Laisse tomber l'objet par terre, ou tu es pris.
Balance du tréfoin dans les chasses du cogne et cavale dur.
Jette du tabac dans les yeux du gendarme et cours vite.
Je solis du baveu, y a de l'asfure.
Je vends du savon à détacher, y a du bénéfice.
Tu n'auras pas ton fade, tu es trop frileux, tésigue a manqué de faire servir mésigue.
Tu n'auras pas ta part, tu es trop peureux, tu as manqué de me faire arrêter.
J'ai été escraché de la piaule.
J'ai été renvoyé de la maison.
Le miston est chouette, mais sa darone ne vaut que mibe.
Le jeune homme est bon enfant, mais sa mère ne vaut rien.
Jean est gerbé à sept longes de dur et surbine à user le soleil.
Jean est condamné à sept années de travaux forcés et surveillance de la haute police à vie.
J'ai grinchi trente-deux bogues en jonc à l'écornage.
J'ai volé trente-deux montres en or par l'ouverture d'un carreau.
J'ai eu pour mon fade un virgule cinq zéro trois balles, dix-huit ronds et méche.
J'ai eu pour ma part un virgule cinq zéro trois fr.
quatre-vingt-douze c.
et demi.
Ma ménesse a reçue un coup de pateron dans le prose sa lui a aquigé.
Mu femme a recue un coup de pied dans le derrière sa lui a fait mal.
Rembroque ce bibon comme il remouche cette mistonne.
Regarde ce vieux comme il regarde cette femme.
Ce genre de vol se fait assez souvent par des gamins.
Si le coup manque, avant que le maître de la maison soit sorti, ils sont déjà loin.
Aussi vive la mode de Paris, le soir des grillages en fer.
Lorsque vous êtes dans un endroit sombre et désert, un homme vient doucement derrière ou à côté de vous, vous jette un mouchoir autour du cou et vous enlève sur ses épaules; pendant qu'il vous tient ainsi, un autre dévalise vos poches.
Tous ne pouvez crier ni vous défendre, lorsqu'ils ont fini, ils vous laissent sur la place moitié sans connaissance par la strangulation.
Lorsque nous faisons route à pied, ayons toujours un chien.
Le marchand dit n'avoir rien reçu, le voleur s'obstine et prend même la première personne venue à témoin, qui bien sûr dit n'avoir rien vu, alors il semble douter de lui-même, et dit, au surplus, je n'avais que cinq pièces de cinq fr.
Le marchand, avec l'assurance qu'elle ne peut y être, regarde, et, à son grand désapointement, la trouve, il est obligé de rendre la monnaie.
Le flibustier a toujours soin de prendre au plus pour dix ou vingt centimes.
Voilà comment s'exécute le rendez-moi.
Les soliceures à la pogne sont des marchands qui s'habillent en marins ou en soldats, qui n'ont jamais avec eux qu'une très-petite quantité de marchandises.
Habituellement les articles qu'ils tiennent sont les rasoirs à deux lames, des couteaux, des montres en or, des madras, des mouchoirs de batiste et des coupons de toiles, des services damassés.
Les careurs en gargues sont du genre fashionable, ils portent toujours des besicles, ont l'air myope, entrent chez un bijoutier, ont un bijou de prix dont la pierre est égarée, ils veulent la remplacer.
Le bijoutier s'empresse de leur en montrer de différentes espèces, et les prétendus myopes s'approchent de très-près de la carte où se trouve déposés brillants et perles fines, et avec leurs langues, attirent subtilement dans leurs bouches plusieurs perles et diamants.
Ces voleurs sont rarement pris, et gagnent beaucoup.
Voilà un vol très-adroitement fait qui s'exécuta il y a quelques mois chez un bijoutier de la rue Saint-Honoré.
Un individu, richement vêtu, se présenta chez lui, et demanda à voir quelques tabatières en or, il fut dans l'indécis de savoir laquelle il choisirait dans la crainte qu'elle ne convint pas à son épouse, et dit: c'est une surprise que je lui ménage.
Demain matin mon domestique viendra vous avertir, et vous viendrez avec lui chez moi, vous apporterez celles qui sont émaillées, c'est celles qui seront le plus à son goût; le bijoutier le reconduit avec force compliments.
Et en effet, le lendemain, à huit heures du matin, un domestique à livrée élégante se présente et dit: Monsieur, veuillez m'accompagner chez M****.
L'honnête commerçant s'empresse de suivre ce jokei, qui lui dit: nous allons rue Lafitte, douze.
Quelques instants après, il se rappelle avoir oublié une commission que Madame lui a donné, et qui va lui faire avoir de grands désagréments, c'est à deux pas, il engage le bijoutier à continuer jusqu'à l'hôtel, ce que celui là fait.
Au bout de quelques instants, le malheureux bijoutier revient chez lui tout désappointé de ne pas avoir trouvé à l'adresse indiquée ce qu'il cherchait, et il l'est bien plus, quand il apprend la manière dont il est floué.
Ce sont ceux qui, les dimanche et lundi soir, rodent les barrières et les boulevarts extérieurs, où ils ne manquent pas de trouver des hommes ivres, ils les dévalisent.
Le vol à l'attrapage se fait ainsi: un individu vous cherche dispute, vous vous battez, d'autres de ces affidés viennent pour vous séparer.
Bousculé d'un côté et d'un autre, il vous dévalise sans que vous vous en doutiez.
Les fourlineurs sont ceux qui vont dans les réunions, dans les assemblées et vous volent dans vos poches ce qu'ils peuvent y fourliner.
Ce sont ceux qui agrippent tout ce qu'ils trouvent à la porte des magasins, ils sont presque toujours en blouse, les mains dans leurs poches et par-dessous leur blouse, ils empoignent tout ce qu'ils trouvent.
il n'a jamais que la petite reconnaissance, car la grande porte l'estimation.
Encore les gens de province à qui il s'adresse ne connaissent pas le train-train du mont de piété, ils y seraient pris de même.
Le vol à la charité s'exécute en faisant l'aumône.
Si le joaillier s'aperçoit du déficit et le manifeste à celui qui, après l'avoir amusé longtemps, s'en va sans rien acheter; impunément il lui offre de le fouiller, il est bien sûr que l'on ne trouvera rien sur lu.
Les boiternières sont porteuses d'une boîte très bien garnie de bijoux tous plus beaux les uns que les autres.
Messieurs, méfiez-vous, la boiternière, si elle n'est pas toujours jolie, a tout au moins une toilette très-attrayante, un air agaçant et comprenant fort bien la gaudriole, mais ces plaisanteries se tournent toujours aux dépens des mesières (des messieurs).
Les rifaudeurs sont une secte bien à craindre, ils s'affublent en mendiants, vont demander l'hospitalité, et dans la nuit, jettent des boulettes incendiaires, s'esbignent et s'en vont.
Ne souffrez jamais personne derrière vous quand vous jouez.
Ce genre de vol s'exploite le matin de bonne heure.
Le bonjourier met la main sur tout ce qu'il trouve, gare aux voisines qui vont les unes chez les autres et laissent la porte entr'ouverte; il faut peu de temps au bonjourier pour travailler.
Sont ceux qui rôdent la nuit, assassinent le monde, les jettent à l'eau, ceci me rappelle un tour assez plaisant fait par M.***, commissaire de police.
Plus morte que vive, la fruitière sortit de sa cachette et alla faire sa déclaration chez le commissaire du quartier.
En effet, le lendemain deux hommes se présentent chez M.*** pour recevoir la récompense accordée par la loi à ceux qui retirent un cadavre de l'eau.
Sur leur réclamation, le commissaire leur compta leur argent, c'est-à-dire quatorze fr.
Le vol au radin se trouve effectué par de petits garçons, sous les ordres de grands bandits.
Le vol à la venterne est également exécuté par des enfants.
Ce genre d'industrie s'appelle marcher à la venterne.
Cette substitution s'appelle faire le benjamin.
Les roulotiers sont des gens qui sont à la piste des voitures de roulage et des diligences, des voitures de blanchisseuses.
La nuit, sur la route, ils coupent les baches de vos voitures et attrapent ce qu'ils peuvent.
Quelquefois un roulier traîne pendant une heure son voleur sans s'en apercevoir.
Les camioneurs aussi à Paris sont bien susceptibles d'être victimes des roulotiers; aussi ayez des chiens sous vos voitures, et au premier avertissement, regardez.
Le vol au carouble, ou vol à l'aide de fausses clés, s'exécute presque toujours d'après le consentement de personnes qui vous sont attachées par domesticité ou par d'autres qui y sont reçues souvent.
Ce sont ceux desquels vous vous méfiez le moins qui donnent aux caroubleurs l'empreinte de votre clé, et d'après l'empreinte prise sur la cire, ils en font une pareille.
Alors l'on convient du jour et de l'heure où le vol doit s'effectuer, et ceux à qui vous contez votre mésaventure ont souvent partagé dans le vol.
Le rossignoleur est celui qui porte avec lui une quantité de crochets semblables à ceux dont se servent les serruriers, et qui monte au hasard dans une maison; il frappe à la porte, et si personne ne répond, il se met en exécution.
Ce vol s'appelle à la flanc.
Ce genre de vol s'effectue dans le même genre que le rossignoleur à la flanc, à l'exception qu'après s'être assuré de l'absence des personnes, il sorte de dedans leur pantalon une pince en fer, et soulève votre porte ou la casse.
Le voleur au fricfrac est reconnaissable, il n'a qu'une main à son service et marche raide, car la barre de fer dans son pantalon le gêne à marcher, et une de ses mains est occupée à la retenir.
Dictionnaire d'Argot.
               un Dialogues argot et français.
        trente-trois Nomenclature et explication des vols dont chaque jour tout le monde est victime.
                  cinquante-neuf Le Vol à l'écornage.
                cinquante-neuf Le Saut à la mécanique.
             soixante-trois Le Vol au rendez-moi.
               soixante-cinq Soliceure à la pogne.
               soixante-huit Les careures en gargues.
            soixante et onze Vol à la marque.
                    soixante-treize Vol au conoblement.
                 soixante-seize Vol au poivrier.
                    soixante-dix-sept -- à l'attrapage.
                   soixante-dix-huit -- à la fourline.
                   soixante-dix-neuf -- à l'étalage.
                     quatre-vingt-un -- à la ramastique.
                 quatre-vingts -- au racolage.
                     quatre-vingt-deux -- à la charité.
                    quatre-vingt-quatre -- au tiroire.
                      quatre-vingt-six La Boiterniére.
                     quatre-vingt-huit Les rifaudeurs.
                     quatre-vingt-dix Faire le Grec.
                      quatre-vingt-onze Le Vol au bonjour.
                  quatre-vingt-treize Le Vol à l'escarpe.
                 quatre-vingt-quatorze Le Vol à la clavette.
               quatre-vingt-dix-sept Le Vol au radin.
                    quatre-vingt-dix-neuf Le Vol à la venterne.
               cent un Le Vol au benjamin.
                 cent trois Vol à la roulotte.
                  cent cinq Le Vol au carouble.
                 cent sept Le Vol au digue digue.
              cent neuf Le Vol au cafemon.
                  cent onze Le Vol au commis.
                   cent treize Le Rossignoleur à la flanc.
         cent quinze Aller au fricfrac.
                  cent dix-sept Moulins, imp.
de P.-A.
Note du transcripteur: l'orthographe et la grammaire du livre original ont été reproduits ici.