UN MOIS EN SICILE (mille huit cent quarante-trois.--Inédit.), par Monsieur Félix BOURQUELOT.
Arrivée en Sicile.
-- Palerme et ses habitants.
-- Les monuments VOYAGE EN PERSE, fragments par Monsieur le comte A.
de GOBINEAU (mille huit cent cinquante-cinq-mille huit cent cinquante-huit), dessins inédits de Monsieur Jules LAURENS.
Arrivée à Ispahan.
-- Le gouverneur.
-- Aspect de la ville.
-- Le Une audience du roi de Perse.
-- Nouvelles constructions à VOYAGES AUX INDES OCCIDENTALES, par Monsieur Anthony TROLLOPE (mille huit cent cinquante-huit-mille huit cent cinquante-neuf); dessins inédits de Monsieur A.
de BÉRARD.
L'île Saint-Thomas.
-- La Jamaïque: Kingston; Spanish-Town; les VOYAGE DANS LES ÉTATS SCANDINAVES, par Monsieur Paul RIANT.
(Le Télémark et l'évêché de Bergen.) (mille huit cent cinquante-huit.--Inédit.) LE TÉLÉMARK.
-- Christiania.
-- Départ pour le Télémark.
-- Mode --Le Saint-Olaf et ses pareils.
-- Navigation intérieure.
-- L'ÉVÊCHÉ DE BERGEN.
-- La presqu'île de Bergen.
-- Lærdal.
-- Le (mille huit cent soixante.--Texte et dessins inédits.)--Lettre au Directeur du Tour du monde (Khartoum, dix mai mille huit cent soixante).
D'ALEXANDRIE À SOUAKIN.
-- L'Égypte.
-- Le désert.
-- Le simoun.
VOYAGE AU MONT ATHOS, par Monsieur A.
PROUST (mille huit cent cinquante-huit.--Inédit.) Salonique.
-- Juifs, Grecs et Bulgares.
-- Les mosquées.
-- Ermites indépendants.
-- Le monastère de Koutloumousis.
-- Les La légende d'Arcadius.
-- Le pappas de Smyrne.
-- Esphigmenou.
-- VOYAGE D'UN NATURALISTE (Charles DARWIN).--L'archipel Galapagos et les attoles ou îles de coraux.--(mille huit cent trente-huit).
L'ARCHIPEL GALAPAGOS.
-- Groupe volcanique.
-- Innombrables Encore les tortues de terre; lézard aquatique se nourrissant de LES ATTOLES OU ÎLES DE CORAUX.
-- Île Keeling.
-- Aspect BIOGRAPHIE.--Brun-Rollet.
                                         cent cinquante-neuf VOYAGE AU PAYS DES YAKOUTES (Russie asiatique), par OUVAROVSKI (mille huit cent trente-mille huit cent trente-neuf).
-- Mes premiers souvenirs.
-- Brigandages.
-- Le Viliouisk.
-- Sel tricolore.
-- Bois pétrifié.
-- Le Sountar.
-- DE SYDNEY À ADÉLAÏDE (Australie du Sud), notes extraites d'une correspondance particulière (mille huit cent soixante).
Les Alpes australiennes.
-- Le bassin du Murray.
-- Ce qui reste VOYAGES ET DÉCOUVERTES AU CENTRE DE L'AFRIQUE, journal du docteur Henry Barth.
-- But de l'expédition de Richardson.
-- Départ.
-- Départ.
-- Aspect désolé du pays.
-- Les Ghouas.
-- Mabani.
-- Le De Katchéna au Niger.
-- Le district de Mouniyo.
-- Lacs (mille huit cent cinquante-mille huit cent cinquante-deux.--Inédit).
Arrivée à San-Francisco.
-- Description de cette ville.
-- Départ VOYAGE DANS LE ROYAUME D'AVA (empire des Birmans), par le capitaine Henri YULE, du corps du génie bengalais (mille huit cent cinquante-cinq).
Départ de Rangoun.
-- Frontières anglaises et birmanes.
-- Aspect Amarapoura; ses palais, ses temples.
-- L'éléphant blanc.
-- Comment on dompte les éléphants en Birmanie.
-- Excursions autour VOYAGE AUX GRANDS LACS DE L'AFRIQUE ORIENTALE, par le capitaine But de l'expédition.
-- Le capitaine Burton.
-- Zanzibar.
-- Arrivée à Kazeh.
-- Accueil hospitalier.
-- Snay ben Amir.
-- Tatouage.
-- Cosmétiques.
-- Manière originale de priser.
-- Caractère des Ouajiji; leur cérémonial.
-- Autres riverains du lac.
-- Ouatata, vie nomade, conquêtes, manière de se battre, hospitalité.
-- Installation à Kaouélé.
-- Visite de Kannéna.
-- Tribulations.
-- Maladies.
-- Sur le lac.
-- Bourgades de pêcheurs.
-- Ouafanya.
-- Le chef Kanoni.
-- Côte inhospitalière.
-- L'île d'Oubouari.
-- Anthropophages.
-- Accueil flatteur des Ouavira.
-- Pas d'issue au Tanganyika.
-- Tempête.
-- Retour.
 trois cent trente-sept FRAGMENT D'UN VOYAGE AU SAUBAT (affluent du Nil Blanc), par M.
Andrea DEBONO (mille huit cent cinquante-cinq)                                               trois cent quarante-huit VOYAGE À L'ÎLE DE CUBA, par Monsieur Richard DANA (mille huit cent cinquante-neuf).
Départ de New-York.
-- Une nuit en mer.
-- Première vue de Cuba.
EXCURSIONS DANS LE DAUPHINÉ, par Monsieur Adolphe JOANNE (mille huit cent cinquante-mille huit cent soixante).
Le pic de Belledon.
-- Le Dauphiné.
-- Les Goulets.
             trois cent soixante-neuf Les gorges d'Omblèze.
-- Die.
-- La vallée de Roumeyer.
-- La EXCURSIONS DANS LE DAUPHINÉ, par Monsieur Élisée RECLUS (mille huit cent cinquante-mille huit cent soixante).
La Grave.
-- L'Aiguille du midi.
-- Le clapier de [Illustration: Chapelle de Sainte-Rosalie, près Palerme (voy.
cinq).--Dessin de Rouargue.]  Arrivée en Sicile.
-- Palerme et ses habitants.
Parti la veille (quatre septembre mille huit cent quarante-trois) de Naples, notre bateau à vapeur, l'Etna, s'approche rapidement des côtes de la Sicile.
Palerme est devant nous.
À travers la pure transparence de l'atmosphère, nous contemplons la capitale de la Sicile se déroulant avec grâce au fond de son golfe arrondi.
Les rayons du soleil levant glissent au-dessus de la masse confuse des maisons et dorent les clochers des églises et les pavillons des palais.
Dans un bleuâtre lointain apparaissent des montagnes indécises, tandis qu'à l'ouest le mont Pellegrino, aux arêtes roides et tranchées, aux flancs nus et sévères, contraste vigoureusement avec la richesse verdoyante de la vallée qu'il domine.
Les douaniers viennent se jeter désagréablement à travers ces premières impressions.
Dès qu'ils ont achevé leur fastidieuse besogne, je descends dans une barque et elle me conduit vers la partie de la ville que termine une porte monumentale, la porta Felice, nom d'heureux augure! De là je me rends à pied à l'hôtel de France.
(Les affaires avant les plaisirs!) Je vais au consulat, puis je porte çà et là mes lettres de recommandation.
Il est trois heures après midi.
La table d'hôte est servie.
Ni les mets ni les convives ne m'intéressent.
J'ai hâte de parcourir la ville, et, avant la fin du dîner, je pars.
L'aspect général de Palerme est plutôt d'une ville espagnole que d'une ville italienne.
Sa forme est un carré légèrement allongé, dont un des petits côtés, au nord-est, est adossé à la mer.
Son port est abrité par un môle qui s'avance d'environ mille quatre cents mètres au sud et huit cents à l'ouest.
Elle se compose de quatre quartiers, séparés par deux grandes voies: celle du Cassaro ou rue de Tolède ou Corso, qui descend en ligne droite vers la mer, la Strada Macqueda ou Nuova, qui coupe le Cassaro à angle droit.
Au point d'intersection, est la place appelée des Quattro Cantoni, encadrée de palais symétriques et décorée de fontaines et de statues.
Les rues del Cassaro et Macqueda sont, sinon aussi animées, au moins plus propres et plus régulières que la fameuse rue de Tolède à Naples.
Comme dans beaucoup de villes de l'Italie, ce sont les galériens qui les balayent et qui les nettoient.
On rencontre de distance en distance des fontaines, dont quelques-unes ont des proportions colossales.
Des balcons en fer font saillie à toutes les fenêtres; dans la rue de Tolède et sur la place prétorienne, on en voit qui sont grillés et occupent toute la largeur des maisons à l'étage le plus élevé.
Il paraît que des religieuses cloîtrées, dont les couvents sont à peu de distance, arrivent par des passages souterrains jusqu'à ces balcons et y jouissent du spectacle des fêtes et des processions solennelles.
Des artisans de divers métiers travaillent sur les balcons, ou le soir, devant leurs ateliers, à la lueur de petites lampes.
On n'a point exagéré la sobriété des Siciliens; du pain et de l'eau pour les plus misérables, des figues d'Inde ou d'autres fruits communs pour les autres, du macaroni pour les mieux partagés, cela suffit.
Le ciel est si splendide, la brise du soir si rafraîchissante, la campagne si belle! C'est aux peuples du Nord, enveloppés dans leurs tristes brumes, à aimer les longs et succulents festins.
Les Palermitains sont d'une nature facile et enjouée: ils ont beaucoup de vivacité dans le geste; ils paraissent fiers, querelleurs et méfiants.
Toutes les portes ont des judas, à travers lesquels on examine attentivement les visiteurs avant d'ouvrir.
La physionomie de presque tous les habitants est spirituelle; les femmes se distinguent par une certaine élégance naturelle très-agréable.
La principale distraction des Palermitains est la promenade du soir sur le quai appelé la Marina, qui s'étend au loin à droite en sortant par la porta Felice, et qui est véritablement un endroit délicieux.
On y fait de la musique pendant trois mois de l'année.
D'autres promeneurs préfèrent la rue de Tolède et la route de Monreale.
Les cafés sont de fort chétive apparence.
Le café au lait y est servi dans l'état de préparation le plus avancé; les deux liquides sont mélangés d'avance dans des verres à boire, le sucre est râpé, le pain divisé en petites bouchées.
On a des glaces d'espèces très-variées et de bonne qualité, non-seulement dans les cafés, mais dans de petites boutiques d'aquaioli, qui, à la différence de ceux de Naples, sont sédentaires.
Les cercles formés par souscription, où l'on trouve quelques journaux, où l'on joue, où les négociants viennent causer de leurs affaires, sont au rez-de-chaussée et ouverts comme les cafés.
Les théâtres, Carolino, di Santa Cecilia, San Ferdinando, sont assez fréquentés.
Les prix y sont peu élevés.
On y entre sans «faire queue,» on y circule à l'aise, sans se heurter des coudes et des genoux: Paris est la seule capitale de l'Europe où l'on s'obstine à mêler beaucoup de petits supplices au plaisir du spectacle.
 Les monuments de Palerme.
Palerme a été tour à tour grecque, carthaginoise, romaine, arabe, normande, espagnole, etc.
On peut lire sur ses monuments ses diverses aventures historiques.
Elle a conservé de l'antiquité grecque et romaine: les restes d'un bain, sous l'église de Santa Maria la Guadagna; les ruines d'un théâtre, sous le palais du sénat; des bases de murailles, quelques statues, des inscriptions et des médailles.
[Illustration: Carte de la Sicilie.] Trois palais encore debout: la Ziza, la Cuba, et Favara, édifices quadrilatéraux bâtis en grandes pierres régulières et ornés de panneaux en ogives, rappellent la période sarrasine.
Le plus joli des trois, Ziza (ce qui veut dire fleur naissante en arabe), est situé au nord-ouest de la ville.
Une grande porte flanquée de colonnes donne sur un vestibule, où sont gravées des inscriptions cufiques et espagnoles; à la suite s'ouvre une salle carrée, voûtée en forme de rayon de miel et revêtue de mosaïques.
Au fond une source verse sur des gradins de marbre blanc son eau limpide, qui passe gracieusement dans un canal et dans des bassins de même blancheur.
Le toit aplati est environné d'un parapet dont les pierres portent une inscription en caractères cufiques.
[Illustration: Types et costumes siciliens.--Dessin de Rouargue.] Le palais royal doit à Robert Guiscard, à Roger, aux deux Guillaume, à Frédéric deux et à son fils Mainfroi, sa fondation et ses premiers accroissements.
Peu de restes de la construction primitive sont aujourd'hui debout; les plus remarquables sont: la tour de Santa Nimfa, l'une des quatre dont les angles du palais étaient flanqués, et la chapelle dite chapelle Palatine.
Ce dernier édifice se compose de trois nefs, dont les voûtes sont portées par des colonnes de granit à chapiteaux dorés.
On remarque dans la chapelle Palatine une très-belle chaire en marbre blanc, en porphyre et en mosaïque, soutenue par des' colonnes historiées, un grand candélabre en marbre blanc porté par des lions, et une estrade pour le siège royal.
L'observatoire construit en mille sept cent quatre-vingt-onze par l'abbé Piazzi, et où cet astronome découvrit la planète Cérès, est une des curiosités du palais royal.
La cathédrale est peu distante de ce palais avec lequel elle communiquait primitivement par un chemin couvert.
Construite par l'archevêque Gauthier Offamilit et consacrée en mille cent quatre-vingt-cinq, elle a été refaite dans la plupart de ses parties à des époques postérieures.
La façade principale et les grandes portes, avec des arceaux en ogive, des arabesques, des colonnes, et des inscriptions latines et arabes, donnent sur une place qui s'étend jusqu'à la rue du Cassaro.
Une tour et une coupole surmontent l'édifice, que couronne dans toute sa largeur un feston dentelé.
Deux larges arceaux à ogive unissent la cathédrale au beffroi.
[Illustration: Ruines à Girgenti (Agrigente) (voy.
quatorze).--Dessin de Rouargue.] En général une dévotion très-vive, mais très-peu éclairée, est le trait caractéristique des Palermitains et des autres Siciliens.
Ils ont des notions assez vagues sur Dieu et sur Jésus-Christ, mais ils savent les noms des saints les plus puissants, le détail des miracles et des vertus curatives de chacun d'eux, et c'est avec pompe et avec bruit qu'ils les honorent.
La foule accourt, et promène à travers la ville, en chantant et en criant vivat, des reliques et des figures peintes ou sculptées.
Chaque ville de Sicile a adopté un saint qu'elle regarde comme son protecteur, qu'elle invoque dans le danger, dans les calamités, et qu'elle paye de ses bienfaits en amour, en honneurs et en présents.
Palerme a choisi sainte Rosalie.
C'était, dit la légende, une nièce du roi normand Guillaume le Bon, qui, renonçant à la vie mondaine, se retira dans une grotte solitaire du mont Pellegrino, et s'y voua à la contemplation et à la prière.
Son corps, découvert en mille six cent vingt-quatre, ayant été transporté à Palerme pendant qu'une peste terrible affligeait la ville, la peste cessa soudain.
La grotte où elle a vécu et que la piété populaire a transformée en chapelle, est l'objet d'un pèlerinage très-célèbre (voy.
un).
Sa fête annuelle, qui commence vers le dix juillet, et qui dure cinq jours, est une suite de cérémonies, de processions, de triomphes, de courses de chevaux libres, d'illuminations, de feux d'artifice, qui font le bonheur des habitants et attirent une multitude d'étrangers.
L'église du monastère de Santa Maria di Martorana fut fondée vers mille cent quarante-trois par l'amiral Georges d'Antioche.
N'oublions pas que Palerme possède un musée de sculpture contenant des restes précieux d'antiquités, une collection géologique et plusieurs bibliothèques.
 La cathédrale de Monreale.
Monreale est située à quatre milles au sud-ouest de Palerme.
Qui n'a entendu parler de sa cathédrale? Je partis un matin par la porta Nuova, dans un calesso de louage.
La ville de Monreale a une population de plus de treize mille habitants; on leur attribue une origine sarrasine; leurs moeurs sont différentes de celles des Palermitains.
Le couvent des bénédictins m'attira tout d'abord.
L'escalier renferme des toiles de Vélasquez et de Pietro Novelli.
Le cloître est d'une incomparable beauté.
Des galeries, disposées en carré, s'ouvrant sur un jardin verdoyant, offrent à l'oeil une série d'arceaux en ogives d'une courbure orientale, que soutiennent deux cent seize colonnes accouplées, de formes variées à l'infini et ornées de deux en deux de mosaïques.
Dans le jardin intérieur, des fontaines jaillissent du milieu des arbres et des fleurs et retombent dans des vasques de marbre.
La vue de l'église de Monreale ne refroidit pas mon enthousiasme.
Je ne parlerai pas de l'extérieur; une seule tour, au lieu de deux, orne aujourd'hui la façade, qui se distingue surtout par de belles portes en bronze du célèbre Bonanno de Pise.
Mais l'intérieur est d'une magnificence merveilleuse.
Le pavé est formé de cercles de porphyre et de serpentin, d'arabesques en mosaïque et d'encadrements en marbre blanc.
Des demi-coupoles terminent les trois nefs.
Il n'y a point de voûtes, et des plafonds modernes en bois ont remplacé ceux qui existaient avant l'incendie de mille huit cent onze.
Les personnages portent le costume grec, et la plupart des inscriptions sont en langue et en écriture grecques.
Il est probable que la décoration intérieure est due à des artistes byzantins.
L'église de Monreale possède un autel d'argent richement sculpté, et, parmi ses monuments funéraires, une urne renfermant une partie des restes de notre grand roi saint Louis.
Je sortis enchanté et les yeux éblouis de l'église de Monreale, l'un des plus beaux spécimens d'un genre de décoration dont l'éclat n'a pas été aussi étranger qu'on le croyait naguère à nos contrées septentrionales.
Une fête s'y préparait pour le soir; on couvrait les murailles de tentures d'or et d'argent, on suspendait aux voûtes une multitude de petits lustres.
Malgré ces séductions, il fallut partir; j'avais à m'occuper des mesures nécessaires pour continuer ma route sur les côtes et dans l'intérieur de la Sicile.
 De Palerme à Trapani.
-- Partenico.
-- Alcamo.
-- Calatafimi.
--  Ruines de Ségeste.
La plupart des voyageurs prennent la mer et se font débarquer dans les villes principales du littoral, à Trapani, à Girgenti, à Syracuse, à Catane, etc.
Mais alors ils ne voient point les campagnes et leurs habitants.
Je préférai voyager par terre, malgré l'absence ou le mauvais état des routes, malgré les difficultés de l'alimentation et la nécessité de se faire accompagner par des mercenaires.
Par l'intermédiaire du chancelier du consulat de France, je conclus avec un Sicilien, nommé Luigi Randesi, un traité qu'il signa d'une croix, et qui le constituait chef de la petite caravane organisée pour le voyage.
Le onze septembre, en me levant, je trouvai à la porte de mon hôtel le guide Luigi, le muletier et les trois mules.
On chargea, outre mon bagage, les provisions de bouche, les assiettes, les gobelets, les cuillers et les fourchettes.
Luigi embrassa sa femme, son enfant, et nous nous mîmes en campagne, dans la direction de Trapani.
Une peau de mouton me servait de selle, et je n'avais pour diriger ma monture qu'une corde assez rude; heureusement la route de Palerme à Trapani est carrossable, chose rare en Sicile.
Nous traversâmes de nouveau Monreale.
Aussi, quand les montagnes s'entr'ouvrirent et nous laissèrent voir le golfe de Castellamare et la belle vallée dans laquelle il est creusé, mon guide Luigi, inquiet et tremblant depuis que nous avions rencontré plusieurs escopettes à l'entrée de l'auberge d'Urbani, commença à respirer.
Partenico ou Paternico, quoiqu'elle renferme une assez nombreuse population, est une ville de l'apparence la plus misérable, où les cochons se promènent librement à travers les rues.
Le lendemain, malgré les instances du capitaine, notre caravane partit sans escorte.
La vallée de Castellamare me fit agréablement oublier les sombres paysages de la veille; la végétation y est d'une variété et d'une puissance prodigieuses.
De temps à autre on aperçoit la mer, et l'on peut distinguer dans le lointain le petit cap appelé Muro di Carini, où s'élevait jadis la ville d'Icari détruite par Nicias, la patrie de la belle Laïs.
Ce n'est pas, du reste, le type grec que cette contrée a conservé, mais le type arabe.
Les environs d'Alcamo et Alcamo même, ville de seize mille âmes, rappellent tout à fait l'Afrique par la disposition des habitations, par les traits, le teint, les allures des hommes, des femmes et des enfants.
Cette petite cité n'est qu'une grande rue bordée d'églises et de couvents qu'entourent de vieilles fortifications.
Ses habitants ont à tort ou à raison la réputation de coupeurs de bourse.
J'ai trouvé au delà d'Alcamo la route fermée par une chaîne et gardée par un agent du gouvernement, qui perçoit l'impôt du passage.
Il en est de même pour tous les grands chemins de la Sicile, qui, sous le rapport des moyens de communication, en est restée au moyen âge.
À peu de distance de Calatafimi, au nord, sur une colline appelée Barbara, s'élevait jadis la ville d'Egesta ou Segesta.
La tradition en attribue la fondation à Énée; il n'en reste plus qu'un temple, un théâtre et quelques débris informes.
À peine arrivé à Calatafimi, je me fis conduire aux ruines par un guide indigène.
Un étroit sentier, pratiqué à travers un pays accidenté, souvent envahi par les vignes et les ronces, quelquefois bordé par une muraille de cactus, mène à une sorte de promontoire isolé, sur lequel se dresse majestueusement le temple de Ségeste.
Dans cet état, le temple de Ségeste produit un effet des plus imposants.
Le soir est venu; il faut rentrer à Calatafimi.
Cette ville, de plus de huit mille habitants, est la seule, avec Sperlinga, où les Français aient été épargnés lors du massacre des Vêpres siciliennes.
À l'auberge, le brigadier de gendarmerie m'a conté tant de fâcheuses aventures arrivées récemment aux voyageurs dans les environs, que je me suis décidé à prendre une escorte.
Aucun brigand du reste n'a paru; nous avons laissé nos gendarmes aux Canalotti, et nous avons continué paisiblement notre route jusqu'à Trapani, dont nous avons franchi les ponts-levis par une pluie battante.
 Trapani.
-- La sépulture du couvent des capucins.
-- Le mont Éryx.
C'est à Trapani (Drepanon, faux, faucille), que Virgile fait mourir Anchise.
La population s'élève actuellement à près de vingt-cinq mille âmes.
Le port est commode et assez fréquenté.
Des statues ornent les quais.
La population, fort laborieuse, se livre à la pêche du thon, à la fabrication du sel et au commerce de la soude et du vin.
[Illustration: Vue de Syracuse (voy.
cent treize).--Dessin de Rouargue.] Trapani possède, comme Palerme, un couvent de capucins où les cadavres sont conservés à l'air libre.
Il est situé hors des murailles; j'y étais entré, trouvant toutes les portes ouvertes.
Au-dessus de chaque personnage, une inscription en papier indique le nom qu'il a porté pendant sa vie.
Le frère m'expliqua comment on conservait ces restes humains; il m'apprit que chaque année, le jour des morts, les parents, les amis étaient admis à les voir, à assister à la messe et à entendre le sermon dans la chambre sépulcrale.
Aucun voyageur ne peut passer à Trapani sans visiter le mont Éryx, qui s'élève à peu de distance de la ville.
Je gravis donc sur une mule les sentiers sinueux de la montagne.
Un temple consacré à Vénus occupait autrefois le sommet; il était entretenu et gardé aux frais de dix-sept villes siciliennes, et mille prêtresses y servaient la déesse.
Un grand puits, appelé Pozzo di Venere, deux grottes, une muraille de construction cyclopéenne, sont les seuls restes antiques que le mont Éryx ait conservés.
La petite ville moderne qui y est bâtie s'appelle San Giuliano.
 De Trapani à Girgenti.
-- La Lettica.
-- Castelvetrano.
-- Ruines de  Sélinonte.
-- Sciacca.
On se rend à Agrigente par le chemin des côtes ou par Castelvetrano, ce qui est moins long d'une journée.
Deux Siciliens, logés comme moi à la locanda dell' Italia, m'ont engagé à prendre la route de Castelvetrano, en m'offrant jusqu'à cette ville le bénéfice de leur compagnie.
[Illustration: Taormine et l'Etna (voy.
Une troisième mule ouvre la marche et porte les bagages et le conducteur.
Un muletier, à pied, armé d'un long bâton, dirige les bêtes et les anime de ses cris.
La route n'a guère d'intérêt jusqu'à Castelvetrano, ville bâtie sur un rocher, à six kilomètres de la mer, et moins peuplée, mais plus étendue que Trapani.
On y trouve de nombreux tronçons de colonnes; ils ont plus de trois mètres de diamètre.
Les uns tiennent encore à la roche, dont ils ne sont séparés que dans leur hauteur, d'autres sont isolés et renversés sur le côté; d'autres, qu'on avait commencé à rouler vers Sélinonte, située à plus de huit kilomètres, gisent à quelque distance de la carrière.
Sélinonte, dévastée deux fois par les années de Carthage, ne s'est point relevée.
Sur une colline, qu'occupait jadis l'Acropole, on voit des restes de murailles, de portes, d'amphithéâtres, d'escaliers descendant à la mer qui a encombré le port d'un sable mouvant, de tombeaux et de temples, portant encore la trace d'antiques peintures.
Le plus grand, long de cent onze mètres, large de quarante-neuf, avec dix-sept colonnes de côté et huit-six de face, est un des plus vastes de l'antiquité grecque; il mérite bien le nom de Pilieri dei Giganti que les paysans donnent aux temples de Sélinonte.
La plage est désolée par la mal'aria; une tour, connue sous le nom de Torre de' Pulci, et de misérables cabanes, sont les seuls réduits qu'osent occuper quelques paysans pâles et amaigris.
Sciacca s'élève sur une éminence abondante en sources thermales sulfureuses qui domine le port, à la place qu'occupaient les Thermæ Selinontinæ, la patrie d'Agathocle.
On y fabrique des vases d'une terre légère et poreuse qui rafraîchissent les liquides, comme les alcarazas espagnols.
Je franchis en une journée la distance de quarante-deux milles qui sépare Sciacca de Girgenti, en m'arrêtant seulement pour le repas dans le pauvre village de Montallegro.
On chemine tour à tour sur le sable ou sur les galets de la plage, et dans des pays déserts, ou des montagnes gypseuses et arides.
Au coucher du soleil, nous parvînmes au môle de Girgenti, et, une heure après, nous entrâmes dans la ville même.
 Girgenti (Agrigente).
L'emplacement qu'occupe Girgenti n'est pas tout à fait celui où se trouvait jadis Agrigente.
La ville antique, fondée cinq cent quatre-vingt-deux ans avant Jésus-Christ, et dont le nom grec Acragas est celui de l'un des deux cours d'eau qui baignent son territoire, était bâtie sur un point moins élevé et plus rapproché de la mer.
La cité moderne, où l'on compte dix-huit mille habitants, est sale, mal bâtie et mal pavée; une rue qui la traverse irrégulièrement dans toute sa longueur est seule abordable en voiture; les autres rues ne sont que des chemins étroits et boueux.
Les femmes que l'on rencontre dans les rues (et il faut dire que l'aristocratie ne sort pas ou ne sort guère qu'en voiture), sont mal vêtues: aucune ne m'a paru jolie.
Elles laissent leurs cheveux en liberté, après les avoir coupés assez près de la tête, et cette crinière touffue et inculte n'a rien de charmant.
Leur peau brune et cuivrée se flétrit avant l'âge.
Elles portent des mantes comme dans le reste de la Sicile; le plus souvent ces mantes sont courtes et de couleur blanche.
La population de Girgenti se compose en grande partie de propriétaires de terres, de fermiers et de journaliers.
Les Agrigentins mènent une vie retirée, priant beaucoup, dépensant peu et n'apprenant rien.
Leur ignorance est proverbiale.
Girgenti possède quarante-six églises, quinze monastères et dix-sept confréries.
La cathédrale, placée sur un sommet, passe pour avoir été construite avec les pierres d'un temple de Minerve.
J'y remarquai deux toiles attribuées au Guide, un tombeau antique sans inscription ni sculptures, un éléphant en marbre blanc, haut de soixante-cinq centimètres, et un très-beau sarcophage servant aujourd'hui de baptistère, et sur lequel est représenté le drame de la mort d'Hippolyte.
Les restes de l'antique Agrigente sont épars dans la campagne.
Je dus, pour les visiter, me faire accompagner par un guide pris dans la ville.
Nous descendîmes par un joli chemin bordé d'oliviers et d'amandiers; nous traversâmes des champs fertiles, et après une demi-heure de marche, nous étions au milieu des tombeaux et des temples.
Le temple de Junon Lucine repose sur une roche élevée; des trente-quatre colonnes cannelées d'ordre dorique qui l'entouraient, quelques-unes seulement subsistent, plus ou moins complètes.
Dans le rocher sont creusées des chambres sépulcrales dont les habitants se servent pour serrer leurs récoltes.
C'est un monument admirable par l'élégance et la noblesse de ses proportions (voy.
cinq).
On rencontre, en allant d'un temple à l'autre, des fragments plus ou moins considérables des murailles d'Agrigente; des tombeaux ont été creusés dans leur masse calcaire, à différentes hauteurs, et ordinairement en forme de bouche de four.
Le temple d'Hercule que l'on voit à la suite de celui de la Concorde n'est plus qu'un amas de ruines; une seule colonne est restée debout.
À quelques pas s'élevait le temple de Jupiter Olympien, qui, suivant Diodore, était le plus grand de la Sicile.
Il ne fut jamais achevé.
Des pans de murailles, des pierres colossales, des fragments de colonnes dont les cannelures peuvent contenir le corps d'un homme, des morceaux de figures dont la hauteur devait être d'au moins douze mètres, permettent de juger encore aujourd'hui des dimensions de l'édifice.
Je signalerai enfin le temple de Castor et Pollux, dont il reste trois colonnes, et, en dehors des murailles, au sud, l'édifice carré à deux étages, qui a reçu le nom de Tombeau de Théron.
 De Girgenti à Castrogiovanni.
-- Caltanizzetta.
--  Castrogiovanni.
-- Le lac Pergusa et l'enlèvement de Proserpine.
Au delà du village delle Grotte, cette fraîcheur et cette vie disparaissent; on s'engage dans un pays montueux et aride, dont la principale industrie est l'exploitation des mines de sel et de soufre.
Nous voici à Caltanizzetta.
C'est une ville de dix-sept mille habitants; on croit qu'elle occupe l'emplacement de l'antique Niza.
Elle a été en partie renouvelée à la suite du désastre que les troupes insurrectionnelles de Palerme lui firent éprouver, en mille huit cent vingt, pour avoir refusé de prendre part au mouvement tenté en faveur de l'indépendance de la Sicile.
On retrouve dans ses églises les images sanglantes du Christ et des damnés entourés de flammes que les Siciliens affectionnent particulièrement.
Caltanizzetta possède des eaux minérales, et ses habitants font un assez grand commerce de sel et de soufre.
Son territoire est abondant en vin, grains, huiles, amandes et pistaches.
Une route carossable de quatorze milles d'étendue part de Caltanizzetta et va rejoindre celle qui unit Palerme à Messine.
Sa population, qui est de plus de treize mille âmes, a un aspect assez misérable.
Les cochons et les poules vaguent à travers les rues.
Les mendiants, hommes et femmes, sont à peine vêtus.
La cathédrale, en partie gothique, en partie construite à l'époque de la Renaissance, est soutenue à l'intérieur par des colonnes d'albâtre noirâtre très-artistement ornées.
On y remarque un candélabre antique en marbre blanc, venu, dit-on, du temple de Cérès, une inscription mentionnant le martyr Primus, de très-belles stalles en bois du seizième siècle, un Christ de Cimabuë, et des tableaux du Fiammingo.
C'est aux environs d'Enna, sur les rives du lac Pergus, aujourd'hui Pergusa, que le dieu des enfers enleva la fille de Cérès.
Les paysans montrent une grotte qui, disent-ils, est l'ouverture infernale, d'où Pluton s'élança sur la terre pour surprendre la jeune déesse.
 De Castrogiovanni à Syracuse.
-- Calatagirone.
-- Vezzini.
Après avoir fait le tour du lac Pergusa, je repris le chemin qui, par Piazza et Calatagirone, devait me conduire à Syracuse.
Piazza était appelée dans l'antiquité Plutea ou Plutia, à raison de la richesse de son terroir.
Ses habitants passent pour les descendants des Français qui y séjournèrent lors de la domination angevine.
Ses campagnes, surtout du côté de Calatagirone, méritent encore aujourd'hui l'épithète d'opulentissimes qu'elles avaient reçue des anciens.
Au delà du village de Maccare, où j'ai eu grand'peine à trouver à déjeuner dans la salle d'un fondaco formant à la fois chambre à coucher, salle à manger, cave, etc., j'ai retrouvé les grottes sépulcrales creusées dans les rochers.
[Illustration: La Marine à Messine (voy.
quinze).--Dessin de Rouargue.] Calatagirone, située sur une hauteur conique, est peuplée de vingt-deux mille habitants.
J'ai vu dans ses églises des tableaux du Sicilien Nebrone, des fresques et des toiles de Paladino, une belle vierge de Gagini, etc.
Cependant elle renferme douze mille habitants, et j'ai remarqué dans ses églises de beaux tableaux, entre autres quelques-uns du Tintoret et de Paladino.
Au delà, en cheminant vers Sortino, par Bocchieri, l'aspect du pays devient de plus en plus sombre.
Un petit bois, poussé, je ne sais comment, sur les crêtes et les rochers, annonce l'approche de Sortino, bourg misérable, élevé lui-même sur un sommet qui semble inaccessible.
J'y parvins cependant, après avoir guidé de mon mieux ma mule dans un chemin glissant, taillé en forme d'escalier et contourné de mille manières.
[Illustration: Rocher de Scylla (voy.
Mais je n'en fus point encore quitte, et un petit guichet, pratiqué à plus de six pieds au-dessus du sol, servit d'observatoire aux enfants, montés les uns sur les autres pour contempler ma rare personne.
Les rives de l'Anapo, que nous suivîmes en allant à Syracuse, sont délicieuses de verdure et de fraîcheur.
 Syracuse.
La piété ignorante et grossière des modernes Syracusains ne mérite que le nom d'idolâtrie.
Ils ont des madones d'argent qu'ils couvrent de pierres précieuses et de diamants, et qu'ils mènent en grande pompe et au milieu d'un bruit étourdissant, visiter d'autres madones.
Leurs passions, quand elles sont éveillées et quand la terreur les met en jeu, deviennent, comme on l'a vu en mille huit cent trente-sept, furieuses et sanguinaires.
Les femmes de la classe aisée ont peu de liberté; elles sortent rarement, et ne paraissent point dans les rues sans cacher, sous les plis de leurs mantes noires, des visages où l'on retrouve quelques traces de la beauté grecque.
Quant aux femmes du peuple, qu'on voit occupées à laver le linge dans les eaux de la fontaine Aréthuse, leur teint hâlé et flétri, leurs corps à demi couverts de vêtements en guenilles, ne font naître et ne rappellent aucun sentiment poétique.
La cathédrale, située au point culminant de l'île, a pris la place du temple de Minerve, qu'ornaient jadis des peintures de batailles et des portraits de rois syracusains, et dont le fronton était surmonté d'un bouclier doré.
Parmi les colonnes antiques que l'on a conservées, onze sont restées en partie engagées dans les murs latéraux du nouvel édifice, les autres coupent en deux la troisième nef.
La façade est bien ordonnée; on remarque à l'intérieur quelques tableaux précieux, et un beau vase antique en marbre blanc qui sert de fonts baptismaux.
Deux colonnes cannelées, engagées dans le mur d'une maison près de la cathédrale, ont fait partie d'un temple de Diane, où Archimède traça la ligne des Équinoxes.
Le musée renferme des poteries antiques, des vases et instruments de bronze, quelques inscriptions, une tête de Jupiter olympien, une statue d'Esculape et une figure, malheureusement mutilée de Vénus, qui passe avec raison pour une des bonnes productions du ciseau grec.
Le sol de Syracuse a été beaucoup moins favorisé que celui d'Agrigente, quant à la conservation des monuments de l'antiquité.
Cependant de précieux et imposants débris s'y offrent encore à la vénération du voyageur: il faudrait un long espace pour les décrire.
 De Syracuse à Catane.
-- Lentini.
-- Catane.
La ville de Lentini (Leontium), située sur des escarpements, passe pour la plus ancienne de la Sicile.
Sa population est d'environ sept mille habitants.
Les grottes sépulcrales y sont très-communes.
On récolte à Lentini du blé, de la soude, du réglisse, et l'on y fait d'excellent vin.
Après le passage du fiume della Giarretta, l'ancien Simèthe, dont le lit, à l'embouchure, abonde en ambre jaune, on se trouve dans une plaine immense que la mer borde d'un côté, et que dominent de l'autre les cônes des monti Rossi et de l'Etna.
C'est entre le volcan et les flots que s'élève Catane.
Le voisinage de l'Etna a été plusieurs fois funeste à cette ville.
Le tremblement de terre de mille six cent quatre-vingt-treize a fait périr dix-huit mille individus; ceux de mille sept cent quatre-vingt-trois et de mille huit cent vingt-huit ont ruiné les habitations et les édifices publics.
Aussi Catane est-elle d'une régularité parfaite.
Elle est coupée en quatre parties égales par des rues disposées en croix et pavées de grandes dalles de lave; ses places sont spacieuses, ses maisons bien bâties, et, dans les principales voies, sur des plans uniformes.
La population est de cinquante-six mille âmes.
Le port est peu étendu; une petite rivière, l'Amenano, venant de l'Etna, et passant sous la ville par des conduits de lave, s'y jette dans la mer.
À Catane, comme dans la plupart des villes de la Sicile, la vie est généralement retirée; on se visite peu, et l'on ne se réunit guère.
Les femmes portent de grands voiles blancs et brodés, rouges ou ponceau, et parfois relevés par un galon d'or.
La mante des paysannes des environs, en laine ou en drap bleu, est assez courte, et leur sert de coussin, étant pliée, pour porter les fardeaux sur la tête.
Les marins, contrairement à ce qu'on voit d'ordinaire, ont des ceintures et des bonnets bleu azur.
La cathédrale de Catane, dédiée à sainte Agathe, est surmontée de trois coupoles.
Sur la place, dont elle borne un des côtés, on remarque une fontaine de marbre, que couronne un antique éléphant de lave portant sur son dos un obélisque en granit rouge d'Égypte.
Le musée du prince de Biscari renferme de nombreux objets d'antiquité, des statues, des poids, des lampes, des mosaïques, des vases gréco-siciliens, des armures du moyen âge, des costumes siciliens de différentes époques, etc.
 Ascension de l'Etna.
Quand je partis pour monter l'Etna, le temps, quoique l'on fût au cinq octobre, était encore très-chaud.
La belle rue Stesicorea ou Etnea conduit de suite à la regione piemontana dont les pentes modérées forment la première des trois régions de la montagne; c'est un véritable jardin.
J'y installai pour la nuit Luigi, le muletier et les mulets.
Puis, muni de vêtements chauds, vers huit heures du soir je me mis en route, accompagné du guide Salvatore.
Nous suivîmes d'abord un chemin pratiqué sur le courant d'un fleuve de laves scoriacées, et nous arrivâmes bientôt à la seconde région, regione selvosa, ou région des bois.
Nous prîmes un peu de repos dans une cabane où s'arrêtent les gens de Catane qui vont chercher la glace.
Le froid commençait à me pénétrer; Salvatore fit un peu de feu, je me couvris d'un second manteau, et nous repartîmes pour finir la traversée de la région des bois.
Il fallut gravir alors un dôme de scories, appelé la Montagnuola, du sommet duquel partent deux bras ouverts du côté de la mer, et circonscrivant une vallée de six à sept kilomètres de diamètre qu'on nomme val del Bove.
Cette gibbosité se termine par le piano del Lago, surface presque plane, où se trouvent la torre del Filosofo (à deux mille huit cent quatre-vingt-cinq mètres au-dessus du niveau de la mer) et la Casa inglese.
La tour du Philosophe, construction grecque ou romaine, se compose de quelques assises de laves et de briques.
C'est à la Maison anglaise, construite en mille huit cent onze par les officiers anglais, que nous fîmes notre seconde halte et que nous laissâmes nos montures, le reste de l'ascension ne pouvant se faire qu'à pied.
Le soleil se levait.
J'avais à côté de moi la fumée sortant du cratère, derrière une effroyable profondeur et les flancs noirs de la montagne, en avant l'horreur du chemin que je venais de parcourir et les immensités de la mer et du ciel.
Le panorama de tous côtés n'a de bornes que la portée de la vue; on estime à plus de deux mille milles la circonférence de l'horizon que l'oeil peut embrasser.
La mer et ses îles occupent la plus grande partie de la scène; la Sicile, au centre, présente aux regards sa surface triangulaire.
On distingue le lac de Lentini, le cours du Simèthe, les montagnes de Madonia, Catane, Messine, Trapani et Palerme à demi cachée dans le brouillard.
J'approchai le plus possible des bords intérieurs du cône renversé au fond duquel est la bouche du volcan.
Mais les vapeurs étaient trop épaisses pour qu'on aperçût rien.
La descente de l'Etna n'est qu'un jeu, en comparaison de la montée.
Vers midi, j'étais dans l'auberge de Nicolosi, où je retrouvai Luigi et le muletier.
Le soir nous couchâmes au village des Giarre.
 Taormine.
-- Messine.
-- Retour à Naples.
Au delà des Giarre, le chemin suit constamment le bord de la mer.
Il lui reste ses ruines: des aqueducs, des réservoirs, des naumachies, des tombeaux, des temples même, et les vestiges d'un théâtre, l'un des plus beaux de l'antiquité.
Le théâtre est situé hors des murs fortifiés de la ville moderne, sur l'extrémité d'une éminence, et creusé en partie dans la roche vive.
Il pouvait contenir vingt-cinq mille personnes.
Tout dégradé qu'il est maintenant, il produit un effet saisissant.
neuf).
De Taormine à Messine, la route traverse des campagnes fertiles où les villages abondent, et côtoie fréquemment la mer.
À une certaine distance de Messine, la vie d'une grande ville se fait déjà sentir.
Disposée en amphithéâtre sur la côte qu'un étroit bras de mer sépare de l'Italie, construite à neuf, peuplée de près de cent mille habitants, Messine paraît être un agréable séjour.
Deux grandes rues parallèle au quai, le Corso et la via Ferdinanda, la partagent d'une manière régulière.
Le port, vaste, sûr et commode, est le plus fréquenté de toute la Sicile; une citadelle et plusieurs autres ouvrages fortifiés sont destinés à le protéger.
Le quai, orné de statues et entre autres d'une figure de Neptune, est bordé d'édifices d'une construction élégante, mais inachevés.
À l'intérieur, des colonnes antiques, avec des bases et des chapiteaux dorés, divisent l'édifice en trois nefs et soutiennent des plafonds en bois.
Les mosaïques qui couvrent les demi-coupoles des absides et qui datent du quatorzième siècle, une chaire en marbre sculptée avec beaucoup d'élégance par Antonio Gagini, le maître autel, incrusté de pierres dures, et plusieurs mausolées intéressants, forment les principales richesses de la cathédrale de Messine.
On y conserve aussi une boucle de cheveux qu'on dit avoir appartenu à la Vierge Marie, et une traduction en latin de la fameuse lettre qu'elle passe pour avoir écrite aux Messinois, et dont j'ai signalé une copie à Palerme (voy.
cinq).
La place, entourée d'édifices réguliers, est ornée d'une statue équestre de Charles deux en bronze, et d'une fontaine agréablement disposée et sculptée, en mille cinq cent quarante-sept, par fra Giovanni Angelo, de Florence.
La fête de la Sagra Lettera, le cinq juin, est aussi fort en honneur.
Les Messinois passent pour être en général assez ignorants; la pêche, et surtout la pêche de l'espadon, est une de leurs industries favorites.
L'ambition de la suprématie, qu'ils contestent à Palerme, a excité chez eux une haine vivace envers les Palermitains.
Cependant le temps fixé pour mon séjour en Sicile était écoulé.
Après m'être séparé très-amicalement de mon guide et de mon muletier, je pris place sur un bateau à vapeur qui devait me ramener à Naples.
Chapelle de Sainte-Rosalie (près Palerme)              Rouargue      un Carte de la Sicile, par Monsieur A.
                            trois I.
Sous le titre Voyage d'un naturaliste, pages cent trente-neuf et cent quarante-six, on a imprimé: (mille huit cent cinquante-huit.--INÉDIT).--Cette date et cette qualification ne peuvent s'appliquer qu'à la traduction.
La note qui commence la page cent trente-neuf donne la date du voyage (mille huit cent trente-huit) et avertit les lecteurs que le texte a été publié en anglais.
Dans un certain nombre d'exemplaires, le voyage du capitaine Burton AUX GRANDS LACS DE L'AFRIQUE ORIENTALE, premier partie, quarante-sixe livraison, le mot ORIENTALE se trouve remplacé par celui d'OCCIDENTALE.
On a omis, sous les titres de Juif et Juive de Salonique, dessins de Bida, pages cent huit et cent neuf, la mention suivante: d'après Monsieur A.
On a également omis de donner, à la page cent quarante-six, la description des oiseaux et du reptile de l'archipel des Galapagos représentés sur la page cent quarante-cinq.
Nous réparons cette omission: 1º Tanagra Darwinii, variété du genre des Tanagras très-nombreux en Amérique.
Ces oiseaux ne diffèrent de nos moineaux, dont ils ont à peu près les habitudes, que par la brillante diversité des couleurs et par les échancrures de la mandibule supérieure de leur bec.
2º Cactornis assimilis: Darwin le nomme Tisseim des Galapagos, où l'on peut le voir souvent grimper autour des fleurs du grand cactus.
Il appartient particulièrement à l'île Saint-Charles.
Des treize espèces du genre pinson, que le naturaliste trouva dans cet archipel, chacune semble affectée à une île en particulier.
3º Pyrocephalus nanus, très-joli petit oiseau du sous-genre muscicapa, gobe-mouches, tyrans ou moucherolles.
Le mâle de cette variété a une tête de feu.
Il hante à la fois les bois humides des plus hautes parties des îles Galapagos et les districts arides et rocailleux.
4º Sylvicola aureola.
Ce charmant oiseau, d'un jaune d'or, appartient aux îles Galapagos.
5º Le Leiocephalus grayii est l'une des nombreuses nouveautés rapportées par les navigateurs du Beagle.
Dans le pays on le nomme holotropis, et moins curieux peut-être que l'amblyrhinchus, il est cependant remarquable en ce que c'est un des plus beaux sauriens, sinon le plus beau saurien qui existe.
Le saurien amblyrhinchus cristatus, que nous reproduisons ici, est décrit dans le texte, page cent quarante-sept.
[Illustration: Amblyrhinchus cristatus, iguane des îles Galapagos.] Rue de Fleurus, neuf, à Paris.