Dessinées et Gravées Imprimerie de LOERTSCHER ET FILS, à VEVEY.
Dès mon enfance, ce livre et les figures qui y étaient attachées, fixèrent singulièrement mon attention; je leur dois le goût de la lecture, du dessin et de l'étude de la nature, et Robinson Crusoé développa chez moi le désir de voyager.
Pendant mon séjour aux Antilles de mille sept cent soixante-treize à mille sept cent quatre-vingt-deux j'ai été témoin de la prise de cette isle, par les Français et du combat naval qui se donna près de la ville de St.
Quant à la gravure, on verra, sans que je le dise, que c'est l'ouvrage d'un apprentif, qui ne l'a apprise que de lui-même et sans le secours d'aucun maître.
Robinson devant son Père, qui lui fait des remontrances sur son gout de courir le Monde, il lui prédit les malheurs qui lui arriveroient Robinson escorté par un Marin son ami se décide à entreprendre son un^er Voy^e.
par Mer Le Vaisseau sur lequel Robinson s'étoit embarqué à Hull fait Naufrage dans la Rade d'Yarmouth.
Robinson échapé du Naufrage rend graces à Dieu de sa délivrance.
Robinson étant tombé malade de la fievre éssaye plusieurs manieres de s'en guerir par le moyen du Tabac entrautres d'en recevoir la fumée dans la bouche en le brulant sur des Charbons.
Robinson parcourant son Isle trouve de la Vigne il en pend des grappes mures aux branches des arbres pour les sécher Robinson ayant préparé un terrein y sème le bled et le Ris qu'il avoit recueilli des épis trouvés fortuitement aupres de son Chateau.
Robinson travaille à se faire des paniers pour serrer son bled Robinson ayant abattu un Perroquet d'un coup de baton sans le tuer l'emporta chez lui ou il s'apprivoisa.
Robinson étant à la Chasse son Chien atteignit un jeune Chevreau et l'ayant dégagé l'emmena chéz lui.
Robinson le soir dans sa Caverne medite sur le bien et le mal de sa situation.
Robinson ayant besoin de Vases pour tenir des liquides essaye de faire des pots et autres Utensiles avec de l'Argile.
Robinson après plusieurs éssays infructueux réussit à cuire ses Vases de terre en les environnant des feux bien ardents.
Robinson n'ayant pas réussi à remettre à flot la Chaloupe abbattit un grand Cèdre ou Acajou et du tronc entreprit et travailla à en faire un grand Canot capable de le transporter sur la Terre ferme en vuè.
Robinson ayant achèvé son Canot et voulant le conduire à la Mer fit de grands éfforts pour cela, il s'apperait alors qu'il avoit entrepri inconsidérem^t une chose au dessus de ses forces et qu'il falloit qu'il y renoncat.
Robinson ayant été obligé d'abandonner le Canot qu'il avoit fait trop grand et trop lourd pour un seul homme, en construisit un autre plus petit qu'il équipa et avec lequel bien joyeux il mit en Mer pour faire le tour de son Isle.
Robinson ayant vogué quelques lieues tomba dans un Courant qui l'emporta malgré ses efforts si loin de son Isle qu'il n'appercevoit presque plus, se voyant porté en pleine Mer et se croyant perdu il regrette amèrement la folie qui l'avoit engagé à faire cette tentative.
Maison de Campagne de Robinson ou il tenoit son Troupeau de Chèvres apprivoisées.
Robinson étant allé voir le Canot qu'il avoit laissé dans une Crique appercoit sur le sable l'empreinte d'un pied d'homme nud dont il est éxtrèment éffrayé.
Robinson depuis la découverte de l'empreinte du pied nud soupçonnoit que ce peut être des sauvages voisins de son Isle est dans de grandes craintes d'en être surpris lors qu'il va à sa maison de Campagne traire ses Chevres.
Robinson du sommet du Rocher de son Chateau voit à l'aide de ses lunettes, un festin de Canibales.
Pendant une grande Tempete de nuit Robinson entendit des coups de Canons, supposant qu'ils étoient tirés par quelque Vaisseau en détresse, il alluma un feu au sommet de son Rocher pour que l'Equipage le vit.
Le jour suivant Robinson ayant appercu au moyen de ses lunettes un Vaisseau qui paroissoit échoué équipa son Canot et s'embarqua pour aller le visiter, un Chien fut le seul Etre vivant qu'il trouva à bord de ce batimt.
qui lui parut être Espagnol.
Robinson voulant sauver le prisonnier fugitif prend ses armes se jette entre lui et deux sauvages qui le poursuivoient de prés abbat le plus proche d'un Coup de Crosse et tue l'autre d'un Coup de fusil.
Robinson ayant mis hors de Combat les deux Sauvages qui poursuiv^t.
leur prisonn^r.
et ayant prêté son sabre à ce dernier qui coupa la tête du premier Sauvage qui n'etoit qu'étourdi du coup qu'il avoit recu et lui portant sa tête se fait son Esclave par reconnays^t.
Robinson ayant appri de son Esclave Vendredi qu'il y avoit chez sa Nation des hommes barbus sauvés d'un Naufrage, prend la resolution de les aller chercher, en Conséquence il construit un grand Canot par le Moyen du feu à la maniere des Sauvages.
Robinson ayant délivré l'homme barbu lui prèta son sabre et un de ses pistolets avec lesquels il combattit corps à corps avec un des Sauvages qui l'ayant terrassé vouloit lui arracher son sabre pour l'en tuer et le tua d'un Coup de pistolet.
Quatre des Sauvages s'étant èchapés avec un Canot, Robinson et Vendredi resolurent de les poursuivre, étant entrés pour cet effet dans un autre Canot ils furent surpris d'y trouver un autre prisonnier garotté que Vendredi reconnut pour être son Père.
Robinson et Vendredi ayant transporté en Canot les deux Captifs délivrés près de leur habitation les y portent sur un brancard par ce que leurs jambes extrément enflées d'avoir été garottées ne leur permettoient de marcher.
Départ de l'Espagnol et du Père de Vendredi par ordre de Robinson pour aller chercher seize autres Espagnols qui étoient encore dans le paÿs de Vendredi.
Robinson et Vendredi découvrent du sommet du Rocher de leur Chateau une Chaloupe Européene qui longeoit la Cote de leur Coté et un Vaisseau mouillé à deux ½ lieues, la Chaloupe lui parut être Angloise.
La Chaloupe Angloise débarque trois prisonniers garottés pour les abandonner sur l'Isle, les Matelots les menacent comme s'ils voulaient les massacrer.
Les Matelots mutins de la Chaloupe ayant été reduits Robinson avec le Capitaine et ses Compagnons dégréent la Chaloupe et la mettent hors d'etat d'etre emmenée par le reste de l'Equipage du Vaisseau.
L'Equipage du Vaisseau ne voyant pas revenir sa pr^e.
Chaloupe malgré ses Signaux envoye sa seconde, les hommes qui la montaient trouvant la un^e échouée dégrée et percée poussent de grands cris et font une décharge générale de leurs armes pour se faire entendre de leurs gens dans l'Isle.
et l'autre fait prison^r.
et ses gens font feu sur le Bosseman Chef de cette troupe le tuent avec un autre et le reste se soumet.
Les Mutins s'étant rendus furent désarmés, le Capitaine les fit garotter, il leur rémontra qu'ils méritoient tous la Mort mais qu'on leur faisoit grace excepté Guillaume Atkins qui se jetta à genoux pour demander la vie.
qui lui a fourni un habillement complet, il montre aux cinq principaux mutins qui doivent être abandonnés dans l'Isle leur nouveau Cap^e.
pendu à la grande Vergue du Vaisseau qui étoit venu Mouiller dans la petite baye.
Robinson et Vendredi s'embarquent sur le Vaisseau du Capitaine qu'il avoit délivré et laisse son Isle les cinq Matelots mutins aquilil apprend la prochaine arrivée de seize Espagnols avec le Père de Vendredi et leur recommandant de vivre en bonne union ensemble.
Robinson de retour en Angleterre désirant d'avoir des nouvelles de sa Plantation au Brésil s'embarque à Londres sur le Paquebot avec son fidèle Vendredi pour aller à Lisbonne.
Robinson étant arrivé á Lisbonne trouve le vieux Capitaine Portugais qui l'avoit reçu sur son bord lors qu'il s'échapa d'Esclavage, lequel lui donna des nouvelles de sa Plantation au Brésil et lui rendit Compte de l'argent qu'il avoit reçu pour lui.
Robinson passe l'acte de vente de sa Plantation au Brésil en faveur de son Associé et en recoit la Valeur Robinson se marie en Angleterre.
Robinson ayant acheté une Métairie la fait bonifier.
Mort de la femme de Robinson.
Un Neveu de Robinson Cap^e.
Incendie d'un Vaisseau Français Scène touchante arrivée à bord du Vaisseau ou étoit Robinson lorsque l'Equipage du Vaisseau Français incendié y fut reçu et qu'il se vit délivré du danger qu'il avoit couru.
Rencontre d'un Vaisseau en détresse Secours de nourriture donné à l'Equipage du Vaisseau en détresse qui manquoit de Vivres depuis Onze jours.
Horrible détresse causée par la famine d'une famille à bord du Vaisseau dont Robinson avoit sécouru l'Equipage.
Robinson après avoir longtems cherché son Isle la retrouve, il fait mettre le Vaisseau à l'ancre dans la petite Baye et accompagné de Vendredi du jeune Prètre francais et de plusieurs hommes armes, en débarquant ils trouvèrent le Chef Espagnol qui reconnut Robinson.
Démonstrations éxtraordinaires de la joye qu'éprouve Vendredi de retrouver son Père en vie.
Le Chef Espagnol raconte à Robinson les évenements qui se sont passes dans son Isle depuis son Départ.
Arrivée des dix-sept Espagnols que Robinson avoit envoyé chercher par leur Chef et le père de Vendredi et leur Réception dans l'Isle par les Anglois qu'il y avoit laissés lors de son départ.
Premiere hostilité entre les trois Matelots Anglois que Robinson avoit laissé dans l'Isle en partant et les deux autres Matelots qui s'etoient enfuis de Vaisseau crainte d'etre punis ayant été du nombre des revoltés deux^de.
hostilité des trois Matelots Anglois contre les Espagnols.
Départ des trois Anglois dans un Canot pour tenter fortune dans d'autres Isles voisines.
Mariage des cinq Anglois avec les cinq femmes Sauvages que les trois Anglois avoient amenées.
Une troupe de Sauvages ayant fait un débarquement dans l'Isle pour faire un festin de quelques prisonniers, dès qu'ils furent partis quelques Espagnols et Anglois furent curieux de voir la Scène de leur repas, ils furent surpris d'y trouver trois Sauvages endormis qu'ils firent prisonniers.
Maison en Ouvrage de Vanier construite par Atkins ou il demeuroit avec sa famille et celles de ses Compagnons dont un avoit été tué par les Sauvages.
Guill^me.
Atkins corrigé par l'expérience et le malheur, et par les éxhortations de Robinson se répent de sa vie passée et tache de convertir la Sauvagesse sa femme à la Religion Chrétienne.
Baptême de la Sauvagesse femme d'Atkins par le jeune Prétre Français.
Vendredy percé de trois fleches meurt en parlementant un grand nombre de Sauvages qui dans leurs Canots avoient attaqué le Vaisseau de Robinson près de Catine et à l'ancre en vue de quelques terres.
Robinson arrivé au Brésil fait préparer une Chaloupe pour conduire dans son Isle quelques personnes et divers Bestiaux pour la peupler.
Les Insulaires de l'Isle de Madagascar ayant attaqué de nuit la chaloupe du Vaisseau au point du jour le Capit^e.
averti par des signaux du danger de ses gens parmi lesquels étoit Robinson alla à leur secours et ayant fait feu de ses Canons sur les Insulaires il les dispersa.
et Holland^es.
Repas fastuex du même Gentilhomme Chinois devant la porte de sa Maison pour étaler son importance devant Robinson et sa Compagnie Robinson et sa Compagnie étant à Pékin se joignent à une Caravanne de Moscovites et Polonois pour retourner en Europe par la Grande Tartarie.
la Caravane passe la grande Muraille de la Chine.
Robinson et plusieurs Marchands de la Caravanne ayant obtenu du Chef la permission d'aller à la Chasse d'une espèce de Moutons sauvages particulier à cette Contrée, sont attaqués par un Parti de Tartares qu'ils mettent en fuite.
La Caravanne est menacée par un gros Corps de Tartares qui--voyant la bonne Contenance de l'escorte se contenta de leur envoyer une Volée de fleches en passant à la portée de l'arrière garde.
Robinson devant le Mandarin ou Juge de paix du Village où s'étoit arrétée la Caravanne, qui le condamna à payer le Chameau enlevé par les Tartares.
Robinson étant à Tobolsk Capitale de la Sibérie ou il passat l'hiver le Prince Galitzin Exilé de la Cour de Russie lui présente son fils pour partir avec lui incognito.
Robinson et sa Compagnie ayant quitté Tobolsk avec le jeune prince Galitzin incognito, sa petite Caravanne composée de seize hommes est attaquée par un parti de Tartares Calmouks mais s'étant bien retranchée dans un petit Bois elle les repoussa avec perte.
Robinson de retour en Angleterre après une absence de dix ans trouve ses deux fils grandis et la bonne Veuve de son premier Capitaine leur Gouvernante encore en vie.
Transcriber's note: