MOREL ET Ce mille huit cent soixante-trois Tous droits réservés.
   quatre cent onze XIV.
                                        quatre cent quarante-trois XV.
      quatre cent soixante-sept XVI.
        quatre cent quatre-vingt-neuf XVII.
Eus-je tort ? Je m'arrête.
Dupaix vient en seconde ligne, de mille huit cent cinq à mille huit cent huit.
Depuis, d'autres auteurs ont dévoué leur vie à faire connaître ces ruines étranges.
C'est là où l'on ne saurait apporter un esprit d'analyse trop scrupuleux.
Les massacres hiératiques étaient pratiqués sans limites et sans scrupules.
Près de la petite enceinte se trouve un tertre circulaire entouré d'un parapet.
Le sommet est horizontal comme une plate-forme et les côtés sont presque verticaux.
Près de la partie méridionale de la même enceinte se trouve un autre tertre semblable.
Or la disposition de ces tertres doit attirer l'attention, comme nous le verrons bientôt.
«De Tamoanchan, on c'était là qu'on élisait ceux qui devaient gouverner les autres.
Chez les Natchez, au commencement du XVIIIe siècle, la plupart de ces usages s'étaient conservés.
À la base des remparts s'ouvrent des passages dont la fig.
un donne la section.
Alentour sont élevés des tumuli.
On ne sera peut-être pas fâché d'en avoir ici la description.
Quoique cette structure soit très-simple, elle est très-ingénieuse et presque inimitable.
Ces tribus se multiplient «durant l'obscurité,» dit le texte.
Ce titre de Yaqui était donné primitivement aux populations parlant la langue nahuatl, aux Toltèques.
Une ville seule les suit.
Ils arrivent à la ville des Sept-Grottes, Sept-Ravins, Tulan-Zuiva.
Là, les quatre personnages reçoivent un dieu principal Tohil, trois autres dieux et le feu.
Enfin l'aurore paraît ; le l'astre du jour.
Ce chapitre, l'un des plus remarquables, est empreint d'une certaine grandeur.
Certains passages de ce livre ont avec les histoires héroïques de l'Inde une singulière analogie.
Le sage reste absorbé en lui-même.
À droite et à gauche sont Wodan et Fricco.
Voici leur signification : Thor, disent-ils, règne dans l'air et gouverne les productions de la terre.
Thor, lui, avec son sceptre, semblait reproduire Jupiter.
Examinons donc les monuments.
vingt-cinq, une tête gigantesque modelée au moyen d'un ciment enveloppant des moellons irréguliers.
Cette tête colossale est réellement une bâtisse enduite.
Autour, des enroulements enchevêtrés, également modelés en ciment, forment un parement irrégulier.
vingt-trois fait voir l'ensemble de la grande pyramide à deux étages d'Isamal.
La pyramide supérieure a vingtm environ.
Il faut observer que ces pyramides élevées en pays plat sont entièrement en maçonnerie pleine.
Dans la pl.
À Chichen-Itza, nous voyons une de ces pyramides de maçonnerie couronnée de son édifice, pl.
trente-deux, auquel on donne aujourd'hui le nom du château.
Vu de près, l'un de ces monuments, appelé la Prison, pl.
Le monument de Chichen-Itza, connu sous le nom du Cirque, pl.
trente-quatre, nous montre un appareil plus grand et dont une partie est couverte de sculptures.
Toutefois, rien dans cette construction n'indique une tradition de structure en bois.
On voit sur la face du bâtiment du Cirque, pl.
trente-quatre, au-dessous de l'assise des entrelacs inférieurs, cinq trous circulaires.
Mais une des salles intérieures du Cirque nous fournit un ample sujet d'observations.
Cette salle, pl.
trente-trois, donne en coupe transversale la section fig.
trois bis, une tête d'un indigène, copiée par une photographie.
Or, ce type de Mexicain, donné fig.
À côté de ces types, nous donnons, fig.
quatre, le fac-simile d'une photographie faite à Mexico : c'est un jeune sujet femelle.
Le sujet fig.
Mais voici, fig.
En effet, dans la dissertation lisons ce passage.
Une garde, comme un épais bracelet, entoure leur poignet.
six grossie à la loupe).
Pour la facilité des lecteurs, nous donnons, fig.
L'architecture de cet édifice est plus franche que celle de la Prison et du Cirque.
La façade, pl.
Constatons aussi la présence de ces consoles sur le linteau de la porte, pl.
trente, qui semblent figurer des bouts de solives.
huit, un plan général de ces ruines.
Le bâtiment b est précédé d'une esplanade surélevée c avec logements au-dessous.
Un autel est placé en g, et une pierre en h, dite Pierre du Châtiment.
Vers la corne nord-ouest s'élève un petit bâtiment dit Maison des Tortues.
En E s'élève une autre pyramide couronnée par des débris.
Tout le sol situé entre ces constructions gigantesques est couvert de ruines.
Si, du même point O, pl.
Mais examinons un instant cette façade intérieure du bâtiment K.
Ici, la tradition d'une structure de bois par empilage, avec claires-voies interposées, est évidente.
D'ailleurs, les linteaux de ces portes carrées sont en bois sous la maçonnerie.
Ces vides sont fermés par des treillis imitant des claires-voies.
En effet, fig.
Un détail de l'angle nord-ouest de ce bâtiment, pl.
trente-neuf, explique plus clairement encore cette tradition de la construction de bois primitive.
La façade nord intérieure du Palais des Nonnes, pl.
trente-six, présente encore un bien autre mélange de style et de traditions.
Sous la dernière porte à gauche, pl.
XLII, on retrouve là encore la tradition des constructions primitives en rondins.
Le treillis et les grosses têtes complètent la décoration.
Ces deux derniers, dit Monsieur l'abbé Brasseur de Bourbourg, paraissent commander ; les deux premiers agissent.
XLI donne le détail de la tête et de la queue du serpent.
Sur la frise supérieure, des tortues saillantes rompent seules les lignes horizontales.
XLV et XLVI donnent la façade principale du palais dit du Gouverneur.
XLVII montre l'entrée du bâtiment dit du Gouverneur.
Le palais du Nain ou du Sorcier est représenté sur la pl.
C'était comme la montre du temple dont l'intérieur n'était ouvert qu'aux sacrificateurs.
XLIII donne l'extrémité d'un des bâtiments du palais des Nonnes.
L'établissement le plus important de ce territoire, au point vue archéologique est Palenqué.
Bâties en blocages, ces piles sont revêtues de stucs très-durs ornés de sculptures autrefois peintes.
Les mêmes observations peuvent s'appliquer aux fragments de personnages représentés sur les pl.
dix-neuf et XX, et qui proviennent également du grand palais de Palenqué.
Il semble préférable en ce moment, de continuer notre examen.
onze, mais dont les détails diffèrent sensiblement de ceux-ci.
La magnifique vue photographique, pl.
cinq et six, donne la façade du bâtiment principal du côté de la cour.
onze, faite sur la ligne ba du plan).
Ces formes rappellent certaines colonnes de réserve des hypogées de l'Inde.
douze, donnant la coupe restaurée de la salle principale, fera comprendre l'utilité des colonnes.
onze nous présente une vue.
C'est le même système d'appareil que celui des dehors : large encadrement.
douze, qu'une porte et deux colonnes.
Cette construction rappelle exactement celle du grand bâtiment.
Il faut dire que l'aire de la grande cour est entièrement revêtue d'un ciment très-résistant.
trois, proviennent d'ailleurs et ne sont point là à leur place.
Ces colonnes étaient toujours posées en épine dans les intérieurs des grandes salles.
Le téocalli de Mitla, dépouillé malheureusement de son temple antique, est représenté dans la pl.
Son large emmarchement est encore conservé.
La photographie du célèbre calendrier mexicain conservé à Mexico, pl.
Nous retrouvons dans cette sculpture le faire de celle de Palenqué.
Il jette des dominateurs civilisateurs sur la Chine et sur le Japon.
Or le cheval est le compagnon inséparable de l'Aryan.
Or, au Mexique, le cheval n'est représenté nulle part sur les monuments.
«Ces chroniqueurs tenaient le comput des jours, des mois et des années.
Les traditions mexicaines donnent aux populations de ces contrées trois origines.
Ces immigrations du nord-est paraissent n'avoir pas cessé jusqu'au XIIe siècle de notre ère.
Cependant (toujours d'après le Popol-Vuh) la guerre continue et se termine à l'avantage des Nahuas.
Il leur faut un signe pour le peuple.
Certains romanciers en vogue ont cependant choisi ces déserts sablonneux comme siége d'aventures impossibles.
Il reste au touriste les chariots.
Aquí está la mula, señor, s'écria celui-ci.
Voilà votre mule monsieur.
Tu plaisantes ? Oh ! non pas, mon maître, fit l'Indien ; je reconnais sa voix.
C'est bien elle, et du reste vous allez voir.
Caramba ! fit Monsieur L …, c'est bien elle.
L., marque et initiales de mon ami.
La première étape est celle de la Tejeria.
À minuit, les chariots se mirent en marche.
Aussi, nous hâtâmes-nous d'aller prendre un bain dans la rivière qui traverse le village.
Un compatriote nous offrit l'hospitalité, c'est-à-dire une planche et un établi pour nous étendre.
De Paso de Ovegas on passe à la Rinconada pour tomber à Puente Nacional.
Il n'en est plus ainsi.
Le bruit d'un torrent monte jusqu'à lui, mais il l'aperçoit à peine dans la profondeur.
Il y a des barrancas de plusieurs mille pieds de profondeur.
Peu de villes au monde réunissent comme elle les productions des trois zones.
L'étranger doit s'y préserver de la fraîcheur des nuits.
Mais ce qui surprend le plus, c'est le changement subit qui s'opère dans les populations.
C'est l'Indien de la montagne, vieil esclave affranchi, sans le savoir, des tyrannies de l'Espagne.
Avant d'atteindre la Hoya, jetez un regard derrière vous ; le coup d'œil est admirable.
À trois heures, tout se préparait pour le départ.
Ces levers de soleil sont splendides.
Le défilé dura deux heures.
Le désert de Perote s'étend sur un diamètre de vingt-cinq lieues au moins.
Les deux forts de Loretto et de Guadalupe défendent et maîtrisent Puebla.
Puebla fournit cet article à la république et l'exporte jusque dans l'Amérique du Sud.
Le maïs, le froment, le frijol et la fève s'y succèdent tour à tour.
De là, l'œil embrasse toute la vallée, et c'est, je vous assure, un magnifique spectacle.
Voilà le Sacro Monte d'Améca, les monticules de Tlalmanalco, village abandonné, mais riche en ruines.
Mais reprenons notre récit.
Mais, en toute extrémité, il reste à l'employé, comme au soldat, une ressource : le pronunciamento.
Nous avons tous une idée du pronunciamento.
Que voulez-vous de mieux ? C'est ce qu'on voit tous les jours.
Le nez est presque toujours droit, quelquefois un peu aplati, rarement aquilin.
Il pourra vous haïr, mais il ne saurait vous manquer d'égards en vous parlant.
C'est pour cela qu'ils font échange de coups de poignard, comme nous donnerions des chiquenaudes.
Ce ne serait point sans danger pour sa personne qu'il se hasarderait à la braver.
Le Mexicain conserve encore une coutume charmante, tout imprégnée du parfum des vieux âges.
On en compte en moyenne deux par année.
Je fus témoin, pendant mon séjour, d'un de ces effroyables phénomènes.
Les Mexicains en garderont le souvenir.
Nous avons dit qu'à Mexico, le centre de la ville était européen, presque français.
Chaque mois le packet anglais les éclaire à ce sujet ; aussi les tailleurs font-ils fortune.
Il laisse difficilement l'étranger pénétrer dans l'intérieur de sa famille.
La table semble chose honteuse qu'il cache au besoin.
Il s'y asseoit solitaire.
Le vaste sombrero aux ailes galonnées, à la toquille d'or, a remplacé l'ignoble chapeau noir.
Le jeu des taureaux n'a véritablement d'attrait que la première fois qu'on y assiste.
Le Français y domine.
Ceci me rappelle que je ne dois pas oublier mes compatriotes.
Les accroche-cœurs y font quelques captifs, et le caballero quelques conquêtes.
En vérité, cela rappelle les singes du Jardin des Plantes.
Chaque nouvel engagement de l'armée demandant des contingents nouveaux, la leva, la levée recommence.
À Mexico, la basse classe semble avoir hérité de cette barbarie.
On ne saurait faire rien de mieux ni de plus exact.
Les moines et les padres forment, avec les leperos, une alliance indissoluble.
On appelle ordinairement les voleurs du nom familier de compères, compadres.
Cet aimable officier nous demanda cinquante piastres d'une voix terrible.
Je m'inquiétais peu des voleurs pour mon compte.
Je n'avais rien à perdre.
Le respect de l'autorité me paraît être, en principe, une vertu ; aussi nous hâtâmes-nous d'obéir.
Je vois encore la scène.
La diligence repartit.
«Le tour est joué,» me dit mon vis-à-vis.
Pour moi, je ne pus qu'éclater de rire.
Malgré tout, rien ne peut dessiller des yeux si aveuglément prévenus.
Quand ils reviennent, c'est un triomphe.
Le premier, le plus important, sans contredit, est la cathédrale.
L'intérieur est tout or.
L'église la considère comme son joyau le plus précieux.
La toile est en assez mauvais état et le tableau demanderait un rentoilement immédiat.
La lampe en argent massif suspendue devant le sanctuaire a coûté trois cent cinquante francs.
Le tabernacle, également en argent massif, est estimé huit cents francs.
Antonio de Leon y Gama., Mexico, mille huit cent trente-deux.
Le sagrario est une immense chapelle formant dépendance de la cathédrale.
Chapultepec est un des plus anciens souvenirs du Mexique.
Depuis la fondation définitive de Mexico, Chapultepec s'est converti en un lieu de pèlerinage.
Au temps de Montézuma deux, Chapultepec devint résidence impériale.
Mais revenons à Mexico.
Aussi le cloître de Santo Domingo ne présente plus que l'aspect de la désolation.
Les beaux jours de Santo Domingo remontent à l'inquisition, dont il fut le siége.
Autre chose est le couvent de San Francisco.
La façade qui regarde la rue de San Francisco présente un portail magnifique.
Rien ne peut se comparer à la tristesse qui règne dans ses murs.
Ce ne sont que dislocations, bûchers, supplices de tous genres.
Le Salto del Agua est la seule fontaine monumentale que possède Mexico.
C'est une construction oblongue, ornée d'une façade fort médiocre.
Nous lisons aussi dans Clavijero, que deux aqueducs amenaient l'eau de Chapultepec à la capitale.
L'arbre fut appelé depuis : Arbre de la nuit triste.
Rappelons rapidement les causes qui amenèrent ce déplorable événement.
Cependant, il arrivait vainqueur de Narvaez et son entrée fut triomphale.
Ce fut alors une guerre à mort, sans trêve ni merci.
Les arquebuses et les couleuvrines furent impuissantes contre ce flot toujours renouvelé d'assaillants désespérés.
Les Espagnols indécis, troublés, durent songer à la retraite.
Cortez lui-même perdit en cette circonstance la présence d'esprit qui ne l'avait jamais abandonné.
Quelques heures encore tout était sauvé.
Cortez, Ordaz, Alvarado, Olid et Sandoval échappent avec peine, suivis d'une poignée des leurs.
Ils fuient et s'éloignent désespérés, n'osant rappeler cette nuit sanglante.
Ils arrivèrent ainsi jusqu'à Popotlan où Cortez, pleurant, dit-on, vint s'étendre sous le vieux cyprès.
Ces ruines, selon M.
Laverrière, sont les restes d'un couvent de franciscains, dont les travaux restèrent inachevés.
La création est toute espagnole et reporte l'imagination de la cathédrale de Burgos à l'Alhambra.
L'ornementation porte un cachet mexicain, riche, capricieux, fantastique et mi-symbolique.
San Agustin est un assez joli village à quatre lieues au sud de Mexico.
Dans une salle immense s'étend un vaste tapis vert, disparaissant sous des amas d'or.
On y joue au monte, espèce de lansquenet.
L'enjeu est considérable ; rien ne vient contrarier la chance du joueur, la ponte étant illimitée.
Cela s'appelle tapar el monte.
Entrons, la salle est pleine ; l'or seul est admis.
Les cartes s'étalent et s'appellent.
Guadalupe est un village à deux lieues au nord de Mexico.
Un chemin de fer vous y mène en quelques minutes.
La Vierge y possède une chapelle privilégiée où les miracles se succèdent sans relâche.
Le pulque coule à plein bord.
Des deux côtés, les hommes se valent ; ils sont Mexicains.
Quant aux principes, c'est une affaire d'appréciation.
Je laisse dormir le passé.
Je ne m'en doutais vraiment pas.
Comonfort tenait le palais, la cathédrale et San Francisco.
Comme on le voit, cela peut s'appeler faire la guerre en amateur.
C'est peut-être mauvaise volonté de sa part, entêtement ou mauvaise entente de ses intérêts.
Je me rappelle cependant qu'en France, autrefois, on avait réclamé contre cette manière de faire.
Je compris que c'était bien à moi que s'adressait cette plaisanterie.
Je me retirai.
Ceux qui le chassèrent furent tous ses obligés.
Chaque jour, de huit à onze heures du matin, on avait vacance.
Comonfort se retira donc sans être inquiété.
Ce n'était partout que proclamation sur proclamation.
Il y avait, parsemant la foule, un grand nombre de moines et de padres.
Chacun d'eux jouit d'une physionomie toute particulière, et j'en veux dire quelque chose.
On le voit rarement faire l'œil aux passantes.
Pour lui, touchant effet de la charité chrétienne, il lui rendait baiser pour injure.
Voilà comme on abuse des plus belles choses.
Osollo fut donc nommé général en chef de l'expédition ; il partit.
Miramon lui succéda.
Quant à l'audacieux, il avait disparu.
On le crut mort.
Je tiens la chose de première main de madame X … elle-même.
Miramon n'est plus président, et madame n'est plus présidente.
Les impositions forcées nous étouffent, tâche donc d'arranger cela.
Et la conversation roulait intéressante de la cuisine à la politique, pour revenir aux chiffons.
Monsieur Gavarni pourrait introduire l'anecdote dans son Histoire de politiquer.
C'est l'histoire des deux chiens de Lycurgue.
Les Romains s'injuriaient comme des crocheteurs et ne se battaient pas.
Les passions et les haines enfantées par les discordes civiles couvrent des instincts meilleurs.
Le châtiment le plus légitime reçoit rarement son exécution, s'il n'est promptement appliqué.
On en est chaque jour témoin parmi ces revirements soudains de la politique locale.
Cela prouve, en somme, que le Mexicain manque d'énergie.
Il aime trop la paix, c'est pour cela qu'il a toujours la guerre.
Au Mexique, le jeu est dans les mœurs, comme le vol.
Le bruit s'en répandit et chacun de féliciter l'heureux sacristain.
Tout se passa bien ; le sermon de monseigneur fut des plus éloquents, la cérémonie splendide.
Le tour passa pour bien joué, l'on ne fit qu'en rire.
Voilà de la tolérance.
Voilà, certes, vis-à-vis de l'Immaculée-Conception, un singulier genre de piété.
La scène se passait au café, devant de nombreux témoins.
Il y eut voies de fait, une rencontre fut décidée.
On prit rendez-vous, pour le lendemain cinq heures, à l'Alameda.
Notre compatriote attendait son adversaire en retard et désespérait déjà de le voir arriver.
L'homme à terre, l'assassin remonta tranquillement à cheval et disparut.
Voilà du courage.
Le Mexicain, stupéfait, garda l'outrage.
Voilà de la forfanterie.
Il paya, dit-on, cinq cents fr.
Puis appelant un domestique : Holà ! Pablo, s'écria-t-il, du champagne par ici.
Le jour de la citation, et en présence du juge, dix.
L'adversaire affirmait et jurait de même ; mais il ne pouvait offrir que son affirmation personnelle.
L'affaire fut renvoyée à huitaine.
s'en fut tranquille : les témoins étaient connus, honorables, et la cause lui paraissait gagnée.
de louanges métaphoriques.
Toute réflexion serait ici superflue : les deux fripons avaient partagé.
C'est une belle proie pour qui saura la prendre.
Il était réservé à la France de secouer le Mexique de son engourdissement.
Mais il semble que la Providence ouvre à ce pays une perspective nouvelle.
Aujourd'hui le Mexique lui-même ne peut qu'applaudir au succès et au développement de l'expédition française.
La saison des pluies tirait à sa fin ; je partis aux derniers jours de septembre.
Un Mexicain de mes amis m'accompagnait.
J'avais à Tehuacan deux chevaux qui m'attendaient ; j'étais donc sûr d'arriver sans encombre.
C'est ce que nous allons voir.
Par un hasard singulier, la diligence de Puebla à Tehuacan ne fut point arrêtée.
Ceux-ci s'étaient défendus, à la profonde surprise des compadres, qu'ils laissèrent sur place.
Je craignis un instant qu'elles ne pussent nous porter.
Il deviendrait banal de parler de guerre civile : c'est l'état normal de la république.
La chose s'était faite en mon absence, et je me hâtai d'aller trouver le général.
Nous partîmes enfin après huit jours de retard.
Le soir, nous couchions à San Sebastian, à huit lieues de Tehuacan.
À Venta Salada, nous donnâmes aux mules quelques instants de repos.
Il pleurait à chaudes larmes et ses deux poignets portaient l'empreinte sanglante d'une corde.
Jésus ! monsieur, retournez.
Nous tînmes conseil.
Eussé-je eu vingt troupes de voleurs à mes trousses, je voulais passer.
Le ravin était désert ; pas le moindre voleur à l'horizon.
Le domestique s'empressa de décharger nos bêtes et de leur verser une abondante provende.
Le drôle n'y avait pas manqué.
Les chevaux demandaient un repos forcé.
La perspective était des plus désolantes.
Une surprise nous attendait à Quiotepec.
J'ignorais à qui j'avais affaire.
Le chef en question me demanda de nouveau qui j'étais, où j'allais, et mes papiers.
Sur ces entrefaites, arriva Pedro, suivi du bagage.
La carrière des honneurs lui était ouverte, il n'avait plus qu'à poursuivre.
Il y acquiesça de tout cœur, et remit au lendemain la négociation de l'affaire.
Il n'y a vraiment plus vertueux qu'un coquin parvenu.
De notre côté, nous dûmes songer à trouver un gîte.
La journée fut belle assurément, et la pauvre mule fut seule à la trouver longue.
En vérité, l'illusion n'était plus permise, il fallut s'arrêter.
Pedro se trouvait démonté.
Nous suivîmes ce dernier.
Il m'était réservé de voir achever sa ruine.
La vie, on le comprend, se passe toute au dehors, dans ces pays du soleil.
La galerie sert à la fois de salle à manger et de salon.
Les arbustes sont également entourés d'un anneau concave en ciment, qui les isole.
Ces fourmis sont une plaie pour les maisons.
Dieu n'a besoin que d'une petite secousse pour constater le nombre de ses fidèles.
Ainsi placée, Oaxaca ne doit rien envier aux plus belles villes de la république.
Le besoin de société, l'esprit de réunion sont fort développés à Oaxaca.
Parmi les personnalités remarquables d'Oaxaca, il faut rappeler une pauvre vieille, dernière descendante de Montézuma.
Les amourettes naissent comme des fleurs sous ce ciel merveilleux.
Si les fenêtres ont des grilles, les maisons sont basses, et le diable est leste.
Il s'accroche encore, mais rarement, à l'échelle de soie.
Telle est l'histoire du señor Eusebio.
J'ai connu les personnages, j'ai assisté au dénoûment, j'essayerai de vous la dire.
Il jouit d'une réputation douteuse, et son passé renferme des mystères.
Il en a trois.
Héléna, la première, ressemble à don Eusebio et paraît en avoir tous les instincts.
Le père autorisait, cherchant un gendre.
Oaxaca respirait dans un entr'acte de guerre civile, et les réunions se succédaient sans relâche.
On lui prêtait mille aventures ; c'était pour Héléna une conquête à faire.
La famille d'Henrique possédait quelque bien ; c'était pour don Eusebio le mari demandé.
Du reste, la chose allait de soi.
À première vue, il fut ébloui.
On ne pouvait rêver plus belle maîtresse.
Il fut bientôt évident qu'Henrique était le préféré.
Henrique me raconta souvent les premiers bonheurs de son amour naissant.
Don Rafael fermait les yeux et voyait tout.
Henrique, désespéré, parlait de départ ; à cette époque, il était vraiment épris.
Héléna, tremblante, l'attendait sous un bosquet de jasmins.
Don Eusebio avait tout vu.
Les observations de don Rafael n'arrêtèrent point l'heureux Henrique.
Que devenir si tu t'en vas ? Mon père, oh ! mon père me tuerait.
Cette confession terrifia le pauvre amant.
Don Eusebio jugea prudent d'intervenir.
Il fallut tout dire à don Rafael.
Héléna pleurait en silence.
C'était une demi-journée d'avance., Fils de chien, je t'atteindrai, murmurait-il.
Il rafraîchit les naseaux de son cheval, et prit par le rio de las Vueltas.
Le mors de son cheval, sa selle et son zarape, lui furent jetés d'en bas.
Il remonta et se dirigea du côté de la cabane en question.
Au débouché de la route, Henrique le vit venir et se crut perdu.
N'as-tu point de cheval, l'ami ? demanda-t-il encore.
C'est inutile, répondit don Eusebio, que déroutait l'assurance de l'Indien.
Maudit ! s'écria don Eusebio, en partant.
Il a dû suivre jusqu'à Cuicatlan, ajouta-t-il tout bas, à demain.
Cuicatlan n'était qu'à deux lieues.
Henrique fut sauvé, mais ne dormit pas de la nuit.
Deux jours après, don Eusebio rentrait à Oaxaca, et reprenait ses occupations.
L'enfant ne vint jamais au monde.
Il n'en fut rien.
Louisito s'y précipita pour regarder, elle-même ne put se défendre d'un moment de curiosité.
Pour Dieu ! s'écria le père, retirez-vous.
Ah ! Jésus ! mon fils ! mon fils ! Ah ! Dieu ! elle s'affaissa, on la crut morte aussi.
Pour développer l'image il me fallut employer le sulfate de fer qu'on trouve partout.
Quelques jours après j'en fis d'autres meilleurs, presque satisfaisants.
Mais quand je voulus partir, je m'aperçus que mes produits ne marchaient plus.
Le collodion arriva même jusqu'à perdre toute sensibilité.
Désespérant de réussir je mélangeai tous les collodions et j'attendis.
Ma position était des plus embarrassantes, je craignis un moment de ne pouvoir réussir.
Je fus sur le point de faiblir et d'abandonner la partie.
Les plus grandes masses se trouvent au sud du plateau.
Chacun dut prendre les armes pour veiller à la sûreté publique.
Hélas ! il en fut la première victime.
qu'il portait, de son zarape, de son cheval et de son chapeau.
Une femme arriva, sa maîtresse, me dit-on.
Le prêtre approuvait, un complaisant rédigeait.
«À qui telle valeur ?, Au clergé,» fit-elle sur un signe du confesseur.
Quelques personnes s'abstinrent et je fus du nombre.
Le testament fut-il reconnu valable ? Je l'ignore.
Je pouvais donc continuer mes excursions.
À vingt pieds au-dessus du sol, il conserve les mêmes dimensions.
Quelques voyageurs expliquent ce phénomène de végétation par la réunion de trois troncs divers.
L'Indien ne jouit jamais ; il produit et ne consomme pas.
de cochenille dont il avait reçu l'argent.
Que diable as-tu fait de ton argent ? lui demandait l'acheteur.
Ah ! señor está colocado, il est placé, répondit-il.
Quand il meurt, son secret s'éteint avec lui.
Riche, il ne lègue aux siens que la misère, avec la même inutile passion d'acquérir.
immense emplacement, ne présentent plus aujourd'hui que l'ensemble de six palais et trois pyramides ruinées.
Au-dessous, à gauche, se trouve la pyramide tronquée d'origine indienne, surmontée d'une chapelle moderne.
La pyramide est en adobes avec escalier de pierre.
Les linteaux des portes sont d'énormes blocs qui atteignent cinq et six mètres.
Le quatrième palais se distingue dans sa façade orientale par des panneaux beaucoup plus allongés.
Il fallait en finir.
Quant à José, je dus lui promettre le double de la paye ordinaire, vingt fr.
Outre José, j'avais, pour compagnon de route, un ami dont les gentillesses charmaient mon isolement.
L'ami en question était un magnifique ara rouge admirablement apprivoisé.
Là-dessus, José se mit en devoir d'ouvrir sa chemise et de quitter son pantalon.
Un cobarde ! un poltron, moi ! ajouta-t-il ; j'ai deux coups de lance dans le dos.
Mon homme partit donc, et nous déchargeâmes les mules.
Le jacal était tellement petit que nous ne pûmes nous y loger.
Cependant le froid augmentait en raison de notre ascension, jusqu'à devenir incommode.
Le soleil était au-dessus de l'horizon et le froid avait disparu.
Pour moi, je m'endormis sans manger, le sommeil avait tué la faim.
Aussi fîmes-nous la grasse matinée.
Il était tard quand nous nous dirigeâmes vers Ixtlan, la capitale de la montagne.
Il m'observait néanmoins de temps à autre, étudiant la position et mitonnant sa vengeance.
Cet animal est fort méchant, Quand on l'attaque il se défend.
Plus nous avancions et plus la nature déployait de beautés.
Je me fis enseigner le cabildo, maison commune destinée aux voyageurs.
Chaque village doit en avoir une.
Mon arrivée avait été signalée à l'alcade, qui m'envoya l'un de ses topils.
J'avais pour boisson du pulque mousseux et une demi-bouteille d'aguardiente.
Sur ces entrefaites, quelques curieux des deux sexes s'étaient assemblés dans la cour du cabildo.
Un mendiant aveugle vint les rejoindre, portant en bandoulière une guitare invalide.
Je passai donc le jour tout entier dans le village.
Ce doit être le sacristain, pensai-je, et ses acolytes ; mais point.
Son absence nous est donc une grande économie.
pour une bénédiction nuptiale.
Nous formions caravane ; plusieurs Indiens, chargés de fardeaux divers, se rendaient dans la plaine.
Cuasimulco est un misérable rancho, peuplé de Sambos, métis de nègres et d'Indiens.
Je n'eus pas à en faire l'épreuve.
Je m'empressai de décharger le tout et d'ouvrir les boîtes.
Tustepec est un grand village placé sur la rive gauche du Papaloapam.
Durant mon séjour, Monsieur B.
Il se plaisait à me dire la fécondité de la terre.
Deux bateaux pareillement montés nous accompagnaient.
De Tustepec, on met habituellement quatre jours pour atteindre Alvarado, à l'embouchure du fleuve.
Trois goëlettes déjà chargées attendaient que les vapeurs les remorquassent.
Je m'embarquai sur l'une d'elles, et le soir nous étions à Vera Cruz.
C'était la seconde fois que je me trouvais à pareille fête.
À peine débarqué, je rencontrai un ami qui me prit pour un revenant.
Je lui écrivis immédiatement de suspendre l'envoi, ou du moins de modifier le tableau.
Joseph Lelon, homme d'esprit, riche d'instruction, jeune d'idées.
La ville, admirablement fortifiée, n'avait rien à craindre de l'ennemi.
Il est évident que j'eusse pris là ma dernière vue.
On connaît son histoire.
Je n'avais pas trop de ces huit jours pour préparer mon expédition.
Quant à l'argent, Monsieur Lelon m'ouvrit généreusement sa caisse.
Tout étant prêt, je partis.
Le Yucatan n'a guère qu'une seule voie de communication avec le monde.
Sisal et Campêche, Campêche surtout, se trouvent le centre du commerce yucatèque.
Je me fis indiquer la fonda.
Groupés dans la cour de la fonda, quelques Indiens attirèrent mon attention.
De toutes manières, le Yucatan s'en débarrasse ; ils n'y reviennent jamais.
Je fus naturellement amené à établir un parallèle entre cet homme sombre et le nègre.
J'avais vécu avec les Indiens de plusieurs contrées et les esclaves de l'Amérique.
Deux mots pourront peindre ces deux martyrs de la conquête.
Je me hâtai de lui jeter un réal et je dix heures du soir.
Je m'étais, à mon premier séjour chez doña Rafaela, lié d'amitié avec l'excellent docteur D.
C'est, en fait de mobilier, tout ce qu'il est nécessaire d'avoir.
Quant à D.
C'est en ami qu'on se quitte, et c'est avec bonheur qu'on se revoit.
Agustin Acereto l'avait remplacé.
Voilà le sommaire des nouvelles que me donna le docteur.
Je me hâtai de sortir pour profiter des quelques instants de fraîcheur de la matinée.
Campêche, défendue par une bonne enceinte et par une garnison courageuse, ne put être prise.
De là partent incessamment des expéditions meurtrières.
Certains prisonniers sont en outre réservés pour les fêtes nationales de Chan Santa Cruz.
Quant aux Yucatèques, leurs représailles sont marquées au coin de la douceur et de l'humanité.
Quoi qu'il fasse, le gouvernement est impuissant à contenir les révoltés.
Parmi les églises de Mérida, la cathédrale est la plus remarquable.
Aussi les maris y sont-ils rares, et les jeunes filles fières d'en trouver.
Les célibataires y courent, m'a-t-on dit, bien des dangers.
Lecteurs, j'en suis revenu sain et sauf.
Le jeudi, les processions commencent, pour continuer jusqu'au samedi.
Les colonies espagnoles, comme la métropole, sont folles d'images et de statues de saints.
Ces figures se trouvent au milieu même de la petite ville d'Izamal.
La couche de ciment semble posée d'hier.
Ce qui surprend, c'est l'épaisse couche d'humus qui recouvre cette voie ancienne.
Nous dirons pourquoi.
Toute la presqu'île est couverte de bois.
Chaque chose au monde, chaque coutume est la résultante des divers milieux où l'on s'agite.
Cette manière de cultiver est toute indienne.
Je reviens au thermomètre.
Le calorique se concentre, s'amasse, et le thermomètre monte quelquefois au delà de quarante-deux degrés.
La chaleur devient alors intolérable.
Mon premier soin en rentrant à Mérida fut de préparer mon expédition pour Chichen-Itza.
Tout étant prêt, je fixai le jour du départ.
La matinée était fraîche et délicieuse, la nuit sombre et le bois plein de mystère.
Tout ce gracieux petit monde saluait le jour et lui souhaitait la bienvenue.
J'en tuai deux, mais elles étaient immangeables ; peut-être n'étaient-elles plus de la première jeunesse.
À dix heures, un silence absolu règne dans le monte (le bois).
Agustin Acereto, afin de lui demander les lettres qu'il m'avait promises.
Je lui fis mes adieux et je partis.
Il tint parole.
La caisse était tant bien que mal réparée ; en somme, elle pouvait servir.
Je me réservais de la faire mettre complétement à neuf à mon retour à Mérida.
Ce ne fut, après tout, qu'une journée de perdue.
La nuit fut déplorable.
Les Indiens, esclaves pour ainsi dire, sont exclus de cette mesure.
Des courriers sont, en outre, expédiés de toutes parts, afin de précipiter les secours.
Citaz avait une physionomie plus sombre encore que tout ce que j'avais vu.
Vers le soir, j'eus la visite du juge, du curé, du commandant.
J'engageai donc le sergent.
Il avait un cheval fort doux, disait-il, et douze lieues n'étaient pas une affaire.
Mon arrivée l'intriguait au plus haut point.
Cet aimable bonsoir était fait pour rassurer mes esprits.
de complétement plat qu'il était, commence à légèrement onduler.
Ce rancho, ou petite habitation, était le seul reste d'un village autrefois florissant, maintenant désert.
Le propriétaire nous offrit immédiatement une jicara de posole.
Jamais émotion plus poignante ne s'empara de moi à la vue de ce Dieu misérable.
Je me jetai à genoux et les larmes me vinrent aux yeux.
À cinq heures, j'étais sur pied ; les Indiens, chargés, n'attendaient plus que l'ordre de partir.
Le guide nous conduisit directement au palais des Nonnes, le plus reproduit la façade principale.
On fut obligé d'ouvrir un passage au machete.
La seconde, entière aujourd'hui, est couverte de peintures.
Les couleurs employées sont le noir, le jaune, le rouge et le blanc.
Ces deux salles forment l'intérieur du bas-relief des tigres.
Le palais des Nonnes est bien le monument le plus important de Chichen-Itza.
Les linteaux des portes sont en pierre.
Chichen n'offre que quelques rares échantillons de linteaux de bois, qu'on trouve partout à Uxmal.
Les iguanes couraient, sautant de branches en branches, et je ne pus en attraper aucune.
Le développement du palais et de la pyramide est d'environ soixante-quinze mètres.
D'autres ruines s'offrent encore de tous côtés à la vue du voyageur.
Le Cenote de Chichen-Itza n'est qu'une vaste citerne naturelle à ciel ouvert.
Il n'a rien de remarquable.
Quelquefois les Indiens entonnaient un chant monotone, mélopée plaintive qui précipitait le sommeil.
Je me laissais vivre, sans regard vers le passé, sans souci de l'avenir.
Il joua longtemps ; je le récompensai au delà de ses espérances.
Le neuvième jour, j'avais terminé mon travail et je précipitai le départ.
Je portais toujours avec moi une petite boîte de drogues et un Manuel Raspail.
C'en fut assez pour établir à leurs yeux ma réputation de docteur.
Vers le soir, une autre visite m'arriva.
Bref, il finit par m'engager à visiter sa femme, désirant que je l'examinasse avec soin.
J'aurais eu mauvaise grâce à ne point me rendre, je le suivis.
La maison était petite, mais propre.
Je rougis prodigieusement, lorsqu'il me fallut examiner le siége même de la maladie.
Trois jours après, j'étais à Mérida.
Je me donnai quelques jours de congé ; ils passèrent comme un rêve.
Laclos, qu'un heureux hasard avait amené à Mérida le soir de mon arrivée.
Malade depuis longtemps, elle en était arrivée au dernier période d'une maladie de poitrine.
Je me trouvais heureux et fier de l'amitié que m'avait vouée cette pauvre femme.
La voiture attendait, il fallait partir.
Le jour naissait à peine ; nous nous trouvions alors à quatre lieues de Mérida.
Que devenir ? Impossible de songer au retour, la caleza ne pouvait aller plus loin.
J'allumai un cigare et me promenai en l'attendant.
Sakalun fut deux fois ravagé ; aussi le village a-t-il un air de tristesse mortelle.
L'aspect est grandiose, et l'ensemble donne l'idée d'un gothique sauvage.
Cette coiffure élégante et bizarre s'harmoniait au costume indien de la jeune fille.
Je n'oublierai jamais cette désolation.
Il était l'heure de se séparer ; j'allai m'étendre, songeur, dans le hamac qui m'attendait.
Il fallait m'arracher à ces enchantements.
J'appelai Antonio ; une demi-heure après, les mules attelées m'attendaient à la porte.
Je leurs dis adieu.
Quand reviendrez-vous, dit-elle ? Je ne la revis jamais.
Voici la disposition et l'orientation des ruines.
Une petite voie cimentée, bordée de dalles, menait de l'une à l'autre.
La plupart ont disparu, et les têtes ont été enlevées à celles qui restent encore.
Cette définition peut s'appliquer à toutes les ruines.
Les salles étaient enduites d'une couche de plâtre fin qui existe encore.
Le hamac est donc d'invention américaine.
Aux petites causes, les grands effets.
Le hamac est d'un usage général dans toute la péninsule yucatèque.
Ce trophée est un ensemble de barres parallèles terminées par des têtes de monstre.
La cour contient deux citernes cimentées, destinées à recueillir les eaux pluviales.
La légende de Stephens a un cachet tout indien ; elle peut intéresser le lecteur.
Cette pauvre vieille se désolait de n'avoir point d'enfants.
Chaque jour, elle l'examinait avec anxiété ; mais l'œuf conservait sa forme première.
Il lui fallut donc obéir.
La garde du palais l'introduisit près du monarque, auquel il jeta son défi.
Le roi la leva donc, et le nain la leva pareillement.
Cette vieille femme, c'est la mère du nain.
Quatre niches, placées régulièrement, contenaient des statues, absentes aujourd'hui.
Ajoutez à cela des nuits sans sommeil, et vous aurez une idée de ma position.
Depuis ce jour, il fut exact.
Ces insectes étaient des piques ou punaises volantes.
Quinze jours après, je portais encore les marques des piqûres de mes adversaires.
Je l'avais réservé pour le dernier, afin de pouvoir lui donner tous mes soins.
Je courais pour abréger autant que possible.
Je bondissais comme un tigre sous l'excitation de ma colère, et mes Indiens semblaient pétrifiés.
Mais, sur quatre coureurs, il y avait trois gagnants, chacun me présentant un flacon.
Je n'avais pas prévu le résultat ; calcul ou hasard, je m'exécutai de bonne grâce.
Cela ne manqua pas.
Je les dépassai donc, me hâtant vers San Jose.
C'était un Espagnol, au teint bronzé mais bien tourné de corps, et d'une blancheur remarquable.
Les marais., L'iguane., Las Playas.
Les monuments y sont rares et sa cathédrale est des plus modestes.
Le port est mauvais, ou plutôt, il n'y a point de port.
J'avais une lettre de Juarez pour le gouverneur, don Pablo Garcia.
L'hôte voulut bien m'en instruire à mes dépens.
On jouait le monte.
Nous étions une foule dans la canoa.
L'excellent homme m'avait en outre bourré de provisions.
Je le mis sur le pont où il ne tarda pas à reprendre ses esprits.
Mais voilà Palissada, avec sa magnifique bordure de palmas reales (palmiers royaux) d'une hauteur énorme.
Palissada n'est qu'une succursale de Carmen ; l'un est le lieu de production, et l'autre l'entrepôt.
Il y a, en outre, une exploitation des plus habiles.
que je payai.
Les Indiens y consentent, et nous nous installons.
Tout auprès, une plantation de cacaoyers témoignait de l'industrie de l'ancien maître.
Les chasseurs l'emploient par morceaux pour préserver la batterie du fusil de l'humidité des bois.
La nuit vint, et roulé dans mon zarape, je m'endormis bientôt.
Accroupi à la poupe, l'un des Indiens, silencieux comme un fantôme, dirigeait la marche.
Pas un souffle dans le feuillage, pas une ride sur l'onde.
L'un des Indiens cependant m'appelait depuis longtemps : Señor, disait-il, señor, levez-vous, nous sommes arrivés.
C'est bien, lui dis-je.
Une pile de tortilles blanches et minces remplaçait le pain.
Avez-vous jamais mangé du caïman ? reprit don Juan.
Celui-ci répondit par un signe d'assentiment.
Ils ouvrirent tous deux leur gueule formidable, mais impuissante, frissonnant d'une rage stérile.
Les deux ovipares exhalaient une forte odeur, tenant un peu du musc, mais infiniment désagréable.
La piastre était inutile, poursuivit mon homme, cependant cela ne gâte rien.
Il avait déjà jeté sur les alentours un coup d'œil de connaisseur.
Soit, mais demain matin nous irons pêcher des tortues.
Vous voyez que cela n'a pas grand mérite.
Mes Indiens cherchaient vainement une issue ; nous finîmes par nous ensabler : nouveau temps perdu.
C'est au milieu de ces enchantements que le voyageur arrive à Santo Domingo del Palenqué.
Stephen, dans son ouvrage, les a fort exactement reproduites.
L'ennui, l'isolement, les fièvres abattent les plus vigoureux.
Puis il comptait les jours, désespérait de nouveau, et parlait de sa mort prochaine.
C'étaient les Tristes d'Ovide dans son exil à Tomes.
Venez la voir, me dit-il en me guidant à la maisonnette qu'il occupait.
La Pancha devait avoir éreinté bien des Indiens dans les âpres sentiers de la Cordillère.
Les ruines sont à douze kilomètres au moins du village ; c'est une course assez longue.
En vérité, l'on pouvait passer à dix mètres et ne point l'apercevoir.
Un Indien nous précédait, ouvrant un passage à l'aide du machete.
Le temple en question est une bâtisse oblongue, avec trois ouvertures de face.
Nous n'avons pu faire autrement.
Elle était couverte de mousses, et les sculptures avaient entièrement disparu.
Une hideuse figure d'idole forme la base de ce monument.
Les trois dalles du fond de l'autel sont en place et méritent une description étendue.
Comme dans les autres tablettes, les caractères compliqués d'une inscription religieuse garnissent les extrémités.
Notre installation fut vite faite ; mon domestique établit nos hamacs sous les galeries.
Il fallut le lendemain renoncer au hamac et songer à ma moustiquaire.
Au jour, je vis arriver mes abatteurs de bois qui se mirent promptement en besogne.
Le palais commençait à prendre tournure ; j'espérais commencer mon travail le lendemain.
Ma seconde expédition fut dirigée au sud, à cinq cents mètres au moins du palais.
La base de la pyramide pouvait avoir cent mètres de face sur soixante-dix de côté.
Je ne peux avoir inventé le mur perpendiculaire, et la photographie le reproduit.
L'autre se serait ouverte au sud vers les bâtiments d'habitation.
Cependant, avec les profils marqués sur le plat du mur on pourrait y arriver.
Ces écussons, placés à l'abri, ont conservé une couleur claire.
Le dessus de la grande porte affecte la même figure.
Dans l'origine, l'édifice était entièrement peint, et l'on retrouve encore des traces de couleur.
La seconde cour est sans ornementation.
Percée de quatre fenêtres à chaque étage, elle domine l'ensemble du palais.
Du reste, je l'avoue, mon expédition à Palenqué fut un insuccès déplorable.
J'avais apprécié d'avance les difficultés qui m'attendaient, et chaque jour il en surgissait de nouvelles.
Ils craignaient, disaient-ils, de voir l'édifice s'écrouler sous leurs pieds.
J'avais établi mon cabinet noir dans un souterrain ; j'y préparai mes feuilles le matin.
Mon guide ne connaissait que les cinq édifices dont nous avons parlé.
Je m'aventurai donc seul à la recherche des monuments.
Mais de ruines point.
Le hocco fut vite apprêté ; nous le dévorâmes à belles dents.
Ce n'est point à dire que Palenqué manque d'importance.
L'étude assidue des langues maia, zapotèque, toltèque doit amener ce beau résultat.
Un homme nous semble destiné à jouer ce magnifique rôle dans l'avenir : M.
J'avais vécu neuf jours dans les ruines.
Ils devaient suffire au transport de mon matériel et je les arrêtai.
Je serrai donc la main de don Agustin, le remerciant de son obligeance.
Il en fit une ample récolte, ce fut là tout le menu de notre souper.
Je pouvais, au besoin, me servir des chevaux pour retourner en arrière.
Les deux hommes semblaient infatigables, et nous avions peine à les suivre.
Je leur fis signe d'aller moins vite, ils ne parurent y consentir qu'à contre-cœur.
Nous montions sans cesse, il était cinq heures, et San Pedro ne paraissait point.
Il se relevait, essayait de nouveau, puis s'arrêtait encore.
Partez, disait-il, partez, laissez-moi, je veux mourir ; tenez, brûlez-moi la cervelle.
Ah ! maudit soit le jour où je consentis à vous suivre.
Il blasphémait comme un damné, pleurait comme un enfant, et je ne pouvais le consoler.
C'était en somme une pauvre nature.
Je dus menacer nos Indiens, pour les forcer à nous attendre.
Ah ! s'écriait Carlos, si nous descendions au moins, je pourrais marcher.
Une diversion vint heureusement lui donner le temps de reprendre ses esprits.
Je visai longtemps, la capsule humide rata.
Je pensai que c'était la veuve éplorée de ma victime.
C'était bien elle, en effet, la malheureuse ; elle nous suivait avec ses deux enfants.
La nuit approchait, il fallut y rester.
Enfin, nous avions des vivres et nous allions manger.
La femelle était toujours là, témoin de ce navrant spectacle.
Le déjeuner se composa des reliefs de la veille.
Deux gamins, de dix à douze ans, en nature, complétaient le tableau.
Diable, dis-je à Carlos, nous ne sommes point précisément ici chez des montagnards écossais.
Carlos ne comprit pas.
Carlos ronflait déjà.
Je le remerciai ; il partit.
Je ne pouvais sortir, il pleuvait à torrent.
Je ne pus fermer l'œil.
Je dormis donc comme un loir, et quand je m'éveillai, il faisait grand jour.
Mon premier regard fut pour mes Indiens et je ne les aperçus pas.
Cela sentait la conspiration d'une lieue, et mon parti fut bientôt pris.
J'avais huit coups à tirer, ce qui constituait une force respectable.
Il s'agissait d'atteindre Tumbala.
Je regardais Tumbala comme le terme de mes misères.
Chaque cinq minutes nous faisions halte, je déchargeais mon sac et reprenais haleine.
Carlos ne m'imita point, il craignait de s'enrhumer.
D'ailleurs, à mon appréciation, nous devions arriver à Tumbala sur les midi.
Déplorable erreur ! nous n'avions fait, avec nos haltes perpétuelles, que fort peu de chemin.
C'était une réserve pour la nuit.
J'avais mis trois jours à faire quatorze lieues.
Bordwin., Les mœurs., Les églises., Le psalterion., Le gouvernement., Ruines aux environs de Comitan.
Je confiai au padre que je mourais de faim.
Je n'avais pas oublié mes bagages, laissés au soin du vieux de San Pedro.
Le padre fit venir le gouverneur et lui demanda six hommes sur l'heure.
Toute trace de fatigue avait disparu, je me sentais frais et dispos, prêt à recommencer.
Le cher curé m'avait prêté l'une de ses culottes, en attendant que mes malles arrivassent.
Je pus donc l'accompagner dans une promenade au milieu de son village.
Les villages indiens se ressemblent tous, et Tumbala n'a rien qui le distingue.
Il punit ou récompense, et le châtiment qu'il applique est accepté sans murmure.
Tout châtiment lave la faute.
Le fils, grand gaillard de vingt-cinq ans, la suivait en riant ; tous deux étaient ivres.
Le curé en expédie la moitié à l'évêque de Chiapas et garde l'autre.
Va, travaille et reconstruis-la toi-même.
Ceci me fit faire d'étranges réflexions à l'égard des hommes.
J'eusse passé une charmante journée sans l'ascension nouvelle qu'il fallait recommencer pour atteindre le village.
Je me dirigeai sur Jajalun.
La course se faisait à pied, mais au delà, je devais trouver des chevaux.
C'est encore une conséquence du système de la réhabilitation.
La route se poursuit montueuse et difficile jusqu'à Cankuk.
Six lieues seulement nous séparaient de San Cristobal.
La cathédrale, qui se présente en profil, est pauvre et de mauvais goût.
Un seul conserve encore l'apparence d'une certaine grandeur, c'est celui de Santo Domingo.
Les fidèles cependant me suivaient de l'œil avec inquiétude.
Sortez, monsieur, sortez, me dit l'un d'eux, vous n'êtes pas catholique.
Je les laissai à leur étonnement et je sortis de l'église.
Ce fut avec cette aimable perspective que je me dirigeai sur Tuxtla.
La ville et la vallée de Chiapas., Les troupeaux dans les bois., La rivière.
Histoire de voleurs., Mexico.
Le guide me mit au courant de cette émigration.
Je devais donc compter sur un séjour assez long.
Il me le fit bien voir.
Depuis dix ans, il habitait le Mexique : Tehuantepec d'abord, puis Tuxtla.
C'est ainsi qu'il lui arriva de pratiquer l'opération du strabisme, et dans un cas exceptionnel.
Ceci ne s'adresse en rien à mon ami don Julio.
Je résolus donc de lui laisser mes bagages et de prendre les devants.
Don Julio me procura lui-même deux jolies bêtes, jeunes et saines.
Je n'avais plus qu'à lui faire mes adieux, mais l'excellent homme me retenait encore.
Il fallut qu'il se renfermât chez lui, sous peine d'encourir le ressentiment de ces énergumènes.
J'entreprenais de parcourir sans guide une distance de plus de trois cents lieues.
Voilà Santa Lucia, la plus belle hacienda de la contrée.
C'est ainsi qu'après avoir traversé Zanatepec, Niltepec, Yztaltepec, l'on arrive à Tehuantepec.
Il était nuit quand j'atteignis Tehuantepec.
Je n'en avais aucun besoin, et j'étais fatigué de le servir.
Leur costume, gracieux et provocant à la fois, prête au charme de ces créatures.
Les individus de race pure, Indiens ou blancs, sont rarement pintos.
On les appelle patricios.
Le Sauvons la caisse ! se retrouve partout.
Il me pria de les voir si j'y arrivais avant lui.
Voilà les péripéties du sort.
Voilà tout le Mexique.
J'abandonnai Monsieur P … C … à las Vacas pour continuer seul ma route.
Le lendemain je gagnai San Bartolo, le surlendemain San Juan, puis Totolapa.
Il y en a de triangulaires et d'autres qui comptent jusqu'à vingt-quatre côtés.
On désigne toute cette famille au Mexique sous le nom générique d'organos.
Huit jours après, j'atteignais Tehuacan où devaient finir mes fatigues.
J'avais fait en sorte que ces messieurs ne pussent la découvrir.
Je comptais bien la rapporter à Mexico, mais je comptais sans la fortune.
En approchant d'Amozok, nous tombâmes dans une troisième embuscade.
La situation ne manquait pas de piquant ; chacun me regardait moitié riant, moitié sérieux.
La route de Puebla à Mexico était gardée, j'arrivai donc sans nouvel accident.
Je préparai donc mon petit bagage artistique, composé d'une chambre stéréoscopique et de divers produits.
Il existe un service de diligences qui transportent les voyageurs jusqu'au pied du volcan.
Le temps enfin se remit au beau et nous partîmes.
Nos guides et les domestiques devaient nous y rejoindre.
Le sentier s'enfonce dans les bois de sapins pour devenir bientôt abrupt et glissant.
Nous atteignons alors un premier plateau que croise le sentier de Puebla.
C'était la fable classique de l'antiquité.
«Telle était la vue magnifique qui frappa les yeux des conquérants.
Cette première nuit fut désolante, et je me réveillai gelé, engourdi, presque insensible.
La soirée du troisième jour annonçait une matinée favorable, et nous travaillâmes à nos préparatifs.
Il était cinq heures et demie.
En cet endroit, nous descendîmes de cheval, un Indien devait ramener nos bêtes à Tlamacas.
Le site est sauvage, grandiose, terrible, et rien n'en saurait donner l'idée.
Il était huit heures et quart quand nous arrivâmes à l'orifice du cratère.
Nous voulûmes descendre dans le cratère.
Une source vient déverser ses eaux dans une petite mare verdâtre, au milieu du cratère.
Cela me donna l'idée d'opérer ma descente de la même manière.
Nous avions parcouru près de deux kilomètres en sept minutes.
Cela seul valait l'ascension.
Quinze jours après je reprenais la diligence de Vera-Cruz ; je revenais en Europe.
L'engagement ayant cessé, je m'informai ; il n'y avait pas eu un seul blessé.
Comme d'habitude, il fallut mettre pied à terre.
L'un d'eux ouvrit d'abord ma malle, faisant mine de choisir parmi les effets.
En somme, dit-il, je prends tout.
J'avais sur les épaules un paletot neuf que j'espérais conserver.
Tiens, dit l'un d'eux en s'en allant, passez-moi donc cette pelure, elle est fort belle.
Je la lui passai, ce qui me permit d'arriver à Puebla en manche de chemise.
Ce ne fut point ma dernière aventure.
Cependant nous arrivâmes à Tehuacan sans que rien justifiât les alarmes de Dolorès.
La diligence s'arrêta.
Je n'avais jamais vu, ma foi, de voleurs aussi bien habillés.
Ces messieurs néanmoins n'usèrent ni de brutalité, ni de menaces.
Vamos, commanda le chef.
Au premier village où nous arrivâmes, il y avait un relai.
Ne ferez-vous point une déposition ? fis-je au cocher.
À quoi bon, dit-il ? on la rendra bien toujours à sa mère.
J'ignore si jamais son enfant lui fut rendue.
Paris, mille huit cent soixante et un.
CXLV.) Beauvois, Découvertes des Scandinaves en Amérique, dans la Revue orientale et américaine, t.
Beauvois, Découvertes des Scandinaves en Amérique, dans la Revue orientale et américaine, t.
blocs équarris taillés, et posés jointifs.
Nous mettons les dolmens, menhirs, etc., en dehors des constructions de pierre.
Mais ce n'est pas ici le lieu de développer cette opinion.
La mythologie scandinave nous présente cette même divinisation du héros.
les anciens possesseurs du Mexique, habitent les montagnes et vivent de préférence dans des souterrains.
l'abbé Brasseur de Bourbourg.
affluents de l'Uzumacinta et du Tabasco, entre la mer et les montagnes, etc.
Livre sacré, sont toujours représentés sous la figure d'animaux.
au nord-est de Santa-Cruz del Quiché.
reliquarum quæ trans Daniam sunt regionum naturâ.
curâ ac labore Erpoldi Lindenbruch, Lugduni Batavorum.
Leyde, mille cinq cent quatre-vingt-quinze (CIƆIƆXCV), p.
que Balam-Quitzé, Balam-Agab, Mahucutah et Iqi-Balam.
C'est-à-dire : Tigre au doux sourire, Tigre de la nuit, Nom signalé, Tigre de la lune.
milieu du chemin, ajoutèrent Hun-Camé et Vukub-Camé.
de Monsieur l'abbé Brasseur de Bourbourg.
au commencement du XVIIIe siècle (Charlevoix).
Les institutions phalliques y étaient en honneur de temps immémorial.
de las Ind.
LIII et LIV, manuscrit cité par Monsieur l'abbé Brasseur de Bourbourg., Relation de Castañeda, coll.
Ternaux, deuxième partie, chap.
cent cinquante.) gauche.
n'ont plus à craindre le vandalisme des fanatiques, ils subissent la destruction méthodique des amateurs.
La plupart des voyageurs curieux en arrachent des fragments pour enrichir leurs collections.
empruntons ici à Monsieur l'abbé Brasseur de Bourbourg la traduction de ce passage.
assez indiquer une race comparativement pure.
cette race de Xibalba, les Mayas de l'Yucatan, se peignaient encore le visage.
cent trois).
neuf de la IIIe partie du Livre sacré et les notes).
les traces de dix langages différents.
Elle réclamait dus privilèges comme capitale du Yucatan dès l'année mille cinq cent quarante-trois.
La tradition en fait un lieu de sépulture au prophète Zamma.
Valladolid en mille cinq cent quarante-trois, sur le territoire des Chanachna.
Chichen-Itza était parvenue à conserver son indépendance jusqu'à la fin du XVIIe siècle.
cent quarante-six).