 Il y a seulement un demi-siècle, on ne connaissait guère de  l'ancien monde que les Romains et les Grecs.
Habitués à voir dans  ces deux grands peuples les représentants de la civilisation  antique, on consentait sans peine à ignorer ce qui s'était passé en  dehors de la Grèce et de l'Italie.
Il était à peu près convenu  qu'on n'entrait dans le domaine de l'histoire positive que quand on  avait mis le pied sur le sol de l'Europe.
Dans toutes ses branches la  science des antiquités a pris un essor qu'elle n'avait pas connu  jusqu'alors, et ses conquêtes ont renouvelé la face de l'histoire.
 Après les grandes oeuvres des érudits de la Renaissance, on croyait  connaître à fond la civilisation de la Grèce et de Rome, et  pourtant sur cette civilisation même l'archéologie est venue jeter  des lueurs inattendues.
L'étude et l'intelligence véritable des  monuments figurés, l'histoire de l'art, ne datent pour ainsi dire  que d'hier.
Winckelmann clôt le XVIIIe siècle, et c'est celui-ci  qu'inaugure Visconti.
 Les progrès de la science ont été aussi grands que son domaine est  maintenant étendu.
Partout, sur ces routes nouvelles, de vaillants  et heureux pionniers ont planté leurs jalons et fait pénétrer la  lumière au sein des ténèbres.
L'Europe achève en notre siècle de  prendre possession définitive du globe.
Ce qui se passe dans  l'ordre des événements se passe aussi dans le domaine de l'étude.
 La science reprend possession du monde ancien et des âges disparus.
 C'est par l'Égypte qu'a commencé cette renaissance des premières  époques des annales de la civilisation.
La main de Champollion a  déchiré le voile qui cachait aux yeux la mystérieuse Égypte,  illustrant le nom français par la plus grande découverte de ce  siècle.
Dans toute l'étendue de la  vallée du Nil, les monuments ont été interrogés, et ils nous ont  raconté les actions des rois qui gouvernèrent l'Égypte depuis les  temps les plus reculés.
La science a pénétré dans ces sombres  nécropoles où dormaient les Pharaons, et elle y a retrouvé ces  nombreuses dynasties dont il ne restait de traces que dans les  écrits mutilés du vieux Manéthon.
 Maintenant nous connaissons à bien peu de chose près toute la série  des monarques qui régnèrent sur l'Égypte pendant plus de quatre ans.
 L'art pharaonique a été apprécié dans ses formes diverses,  architecture, sculpture, peinture, et la loi qui réglait les  inspirations du génie égyptien a été reconnue.
 Nous savons aussi à quoi nous en tenir sur l'état des sciences chez  cette nation fameuse.
On a fait passer dans les langues de l'Europe  les morceaux les plus importants de sa littérature, dont le style  et l'action rappellent étroitement ceux de la Bible.
En un mot,  l'Égypte a complètement reconquis sa place dans l'histoire  positive, et nous pouvons maintenant raconter ses annales d'après  les documents originaux et contemporains, comme nous raconterions  celle d'une nation moderne.
 La résurrection de l'Assyrie a été, s'il est possible, plus  extraordinaire encore.
Ninive et Babylone n'ont pas laissé, comme  Thèbes, des ruines gigantesques à la surface du sol.
D'informes V    amas de décombres amoncelés en collines, voilà tout ce que les  Et maintenant ils revivent sous nos yeux dans les bas-reliefs de  leurs palais, ces rois superbes qui emmenaient des nations entières  en captivité.
Voilà ces figures qui nous apparaissent si terribles  dans les récits enflammés des prophètes hébreux.
On les a  retrouvées, ces portes où, suivant l'expression de l'un d'eux, les  peuples passaient comme des fleuves.
Voilà ces idoles d'un si  merveilleux travail, que leur vue seule corrompait le peuple  d'Israël et lui faisait oublier Yahveh.
Voilà, reproduite en mille  tableaux divers, la vie des Assyriens: leurs cérémonies  religieuses, leurs usages domestiques, leurs meubles si précieux,  leurs vases si riches; voilà leurs batailles, les sièges des  villes, les machines ébranlant les remparts.
 D'innombrables inscriptions couvrent les murailles des édifices de  l'Assyrie et ont été exhumées dans les fouilles.
Elles sont tracées  avec ces bizarres caractères cunéiformes dont la complication est  si grande qu'elle paraissait à jamais défier la sagacité des  interprètes.
Mais il n'est pas de mystère philologique qui puisse  résister aux méthodes de la science moderne.
L'écriture sacrée de  Ninive et de Babylone a été forcée de livrer ses secrets après  celle de l'Égypte.
Les travaux de génie de sir Henry Rawlinson, du  docteur Hincks et de Monsieur Oppert ont donné la clef du système  graphique des bords de l'Euphrate et du Tigre.
On lit maintenant,  d'après des principes certains, les annales des rois d'Assyrie et  de ceux de Babylone, gravées sur le marbre ou tracées sur l'argile  pour l'instruction de la postérité.
On lit le récit qu'ils ont VI   eux-mêmes donné de leurs campagnes, de leurs conquêtes, de leurs  La révélation de l'antiquité assyrienne est venue aussi jeter les  lumières les plus précieuses et les moins attendues sur les  origines et la marche de la civilisation.
Il était impossible  qu'une culture aussi brillante restât enfermée dans les limites de  l'Assyrie, et en effet, l'influence des arts et de la civilisation  assyrienne se propagea au loin avec les armes des conquérants  ninivites.
 A l'orient et au nord, elle s'étendit sur la Médie et sur la Perse,  où, en se combinant avec le génie si fin et si délicat des Iraniens  sous les Achéménides, elle enfanta les merveilleuses créations de  Persépolis.
 L'art de la Grèce, dont on avait cherché vainement la source en  Égypte, retrouve ses origines à Ninive.
L'influence assyrienne  pénétra dans la Syrie, dans l'Asie Mineure, dans les îles de la  Méditerranée; par les villes grecques du littoral, il s'introduisit  au sein des tribus helléniques.
C'est ainsi que les premiers  sculpteurs de la Grèce reçurent les inspirations et les  enseignements de l'école des sculpteurs assyriens, qui parvinrent  jusqu'à eux en gagnant de proche en proche, et prirent pour modèles  les oeuvres asiatiques.
Et c'est ainsi que s'expliquent ces monuments, ce luxe,  ces richesses des villes de l'Étrurie, qui excitèrent si longtemps  les âpres convoitises des grossiers enfants de Romulus.
 «Et pourtant, comme le disait récemment un savant estimable, M.
 Robiou, c'est là qu'en sont encore, avec quelques corrections  empruntées à Josèphe, la majorité des livres classiques.
Sans doute  il en est qui tiennent compte dans une certaine mesure des progrès  de la science, qui ont éliminé de grossières erreurs.
Les immenses conquêtes de la science doivent passer  dans le domaine de tous, leurs résultats principaux doivent entrer  dans cette somme de connaissances indispensables qu'il n'est permis  à personne d'ignorer, et qui font la base de toute éducation  sérieuse.
On ne saurait plus aujourd'hui, sans une ignorance  impardonnable, s'en tenir à l'histoire telle que l'ont écrite le  bon Rollin et le peuple de ses imitateurs.
 La nécessité absolue de la réforme dont nous parlons frappe, du  reste, tous les esprits.
Il n'y a pas un des maîtres de la science  qui ne l'ait hautement proclamé et le sentiment commence à en  devenir général.
Les résultats du  prodigieux mouvement des études d'antiquités et de philologie  orientale depuis cinquante ans n'ont pas été mis suffisamment à la  portée du grand public.
Il faut aller les chercher dans des  ouvrages spéciaux, volumineux, coûteux, et que l'appareil  d'érudition qui s'y développe ne rend accessibles qu'à un bien  petit nombre.
 C'est cette lacune que nous avons essayé de combler dans le livre  que nous publions aujourd'hui.
 Sans doute nous ne sommes pas tout à fait le premier à hasarder  cette tentative.
Ils ont l'un  et l'autre publié dans cette intention des résumés dignes d'estime,  qui n'ont pas eu le retentissement qu'ils méritaient.
Ces livres  nous ont frayé la voie et en plus d'un point nous avons suivi leurs  traces.
Mais, malgré tout leur mérite, ils ne nous ont point paru  répondre complètement aux besoins.
Ils offrent encore de graves  lacunes, et, suffisants et utiles pour les élèves des collèges, ils  ne le sont pas pour les gens du monde et pour les professeurs,  auxquels ils ne fournissent pas tous les moyens de renouveler leur  enseignement.
On y sent un peu trop que les auteurs n'ont abordé  qu'en partie l'étude directe des sciences dont ils exposent les  résultats, qu'ils n'en connaissent certaines branches que de  seconde main, et pas toujours d'après les meilleures sources.
 D'ailleurs, ces livres ont déjà plusieurs années de date.
La  science a marché depuis qu'ils ont paru, et maintenant ils se  trouvent en arrière.
 Nous croyons pouvoir affirmer que le lecteur trouvera dans notre  livre le résumé complet de l'état des connaissances à l'heure  présente, sauf bien entendu le degré d'imperfection que nul  homme--et nous moins qu'aucun autre--ne saurait se vanter d'éviter.
 La science dont j'y expose les résultats est celle à laquelle un  père illustre, et dont j'essaie de continuer les travaux, m'a  formé, qui est le but et l'occupation de ma vie.
Il n'est pas une  de ses branches comprises dans la présente publication à laquelle  je n'aie consacré une étude directe et approfondie.
 Pour l'Égypte je me suis appuyé sur les admirables travaux des  continuateurs de Champollion, de MMonsieur de Rougé et Mariette en  France, Lepsius et Brugsch en Allemagne, Birch en Angleterre.
Mais  je me suis surtout servi de la grande _Histoire d'Égypte_ de M.
 Brugsch, et encore plus de l'excellent _Abrégé_ composé par M.
 Mariette pour les écoles de l'Égypte, véritable chef-d'oeuvre de  sens historique, de clarté dans l'exposition, de méthode prudente  et de concision substantielle.
 Les écrits de MMonsieur Rawlinson, Hincks et par-dessus tout de Monsieur Oppert  m'ont fourni les éléments nécessaires à la reconstitution des  annales de l'Assyrie et de Babylone, dont Monsieur Oppert avait commencé  un tableau d'ensemble, qui demeure malheureusement inachevé.
 Notre immortel Eugène Burnouf, Monsieur Spiegel, le commentateur allemand  du Zend-Avesta, Westergaard, Monsieur Oppert, et Mgr de Harlez, ont été  les autorités auxquelles j'ai recouru pour la connaissance des  antiquités, des doctrines et des institutions de la Perse.
Lévy,  de Breslau, de Monsieur Renan et de Monsieur le comte de Vogüé.
 Un mot encore sur les principes et les idées qu'on verra se  refléter à chaque page de ce livre.
 Je suis chrétien, et je le proclame hautement.
Mais ma foi ne  s'effraie d'aucune des découvertes de la critique, quand elles sont  vraies.
Fils soumis de l'Église dans toutes les choses nécessaires,  je n'en revendique qu'avec plus d'ardeur les droits de la liberté  scientifique.
Et par cela même que je suis chrétien, je me regarde  comme étant plus complètement dans le sens et dans l'esprit de la  science que ceux qui ont le malheur de ne pas posséder la foi.
 En histoire, je suis de l'école de Bossuet.
Je vois dans les  annales de l'humanité le développement d'un plan providentiel qui  se suit à travers tous les siècles et toutes les vicissitudes des  sociétés.
J'y reconnais les desseins de Dieu, respectant la liberté  des hommes, et faisant invinciblement son oeuvre par leurs mains  libres, presque toujours à leur insu, et souvent malgré eux.
Pour  moi, comme pour tous les chrétiens, l'histoire ancienne tout  entière est la préparation, l'histoire moderne la conséquence du  sacrifice divin du Golgotha.
 C'est pour cela que, fidèle aux traditions de mon père, j'ai la  passion de la liberté et de la dignité de l'homme.
 Ce livre a trouvé auprès du public un accueil que je n'eusse pas  osé espérer.
Deux éditions épuisées en quelques mois, une  contre-façon allemande, une traduction anglaise, m'ont prouvé qu'il  répondait effectivement à un besoin, qu'il comblait une lacune  assez généralement sentie.
 De tels encouragements m'imposaient le devoir de faire de nouveaux  et considérables efforts pour rendre mon livre un peu moins indigne  de la bienveillance de ces maîtres, de le revoir soigneusement, de  le corriger et de le compléter autant que possible.
C'est ce que  j'ai tenté dans la présente édition.
Elles  voyaient avec raison un sérieux défaut dans l'absence de toute  indication de sources, qui permissent au lecteur de recourir aux  documents originaux ou aux travaux des fondateurs de la science, et  qui fournissent en même temps la justification des faits énoncés  dans le récit.
Cependant il ne m'était pas possible--autrement que  pour un petit nombre de cas exceptionnels--de donner dans des notes  perpétuelles la suite des renvois qu'eût réclamés l'_apparatus_  d'érudition complet d'un semblable livre.
Il eût fallu pour cela  donner à l'ouvrage une étendue à laquelle l'éditeur se refusait  d'une manière absolue.
Mais dans cette situation j'espère avoir  satisfait jusqu'à un certain point à ce qu'on réclamait si  légitimement, en plaçant à la tête de chaque chapitre une longue  bibliographie, où toutes les sources mises en usage sont énumérées  dans un ordre méthodique.
 Je crois aussi avoir adopté une division plus claire et plus  régulière en multipliant le nombre des chapitres et en les groupant  en livres, qui correspondent à chacun des peuples dont j'expose  successivement les annales.
 Mais le défaut principal du _Manuel d'histoire ancienne de  l'Orient_ sous sa première forme, était de n'avoir pas une  destination suffisamment définie, et par suite un caractère bien  uniforme.
Ce n'était complètement ni le livre des élèves, ni celui  des professeurs.
Certaines parties, et en particulier le premier  chapitre, étaient beaucoup trop élémentaires--je dirai même trop  enfantines--pour répondre à ce que demande le grand public.
La  plupart des chapitres, au contraire, étaient infiniment trop  détaillés et trop scientifiques pour être compris par les enfants.
 Je me suis efforcé de faire disparaître ce défaut.
Tel que je le  réimprime aujourd'hui, le présent ouvrage s'adresse exclusivement  aux professeurs et aux gens du monde qui voudront se mettre au  courant des progrès récents de l'histoire orientale.
Pour les XV   écoliers--dont il était nécessaire de s'occuper dans cette  La première partie est complètement nouvelle.
C'est comme une  préface aux autres, où j'ai essayé de résumer le petit nombre de  données que l'on possède sur les temps primitifs de l'humanité.
Vient ensuite un rapide aperçu des  découvertes de l'archéologie préhistorique, qui nous renseignent  sur un tout autre ordre de faits que les récits de la Bible et nous  font pénétrer dans la vie matérielle et quotidienne des premiers  hommes.
Enfin cette partie se termine par quelques notions  générales sur les races humaines et sur les familles de langues,  qui m'ont paru devoir former une introduction presque nécessaire au  récit historique.
 Quelques passages des chapitres qui forment le livre consacré aux  annales des Israélites ont étonné certaines personnes, que je  serais d'autant plus désolé de scandaliser que je partage  entièrement leur foi, et m'ont paru leur donner le change sur ma  pensée.
Je crois donc nécessaire de placer ici deux mots  d'explication sur le point de vue où je me suis mis en racontant  l'histoire du peuple de Dieu.
 J'ai cru qu'il m'était permis d'examiner si, dans certains récits  de la Bible, le langage allégorique ne tenait pas plus de place que  ne l'ont pensé beaucoup d'interprètes, et si quelques faits  déterminés ne pouvaient pas s'expliquer dans l'ordre naturel.
Je  l'ai fait un peu hardiment peut-être, mais avec un profond respect  pour le livre inspiré.
Il est possible que je me sois trompé dans  mes conjectures, et je les soumets au jugement de ceux qui ont  autorité pour prononcer en ces matières.
Mais je tiens à bien  établir que je n'ai parlé que de faits spéciaux et qu'à aucun prix  je ne voudrais que l'on pût me confondre avec ceux qui prétendent  effacer le caractère miraculeux de l'histoire biblique.
 Aussi bien le miracle, l'intervention surnaturelle, spéciale et  directe de la puissance divine dans un événement, n'impliquent pas  d'une façon nécessaire la dérogation aux lois de la nature.
 L'action miraculeuse de la Providence se manifeste aussi par la  production d'un fait naturel dans une circonstance donnée,  conduisant à un résultat déterminé.
Dieu n'a pas toujours besoin de  suspendre pour l'accomplissement de ses desseins les lois qu'il a  données au monde physique; il sait se servir aussi dans un but  direct de l'effet de ces lois.
Aussi l'historien chrétien peut-il  chercher dans certains cas à expliquer le _comment_ d'un fait  exceptionnel voulu par la Providence, sans nier en même temps son  essence surnaturelle et miraculeuse.
 L'absence de l'histoire de l'Inde dans mon ouvrage a été  généralement considérée comme une lacune regrettable, qu'il  importait de combler.
Sans doute l'Inde n'a pas eu d'action  politique sur l'Asie occidentale; mais elle n'est cependant pas  restée absolument isolée des nations voisines de la Méditerranée.
 Elle est mêlée à l'histoire de la Perse à partir du règne de  Darius, à celle de la Grèce au temps d'Alexandre et de ses  successeurs.
Puis, surtout, l'Inde aryenne tient une place trop  considérable dans le mouvement de l'esprit humain aux siècles de la  haute antiquité, pour être exclue d'un tableau général des grandes  civilisations de l'Asie.
Le reproche qu'on m'adressait pour l'avoir  laissée de côté était juste et j'ai tenu à ne plus le mériter.
 Mais j'ai cru devoir m'arrêter à l'Inde.
Quelques personnes avaient  exprimé le désir de voir également ajouter un chapitre sur les  époques les plus anciennes des annales de la Chine.
Je dois d'abord  l'avouer, je me suis senti trop absolument incompétent pour traiter  ce sujet.
 Il y a treize ans, en publiant ce livre pour la première fois, je  tentais une innovation qui pouvait paraître hardie.
Il s'agissait  de faire pénétrer dans le public les résultats des grandes  découvertes de la science sur les périodes antiques de l'histoire  de l'Orient et de leur obtenir enfin dans l'enseignement la place  qu'ils devaient légitimement réclamer.
A ce point de vue j'ai eu  gain de cause au delà même de mes espérances.
La réforme que je  poursuivais et dont je prenais l'initiative est désormais un fait  accompli.
Il n'était plus possible de conserver les anciens  livres scolaires résumant cette partie de l'histoire.
On s'est donc  activement occupé de les remettre, d'une façon plus ou moins  satisfaisante, au courant de l'état actuel des connaissances, et en  même temps les manuels nouveaux sur le même sujet ont pullulé en  France et dans les pays voisins.
La plupart de ces publications  n'ont aucune valeur originale, ne s'élèvent pas au-dessus du niveau  des plus médiocres compilations et ne répondent même point d'une  manière suffisante à leur objet.
Mais le mouvement des esprits  qu'ils traduisaient par un signe matériel a du moins donné  naissance à un ouvrage du premier mérite, auquel je me plais à  rendre hautement hommage.
Je veux parler de l'_Histoire ancienne  des peuples de l'Orient_ de mon savant ami Monsieur G.
Maspero,  professeur d'archéologie égyptienne au Collège de France.
Ailleurs  nous avions affaire à des livres de troisième ou de quatrième main,  dont les auteurs n'avaient même pas su, le plus souvent, se rendre  un compte exact de la valeur des sources où ils allaient puiser  sans discernement.
Ici c'est un homme qui, malgré sa jeunesse,  s'est déjà placé au rang des maîtres et qui, avec une rare  habileté, plie sa science si sûre et si vaste à un rôle de  vulgarisation, produisant une oeuvre aussi originale que solide et  agréable à lire.
 Monsieur Maspero procède par grandes époques, pour chacune desquelles il  s'étudie à tracer le tableau d'ensemble de l'histoire de l'Orient  antique.
Voilà douze ans qu'absorbé par des travaux scientifiques  d'une nature plus spéciale, et qui s'adressaient aux seuls érudits,  je n'avais pu remettre la main à ce livre.
Les éditions  successives, qui s'en réimprimaient presque chaque année, n'étaient  en réalité que des tirages faits sur clichés, et la dernière  reproduit sans changement celle de mille huit cent soixante-neuf.
Pendant ce temps, la  science poursuivait ses conquêtes, toujours plus nombreuses et  mieux assurées; moi-même, contribuant à ce progrès dans la mesure  de mes forces, je voyais mes opinions se modifier sur bien des  points historiques, mes connaissances s'étendre, se compléter et  devenir plus solides.
Après avoir assez exactement, quand il parut,  répondu à l'objet que je m'étais proposé, mon livre finissait par  être d'une manière fâcheuse en arrière de l'état général des  connaissances parmi les savants, et même de mes propres travaux.
Le  moment était venu ou bien de renoncer à le réimprimer désormais, ou  bien de lui faire subir une profonde revision, qui le corrigeât, le  complétât et le mît au courant.
C'est à ce dernier parti que je me  suis arrêté; et une fois ayant entrepris un semblable travail, j'ai  été bientôt conduit à récrire mon livre d'un bout à l'autre.
 C'est donc en réalité un ouvrage nouveau que j'offre au public.
Je continue à croire que ce plan était bon, et les  critiques que certains y ont adressées ne m'ont point convaincu.
 Elles portaient principalement sur la part que j'y ai faite au  récit biblique sur les origines.
Je lui ai maintenu cette part et  je l'ai même agrandie, en développant bien plus largement que je ne  l'avais fait antérieurement l'exposé des récits parallèles des  autres nations de l'antiquité.
 Le parti que j'ai adopté ici, et auquel je suis resté fidèle, est  pour moi affaire de méthode scientifique bien plus que de  conviction religieuse.
Dans les éditions précédentes cette  histoire venait la première, précédant même celle de l'Égypte.
Je  l'ai reportée, au contraire, tout à fait à la fin de l'ouvrage,  qu'elle termine désormais.
Chez un peuple  chrétien, et qui restera foncièrement tel en dépit des efforts  entrepris pour le déchristianiser, c'est une entreprise mauvaise,  contre laquelle on doit protester et qui n'aura qu'un règne bien  passager, que celle de bannir l'_histoire sainte_ de l'enseignement  public.
Elle y a sa place nécessaire, même pour l'instruction des  fils des incroyants, et elle doit y précéder tout autre cours  d'histoire, quand ce ne serait que pour la manière dont elle parle  mieux que toute autre à l'esprit des enfants.
Mais, je l'ai déjà  dit un peu plus haut et je le répète, ce n'est pas une _histoire  sainte_ que j'ai voulu faire.
J'ai cherché, au contraire, à  replacer les annales d'Israël au sein du cadre naturel et humain  dans lequel elles se sont déroulées avec leur caractère  providentiel, qui en fait une exception si singulière au milieu des  autres histoires.
Ceci donné, la place que je leur assigne à  présent est la plus logique et la plus convenable.
En même temps je me suis  efforcé d'y résumer aussi complètement que possible les résultats  des travaux des autres, en puisant mes données aux sources les  meilleures et les plus sûres, de manière à représenter exactement  dans mon livre l'état présent de la science.
J'espère y avoir  réussi, et je n'ai rien épargné pour arriver à cette fin, que je  m'étais proposée.
J'ai donc puisé mes informations dans une  infinité d'ouvrages et de dissertations, publiées dans tous les  pays de l'Europe, dont on trouvera l'indication dans les listes  bibliographiques qui accompagnent les principaux chapitres de  l'ouvrage.
Je me suis aussi, surtout en ce qui touche à l'Égypte,  largement servi de l'excellent livre de Monsieur Maspero.
Dans toute  cette partie, qui forme mon second volume, je lui ai emprunté de  longues citations, comme, du reste, pour d'autres parties il en  avait puisé dans mon livre.
C'est sur ce terrain que mon livre, sous la  forme actuelle, sera le plus en avance sur tout ce qui a été publié XXV  jusqu'à ce jour.
Là, en effet, je me sens plus complètement chez  Je dois, au contraire, confesser franchement mon insuffisance et  l'impossibilité où j'ai été de recourir à autre chose qu'à des  traductions des documents originaux pour la partie relative à  l'Inde.
Je ne suis pas, en effet, sanscritiste, et je tiens à ne  pas paraître prétendre savoir ce que j'ignore en réalité.
Dans  cette partie donc, mon travail n'est que de seconde main.
Mais j'ai  eu du moins le soin de m'attacher à puiser aux meilleures sources  et je me suis guidé sur les conseils des hommes vraiment  compétents, des maîtres en qui l'on pouvait avoir le plus de  confiance.
L'histoire de l'Inde antique, surtout dans ses époques  les plus anciennes, a d'ailleurs un caractère à part de flottement  et de vague chronologique, tenant à l'absence de monuments  épigraphiques d'une date élevée, contemporains des événements,  avant le règne de Piyadasi Açoka.
Il y a encore, et il restera  peut-être toujours, une hésitation de plusieurs siècles pour la  date des événements les plus considérables, de ceux qui marquent  des périodes décisives, comme la vie de Çâkya-Mouni.
Ce flottement  ne cesse qu'au moment du contact avec les Grecs d'Alexandre, qui  constitue pour l'Inde une époque climatérique, comme pour l'Asie  antérieure l'ouverture des Guerres Médiques.
 Il me reste à dire quelques mots de l'illustration qui accompagne XXVI cette édition et qui y fournit un commentaire graphique perpétuel.
 En un mot, ici comme en ce qui touche la rédaction même de  l'ouvrage, j'ai fait de mon mieux et j'ose espérer que le lecteur  voudra bien m'en tenir compte.
deux trois  Il n'existe sur l'histoire des premiers hommes et les origines de  notre espèce, de récit précis et suivi que celui de l'Écriture  Sainte.
Les principaux quatre    traits de cette tradition, qui fut originairement commune aux races  L'interprétation historique de ce récit offre, du reste, encore de  graves difficultés.
On a beaucoup discuté, même parmi les  théologiens les plus autorisés et les plus orthodoxes, sur le degré  de latitude qu'il ouvre à l'exégèse.
En bien des points on ne saura  sans doute jamais d'une manière absolument précise déterminer dans  quelle mesure il faut y admettre l'emploi de la figure et du  langage allégorique, qui tient toujours une si grande place dans la  Bible.
 Voici comment la Genèse raconte la séduction et la faute dont le  poids s'est étendu à toute la descendance de nos premiers pères.
 «Le serpent était le plus rusé de tous les animaux de la terre que  Yahveh Dieu avait faits.
Elle n'a  pas en réalité de chronologie pour les époques initiales de  l'existence de l'homme, ni pour celle qui s'étend de la Création au  Déluge, ni pour celle qui va du Déluge à la Vocation d'Abraham.
Les  dates que les commentateurs ont prétendu en tirer sont purement  arbitraires et n'ont aucune autorité dogmatique.
Elles rentrent  dans le domaine de l'hypothèse historique et l'on pourrait énumérer  plus de cent manières d'après lesquelles on a essayé de les  calculer.
La tradition sacrée ne fournit aucune indication précise à  cet égard.
Les commentateurs les plus savants et les plus  orthodoxes des Livres Saints ont laissé la question indécise.
Tout  nous commande d'imiter leur réserve, et de nous en tenir à  l'opinion commune, qui place en Asie l'origine de la première  famille humaine et le berceau de toute civilisation.
 Adam et 'Havah (d'où nous avons fait Ève), le premier couple humain huit    sorti des mains de Dieu, eurent deux fils, Qaïn et Habel.
Ils  La Bible rapporte à Lemech l'origine des sanguinaires habitudes de  vengeance qui jouèrent un si grand rôle dans la vie des peuples  antiques.
L'Éternel lui fit bâtir une arche dans laquelle il s'enferma  avec les siens et sept couples de tous les animaux, purs et impurs,  puis le déluge commença.
Noa'h vécut encore trois cent cinquante ans après le  déluge; il en avait neuf cent cinquante, quand il mourut.
 La famille de Noa'h se multiplia rapidement; mais, à partir de  cette époque, la vie des hommes fut abrégée de beaucoup et ne  dépassa plus, en général, la moyenne actuelle.
 Nous allons maintenant rechercher chez les différents peuples de  l'antiquité les débris épars de cette tradition primitive, dont la  narration de la Bible nous a montré l'enchaînement.
Nous en  retrouverons ici et là tous les traits essentiels, même ceux où il  est difficile de prendre la tradition au pied de la lettre et où  l'on est autorisé à penser qu'elle avait revêtu un caractère  allégorique et figuré.
Mais cette recherche présente des écueils;  il est nécessaire de s'y imposer des règles sévères de critique.
Mais il faut remarquer qu'au témoignage de la Bible  elle-même, la famille d'où sortit Abraham vécut longtemps mêlée aux  Chaldéens, que c'est de la ville d'Our en Chaldée qu'elle partit  pour aller chercher une nouvelle patrie dans le pays de Kena'an.
 Rien donc de plus naturel et de plus vraisemblable que d'admettre  que Téra'hites apportèrent avec eux de la contrée d'Our un récit  traditionnel sur la création du monde et sur les premiers jours de  l'humanité, étroitement apparenté à celui des Chaldéens eux-mêmes.
 De l'un comme de l'autre côté, la formation du monde est l'oeuvre  des sept jours, les diverses créations s'y succèdent dans le même  ordre; le déluge, la confusion des langues et la dispersion des  peuples sont racontés d'une façon presque absolument identique.
Et  cependant un esprit tout opposé anime les deux récits.
L'un respire  un monothéisme rigoureux et absolu, l'autre un polythéisme  exubérant.
Un véritable abîme sépare les deux conceptions  fondamentales de la cosmogonie babylonienne et de la cosmogonie  biblique, malgré les plus frappantes ressemblances dans la forme  extérieure.
Chez les Chaldéens nous avons la matière éternelle  organisée par un ou plusieurs démiurges qui émanent de son propre  sein, dans la Bible l'univers créé du néant par la toute-puissance dix-neuf   d'un Dieu purement spirituel.
Elles laissent encore à la révélation et à  l'inspiration divine une part assez large pour satisfaire aux  exigences de la plus rigoureuse orthodoxie, bien qu'elles écartent  l'idée d'une sorte de dictée surnaturelle du texte sacré, qui n'a  jamais, du reste, été enseignée dogmatiquement.
Ou bien l'on  considérera la Genèse comme une édition expurgée de la tradition  chaldéenne, où le rédacteur inspiré a fait pénétrer un esprit  nouveau, tout en conservant les lignes essentielles, et d'où il a  soigneusement banni toutes les erreurs du panthéisme et du  polythéisme.
Nous ne nous  reconnaissons pas autorité pour prononcer en faveur de l'une ou de  l'autre de ces deux opinions, entre lesquelles nous laissons le  choix au lecteur.
 En général, dans les idées des peuples anciens, l'homme est  considéré comme autochthone ou né de la terre qui le porte.
Le récit cosmogonique chaldéen, spécial à  Babylone, que Bérose avait mis en grec, se rapproche beaucoup de ce  que nous lisons dans le chapitre deux de la Genèse; là encore l'homme  est formé de limon à la manière d'une statue.
La terre déserte devient fertile; alors l'homme  est pétri d'une argile dans laquelle l'âme spirituelle et le vingt-trois   souffle vital sont communiqués.
Cette narration paraît  être de rédaction proprement assyrienne.
Car chacune des grandes  écoles sacerdotales, dont on nous signale l'existence dans le  territoire de la religion chaldéo-assyrienne, semble avoir eu sa  forme particulière de la tradition cosmogonique; le fonds était  partout le même, mais son expression mythologique variait  sensiblement.
 Le récit de la formation de l'homme n'est malheureusement pas  compris dans les fragments jusqu'ici reconnus de la Genèse  assyrienne.
Ce livre est écrit en langue pehlevie, et non  plus en zend comme ceux de Zarathoustra; la rédaction que nous en  possédons est postérieure à la conquête de la Perse par les  Musulmans.
Malgré cette date récente, il relate des traditions dont  tous les savants compétents ont reconnu le caractère antique et  nettement indigène.
 Celui-ci frappe d'abord de mort le taureau type; mais du corps de  sa victime naissent les plantes utiles et les animaux qui servent à  l'homme.
Trente ans après, c'est au tour de Gayômaretan de périr  sous les coups d'Angrômainyous.
Cependant le sang de l'homme type,  répandu à terre au moment de sa mort, y germe au bout de quarante  ans.
Du sol s'élève une plante de _reivas_, sorte de rhubarbe  employée à l'alimentation par les Iraniens.
Au centre de cette  plante se dresse une tige qui a la forme d'un double corps d'homme  et de femme, soudés entre eux par leur partie postérieure.
Ce dernier écrit est compris dans la  collection du _Rig-Vêda_, mais très postérieur à la composition des  hymnes du recueil.
Platon, dans son  _Banquet_, fait raconter par Aristophane l'histoire des androgynes  primordiaux, séparés ensuite par les dieux en homme et femme, que  les philosophes de l'école ionienne avaient empruntée à l'Asie et  fait connaître à la Grèce.
 L'idée de la félicité édénique des premiers humains constitue l'une  des traditions universelles.
 Mais chez les nations aryennes, cette croyance se lie intimement à  une conception qui leur est spéciale, celle des quatre âges  successifs du monde.
C'est dans l'Inde que nous trouvons cette  conception à son état de plus complet développement.
vingt-sept  Quelques savants se sont efforcés de retrouver dans l'économie  générale de l'histoire biblique des traces de ce système des quatre  âges du monde.
 C'est la loi de la décadence et de la péjoration continue, que le  monde antique a cru sentir si lourdement peser sur lui.
À mesure  que le temps s'écoule et éloigne les choses de leur foyer  d'émanation, elles se corrompent et deviennent pires.
C'est l'effet  d'une destinée inexorable et de la force même de leur  développement.
Dans cette évolution fatale vers le déclin, il n'y a  plus place pour la liberté humaine; tout tourne dans un cercle  auquel il n'y a pas moyen d'échapper.
Chez Hésiode, chaque âge  marque une décadence sur celui qui précède, et, comme le poète  l'indique formellement pour l'âge de fer commencé par les héros,  chacun d'eux pris isolément suit la même pente descendante que leur  ensemble.
Dans l'Inde, la conception des quatre âges ou _yougas_,  en se développant et en produisant ses conséquences naturelles, vingt-neuf   enfante celle des manvantaras.
Les quatre  âges de la conception païenne déroulent le tableau d'une  dégénérescence constante.
Toute l'économie de l'histoire biblique,  depuis les premiers chapitres de la Genèse qui y servent de point  de départ, nous offre le spectacle d'un relèvement continu de  l'humanité à partir de sa déchéance originelle.
D'un côté la marche  est constamment descendante, de l'autre constamment ascendante.
 L'Ancien Testament, qu'il faut embrasser ici tout entier d'une vue  générale, s'occupe peu de cette marche ascendante en ce qui est du  développement de la civilisation matérielle, dont il indique  cependant en passant les principales étapes d'une manière fort  exacte.
 Le zoroastrisme ne pouvait manquer d'admettre cette donnée  traditionnelle et de la conserver.
Cette tradition cadrait, en  effet, trop bien avec son système de dualisme à base spirituelle,  bien qu'encore imparfaitement dégagé de la confusion entre le monde  physique et le monde moral.
 Aussi la notion du péché des premiers auteurs de l'humanité, dont  l'héritage pèse constamment sur leur descendance, est-elle  fondamentale dans les livres mazdéens.
La modification des légendes  relatives au premier homme finit même, dans les constructions  mythiques des derniers temps du zoroastrisme, par amener une assez  singulière répétition de ce souvenir de la première faute, à  plusieurs générations successives dans les âges initiaux de  l'humanité.
 Originairement--et ceci est maintenant un des points les plus  solidement établis pour la science--originairement, dans les  légendes communes aux Aryas orientaux antérieurement à leur  séparation en deux branches, le premier homme était le personnage  que les Iraniens appellent Yima et les Indiens Yâma.
Fils du ciel  et non de l'homme, Yima réunit sur lui les traits que la Genèse  sépare en les appliquant à Adam et à Noa'h, les pères des deux trente et un   humanités antédiluvienne et postdiluvienne.
Plus tard, il est  Plus tard, Yima n'est plus le premier homme, ni même le premier  roi.
C'est le système adopté par le _Boundehesch_.
L'histoire de la  faute qui a fait perdre à Yima son bonheur édénique, en le mettant  au pouvoir de l'ennemi, reste toujours attachée au nom de ce héros.
 Mais cette faute n'est plus le premier péché, et, pour pouvoir être  attribué aux ancêtres d'où descendent tous les hommes, celui-ci est  raconté une première fois auparavant et rapporté à Maschya et  Maschyâna.
 «L'homme fut, le père du monde fut.
Le ciel lui était destiné, à  condition qu'il serait humble de coeur, qu'il ferait avec humilité  l'oeuvre de la loi, qu'il serait pur dans ses pensées, pur dans ses  paroles, pur dans ses actions, et qu'il n'invoquerait pas les  Daevas (les démons).
Dans ces dispositions, l'homme et la femme  devaient faire réciproquement le bonheur l'un de l'autre.
Telles  furent aussi au commencement leurs pensées; telles furent leurs  actions.
Ils s'approchèrent et eurent commerce ensemble.
En croyant ce mensonge, tous deux  devinrent pareils aux démons, et leurs âmes seront dans l'enfer  jusqu'au renouvellement des corps.
 «Ils mangèrent pendant trente jours, se couvrirent d'habits noirs.
 Après ces trente jours, ils allèrent à la chasse; une chèvre  blanche se présenta; ils tirèrent avec leur bouche du lait de ses  mamelles, et se nourrirent de ce lait qui leur fit beaucoup de  plaisir.....
trente-deux  Après trente jours et trente nuits, un mouton gras et blanc se  présenta; ils lui coupèrent l'oreille gauche.
Instruits par les  Yazatas célestes, ils tirèrent le feu de l'arbre konar en le  frottant avec un morceau de bois.
Tous deux mirent le feu à  l'arbre; ils activèrent le feu avec leur bouche.
Ils brûlèrent  d'abord des morceaux de l'arbre konar, puis du dattier et du myrte.
 Ils firent rôtir ce mouton, qu'ils divisèrent en trois portions...
 Ayant mangé de la chair de chien, ils se couvrirent de la peau de  cet animal.
C'est aussi après  le péché que Adam et 'Havah se couvrent de leur premier vêtement,  que Yahveh leur façonne lui-même avec des peaux de bêtes.
 Non moins frappant est le récit que nous rencontrons dans les  traditions mythiques des Scandinaves, conservées par l'_Edda_ de  Snorre Sturluson, et qui appartient aussi au cycle des légendes  germaniques.
La scène ne se passe pas parmi les humains, mais entre  des êtres de race divine, les Ases.
L'immortelle Idhunna demeurait  avec Bragi, le premier des skaldes ou chantres inspirés, à Asgard,  dans le Midhgard, le milieu du monde, le paradis, dans un état de  parfaite innocence.
Les dieux avaient confié à sa garde les pommes  de l'immortalité; mais Loki le rusé, l'auteur de tout mal, le  représentant du mauvais principe, la séduisit avec d'autres pommes  qu'il avait découvertes, disait-il, dans un bois.
Elle l'y suivit  pour en cueillir; mais soudain elle fut enlevée par un géant, et le  bonheur ne fut plus dans Asgard.
 Nous n'avons pas de preuve formelle et directe de ce que la  tradition du péché originel, telle que la racontent nos Livres  Saints, ait fait partie du cycle des récits de Babylone et de la  Chaldée sur les origines du monde et de l'homme.
On n'y trouve non  plus aucune allusion dans les fragments de Bérose.
Derrière la femme se dresse un serpent.
Cette  représentation peut servir d'illustration directe à la narration de  la Genèse et ne se prête à aucune autre explication.
 Monsieur Renan n'hésite pas à retrouver un vestige de la même tradition  chez les Phéniciens, dans les fragments du livre de Sanchoniathon,  traduit en grec par Philon de Biblos.
L'esprit de panthéisme grossièrement matérialiste de trente-huit   la religion de ces contrées y mettait un obstacle invincible.
La donnée fondamentale de ces  mythes, qui ne se montrent complets que sous leurs plus vieilles  formes, représente l'univers comme un arbre immense dont les  racines embrassent la terre et dont les branches forment la voûte  du ciel.
Le fruit de cet arbre est le feu, indispensable a  l'existence de l'homme et symbole matériel de l'intelligence; ses  feuilles distillent le breuvage de vie.
Les dieux se sont réservé  la possession du feu, qui descend quelquefois sur la terre dans la  foudre, mais que les hommes ne doivent pas produire eux-mêmes.
 L'analogie de forme entre ces mythes et le récit de la Bible est  saisissante.
 Le serpent, ou, pour parler plus exactement, les diverses espèces  de serpent tiennent une place très considérable dans la symbolique  religieuse des peuples de l'antiquité.
Mais à côté de serpents divins d'un quarante   caractère essentiellement favorable et protecteur, fatidiques ou  Chez les Égyptiens, c'est le serpent Apap, qui lutte contre le  Soleil et que Horus perce de son arme.
 Le mazdéisme est la seule religion dans la symbolique de laquelle  le serpent ne soit jamais pris qu'en mauvais part, car dans celle  de la Bible elle-même il se présente quelquefois avec une  signification favorable, par exemple dans l'histoire du Serpent  d'airain.
C'est que, dans la conception du dualisme zoorastrien,  l'animal lui-même appartenait à la création impure et funeste du  mauvais principe.
 Dans ces récits du zoroastrisme, Angrômainyous, sous la forme du  serpent, est l'emblème du mal, la personnification de l'esprit  méchant, aussi nettement que l'est le serpent de la Genèse, et cela  dans un sens presque aussi complètement spirituel.
Au contraire,  dans les _Vêdas_, le même mythe de la lutte contre le serpent se  présente à nous avec un caractère purement naturaliste, peignant de  la façon la plus transparente un phénomène de l'atmosphère.
Rien  n'oblige à prendre au pied de la lettre le récit du chapitre trois de  la Genèse.
On est en droit, sans sortir de l'orthodoxie, de le  considérer comme une figure destinée à rendre sensible un fait de  l'ordre purement moral.
 Elle fournit la seule solution du redoutable problème qui revient  toujours se dresser devant l'esprit de l'homme, et qu'aucune  philosophie religieuse n'est parvenue à résoudre en dehors de la  révélation.
 Un remarquable rapport entre les traditions des peuples les plus  divers se manifeste ici et ne permet pas de douter de l'antique  communauté des récits sur les premiers jours de l'humanité chez  toutes les grandes races civilisées de l'ancien monde.
On en trouvera le tableau dans la page en  regard de celle-ci, parallèlement à celui des patriarches  correspondants de la Genèse.
 Une tradition assyrienne recueillie par Abydène plaçait à l'origine  de la nation, antérieurement à la fondation de Ninive, dix  générations de héros, éponymes d'autant de cités successivement  érigées.
           un.
  Adôros.
 Adiourou.
  Première Scheth (fondement).
     deux.
Enosch (homme).
         trois.
Almélon ou                     Seconde Qenân (créature).
       quatre.
          'Hammanou.
 Troisième Mahalalel (louange de   cinq.
Amegalaros ou                  Quatrième Dieu).
                           Megalaros.
                 révélation Yered (descente).
       six.
Daônos ou                      Ce roi est 'Hanoch (initiateur)(huit)  sept.
Edoranchos ou                  Sixième Methouschela'h           huit.
 (l'homme au trait).
Lemech (jeune homme      neuf.
Otiartès     Obartès.
 Oubaratoutou.
robuste).
                      ou Ardatès.
Noa'h (consolation).
  dix.
Xisouthros             'Hasisatra.
quarante-quatre Cette répétition constante, chez tant de peuples divers, du même  nombre dix est on ne saurait plus frappante.
Et cela d'autant plus  qu'il s'agit incontestablement d'un nombre rond et systématiquement  choisi.
Et il paraît que dans le livre où Bérose exposait les  traditions chaldéennes, les dix premières générations après le  déluge formaient un cycle, une époque sans doute encore entièrement  mythique, faisant pendant aux dix règnes antédiluviens.
Cependant  on chercherait vainement à rattacher le choix de ce nombre dix à  quelqu'une des spéculations raffinées des philosophies religieuses  du paganisme sur la valeur mystérieuse des nombres.
Ce n'est pas  dans ce stage postérieur, et déjà bien avancé, du développement  humain que la tradition des dix patriarches antédiluviens prend sa  racine.
Cette époque, dans la  marche progressive des connaissances, est celle où dix était le  nombre le plus haut auquel on sût atteindre, par suite le nombre quarante-cinq   indéterminé, celui qui servait pour dire «beaucoup,» pour exprimer  la notion générale de pluralité.
[Note trente-neuf: Abram, Na'hor et 'Haran.] On voit à quelle énorme antiquité dans le passé primitif de  l'humanité nous replace la tradition biblique sur les patriarches  antérieurs au déluge, comparée aux traditions parallèles qui  dérivent incontestablement de la même source.
En Égypte, si le système du rédacteur du Papyrus de Turin a  admis dix rois divins, ceux qui étaient le plus généralement  adoptés dans les grands centres sacerdotaux comme Thèbes et  Memphis, en comptaient sept.
[Note quarante: En revanche, l'addition des trois fils de Lamech fait quarante-six  Tous ces faits sont autant d'indices de ce qu'a déjà entrevu Ewald,  que l'on a varié entre les chiffres sept et dix, comme nombre rond  des ancêtres antédiluviens.
Les Indiens aussi substituent  quelquefois dans ce cas le nombre sept au nombre dix, et c'est  ainsi que nous les voyons admettre à l'origine sept Maharschis ou  «grands saints ancêtres,» et sept Pradjâpatis, «maîtres des  créatures» ou pères primordiaux.
De ces deux nombres entre  lesquels la tradition flottait, l'influence des Chaldéo-Babyloniens  a puissamment contribué à faire définitivement prédominer celui de  dix.
Ils s'y étaient, en effet, attachés d'une façon toute  particulière en vertu d'un système calendaire dont l'étude ne  saurait trouver ici sa place, mais sur lequel nous reviendrons dans  le livre de cette histoire qui traitera spécialement de la Chaldée  et de l'Assyrie.
Car c'est encore une  notion qui se retrouve presque partout, une de ces notions  primitives, antérieures à la dispersion des grandes races  civilisées et qu'elles ont conservées après leur séparation, que la  tradition qui rattache une fondation de ville à un fratricide.
Et  on pourrait en suivre la trace depuis Qaïn bâtissant la première  ville, 'Hanoch, après avoir assassiné Habel, jusqu'à Romulus  fondant Rome dans le sang de son fils Rémus.
Une autre croyance universellement admise de l'antiquité était  celle que les hommes des premiers âges dépassaient énormément par  leur taille ceux qui leur ont succédé, de même que leur vie était  infiniment plus longue.
Chez les Grecs, la notion de la taille gigantesque des premiers quarante-sept   hommes était intimement liée à celle de leur atochthonie.
 L'Arcadien était quelquefois appelée Gigantis et la Lycie  Gigantia, d'après le caractère attribué à leurs habitants  primitifs.
Des traditions sur une population de géants, nés de la  terre, s'attachent à la partie méridionale de l'île de Rhodes et à  Cos.
Cyzique montrait sur son territoire une digue qu'elle  prétendait construite par ces mêmes géants.
Cette idée que les  héros des origines étaient d'une taille gigantesque devient un lieu  commun dans la poésie classique, et elle paraissait confirmée par  les découvertes de débris de grands mammifères fossiles, que l'on  prenait pour les ossements de héros.
Bérose, d'après la tradition  chaldéo-babylonienne, disait que les premiers hommes avaient été  d'une stature et d'une force prodigieuses, et les représentait  comme demeurant encore tels dans les premières générations après le  déluge.
 «C'était, a dit Monsieur Maury, une ancienne tradition que des hommes  forts et puissants, dépeints par l'imagination populaire comme des  géants, avaient attiré sur eux, par leur impiété, leur orgueil et  leur arrogance, le courroux céleste.
Les prétendus géants n'étaient  probablement que les premiers humains qui abusèrent de la  supériorité de leurs lumières et de leur force pour opprimer leurs  semblables.
Les connaissances dont ils étaient dépositaires  parurent à des peuplades ignorantes et crédules une révélation  qu'ils tenaient des dieux, des secrets qu'ils avaient ravis au  ciel.
Soit que ces géants se donnassent pour issus des divinités,  soit que la superstition des peuples enfants les crût fils de  celles-ci, ils passèrent pour être nés du commerce des immortels  avec les femmes de la terre.
Les prêtres, dépositaires exclusifs et  jaloux des connaissances, enseignèrent par la suite que ces géants  impies avaient été foudroyés par les dieux dont ils voulaient  égaler la puissance.
Mais Monsieur Maury a eu parfaitement raison de ne  pas voir uniquement un mythe physique dans cette tradition si  générale des géants primitifs, de leurs violences et de leurs  impiétés.
La même notion de violence et d'impiété s'attache aussi  aux générations gigantesques qui se produisent encore dans les  premiers temps après le déluge.
L'Italie, en  effet, en fut brisée dans toute sa longueur, la Toscane éclata en  volcans, les Champs Phlégréens s'enflammèrent, le Stromboli et  l'Etna s'ouvrirent dans une première éruption.
En Grèce, le Taygète  se souleva au centre du Péloponnèse, de nouvelles îles, Mélos,  Cimolos, Siphnos, Thermia, Délos, Théra, sortirent des flots  bouillonnants de la mer Égée.
cinquante-deux cinquante-trois cinquante-quatre  Mais dans le mythe de la Titanomachie, à la différence de la  Gigantomachie, il y a aussi autre chose qu'une lutte des forces de  la nature.
Il faut également tenir compte de la donnée que les  hommes sont issus du sang des Titans.
Je veux parler de Iapétos et de ses fils, Atlas,  Ménoitios, Prométhée et Épiméthée, ancêtres et types symboliques de  la race humaine, qui sont qualifiés de Titans comme leur père.
C'est spécialement au rameau de ce Iapétos que  s'attache l'idée d'antagonisme avec les dieux Olympiens.
Ménoitios,  que son nom caractérise comme un parallèle du Manou des Indiens, un  représentant de «l'homme» en général, est un contempteur des dieux,  que Zeus foudroie et précipite dans le Tartare pour le punir de sa  violence et de son impiété.
Prométhée, avec son frère Épiméthée,  est le protagoniste d'une série de mythes qui correspondent à  l'histoire du premier péché dans la Genèse et qui attirent sur lui  le châtiment de la colère de Zeus.
Dans les récits arméniens de Mar  Abas Katina et de Moïse de Khorène, Yapedosthê, le correspondant du  Iapétos grec et du Yapheth biblique, est un géant, père de la race  de géants à laquelle appartient le héros national Haïgh.
Ce côté reste encore bien plus accentué dans une troisième fable de  la même famille, que nous offre la tradition grecque, la fable des  Aloades.
Les  Aloades sont, d'ailleurs, des constructeurs et des ingénieurs en  même temps que des agriculteurs.
Ils ne visent rien moins qu'à  changer par leurs travaux la surface terrestre, faisant du  continent la mer et de la mer un continent.
C'est au  milieu de ces entreprises insensées d'orgueil qu'ils sont foudroyés  par les dieux et précipités dans le Tartare.
[Note quarante-six: Platon et Aristote citent les Aloades comme types du La tradition universelle par excellence, entre toutes celles qui  ont trait à l'histoire de l'humanité primitive, est la tradition du  Déluge.
Ce silence absolu d'une race sur le souvenir d'un  événement aussi capital, au milieu de l'accord de toutes les  autres, est un fait que la science doit soigneusement noter, car il  peut en découler des conséquences importantes.
[Note quarante-sept: Voy.
Schoebel, De l'universalité du Déluge, Paris, Nous allons passer en revue les principales traditions sur le  déluge éparses dans les divers rameaux de l'humanité.
Mais nous devrons d'abord écarter certains souvenirs légendaires  que l'on a rapprochés à tort du déluge biblique et que leurs traits  essentiels ne permettent pas d'y assimiler en bonne critique.
Ce  sont ceux qui se rapportent à quelques phénomènes locaux et d'une  date historique relativement assez voisine de nous.
Commettre la faute de grouper  les souvenirs de cette nature avec ceux qui ont trait au déluge,  serait infirmer la valeur des conséquences que l'on est en droit de  tirer de l'accord des derniers, au lieu de la fortifier.
Tel est le caractère de la grande inondation placée par les livres  historiques de la Chine sous le règne de Yao.
 Les écrivains chinois nous montrent alors Yu, ministre et  ingénieur, rétablissant le cours des eaux, élevant des digues, cinquante-sept   creusant des canaux et réglant les impôts de chaque province dans  toute la Chine.
Les travaux de Yu ne furent autre chose que le  commencement des endiguements nécessaires pour contenir les eaux,  lesquels furent continués dans les âges suivants.
Une célèbre  inscription, gravée sur le rocher d'un des pics des montagnes du  Hou-nan, serait, dit-on, un monument contemporain de ces travaux et  par suite le plus antique spécimen de l'épigraphie chinoise, si  elle était authentique, ce qui demeure encore douteux.
Des traditions relatives au grand cataclysme, la plus curieuse sans  contredit est celle des Chaldéens.
Elle a marqué d'une manière  incontestable l'empreinte de son influence sur la tradition de  l'Inde, et de toutes les narrations du déluge c'est celle qui se  rapproche le plus exactement de la narration de la Genèse.
Il est  bien évident pour quiconque compare les deux récits, qu'ils ont dû  n'en faire qu'un jusqu'au moment où les Téra'hites sortirent d'Our  pour gagner la Palestine.
Nous possédons du récit chaldéen du Déluge deux versions  inégalement développées, mais qui offrent entre elles un  remarquable accord.
La plus anciennement connue, et aussi la plus  abrégée, est celle que Bérose avait tirée des livres sacrés de cinquante-huit   Babylone et comprise dans l'histoire qu'il écrivait à l'usage des  Grecs.
Après avoir parlé des neuf premiers rois antédiluviens, le  prêtre chaldéen continuait ainsi: «Obartès (Oubaratoutou) étant mort, son fils Xisouthros  ('Hasisadra) régna dix-huit sares (soixante-quatre mille huit cents ans).
C'est sous lui  qu'arriva le grand déluge, dont l'histoire est racontée de la  manière suivante dans les documents sacrés.
Cronos (Êa) lui apparut  dans son sommeil et lui annonça que le quinze du mois de daisios (le  mois assyrien de sivan, un peu avant le solstice d'été) tous les  hommes périraient par un déluge.
Et quand Xisouthros demanda de quel côté il devait  tourner la marche de son navire, il lui fut répondu «vers les  dieux,» et de prier pour qu'il en arrivât du bien aux hommes.
Xisouthros obéit et construisit un navire long de cinq stades et  large de deux; il réunit tout ce qui lui avait été prescrit et  embarqua sa femme, ses enfants et ses amis intimes...
Le déluge étant survenu et bientôt décroissant, Xisouthros lâcha  quelques-uns des oiseaux.
Ceux-ci n'ayant trouvé ni nourriture, ni  lieu pour se poser, revinrent au vaisseau.
Quelques jours après  Xisouthros leur donna de nouveau la liberté; mais ils revinrent  encore au navire avec les pieds pleins de boue.
Enfin, lâchés une  troisième fois, les oiseaux ne retournèrent plus.
Alors Xisouthros  comprit que la terre était découverte; il fit une ouverture au toit  du navire et vit que celui-ci était arrêté sur une montagne.
Il  descendit donc avec sa femme, sa fille et son pilote, adora la  Terre, éleva un autel et y sacrifia aux dieux; à ce moment il  disparut avec ceux qui l'accompagnaient.
Cependant ceux qui étaient restés dans le navire, ne voyant pas  revenir Xisouthros, descendirent à terre à leur tour et se mirent à  le chercher en l'appelant par son nom.
La voix dit en outre à ceux qui cinquante-neuf   restaient qu'ils devaient retourner à Babylone et, conformément aux  décrets du destin, déterrer les écrits enfouis à Sippara pour les  transmettre aux hommes.
Elle ajouta que le pays où ils se  trouvaient était l'Arménie.
Ceux-ci, après avoir entendu la voix,  sacrifièrent aux dieux et revinrent à pied à Babylone.
Du vaisseau  de Xisouthros, qui s'était enfin arrêté en Arménie, une partie  subsiste encore dans les monts Gordyéens, en Arménie, et les  pèlerins en rapportent l'asphalte qu'ils ont râclé sur les débris;  on s'en sert pour repousser l'influence des maléfices.
La  narration du déluge y intervient comme épisode dans la onzième  tablette ou onzième chant d'une grande épopée héroïque de la ville  d'Ourouk dans la Basse-Chaldée, dont nous donnerons l'analyse  détaillée dans le livre de cette histoire qui traitera des  Chaldéens et des Assyriens.
Cette narration y est placée dans la  bouche même de 'Hasisadra, le patriarche sauvé du déluge et  transporté par les dieux dans un lieu reculé, où il jouit d'une  éternelle félicité.
On a pu en rétablir le récit presque sans lacunes par la  comparaison des débris de trois exemplaires du poème, que  renfermait la bibliothèque du palais de Ninive.
Ces trois copies  furent faites au VIIe siècle avant notre ère, par l'ordre du roi  d'Assyrie Asschour-bani-abal, d'après un exemplaire très ancien que  possédait la bibliothèque sacerdotale de la cité d'Ourouk, fondée  par les monarques du premier Empire de Chaldée.
Il résulte enfin de la comparaison des mêmes  variantes, que l'exemplaire transcrit par ordre  d'Asschour-bani-abal était lui-même la copie d'un manuscrit plus  ancien, sur laquelle on avait déjà joint au texte original quelques  gloses interlinéaires.
Certains des copistes les ont introduites  dans le texte; les autres les ont omises.
«Je veux te révéler, ô Izdhubar, l'histoire de ma conservation--et  te dire la décision des dieux.
comme des cavernes....
soixante et un  j'exercerai mon jugement sur ce qui est en haut et ce qui est en  bas....--....
Ferme le vaisseau....--....
et le vaisseau....--le  vaisseau que tu me commandes de construire [ainsi,]--qui dans....»  .............................................,,,,,,,,,,,,......
du  soleil....
le vaisseau était achevé.--....
fort, et--je fis porter  en haut et en bas les apparaux du navire.--[Ce chargement] en  remplit les deux tiers.
[Note cinquante-quatre: «L'Eau du crépuscule au lever du jour,» une des [Note cinquante-cinq: Dieu de la foudre et des orages.] [Note cinquante-six: Dieu de la guerre et de la destruction.] [Note cinquante-sept: L'Hercule chaldéo-assyrien.] Ils brisèrent les....
de la surface de la terre comme....;--[ils  détruisirent] les êtres vivants de la surface de la terre.--Le  terrible [déluge] sur les hommes se gonfla jusqu'au [ciel.]--Le  frère ne vit plus son frère; les hommes ne se reconnurent plus.
La colombe alla, tourna et--ne trouva pas  d'endroit où se poser et elle revint.--Je fis sortir et je lâchai  une hirondelle.
L'hirondelle alla, tourna et--ne trouva pas  d'endroit où se poser, et elle revint.--Je fis sortir et je lâchai soixante-quatre   un corbeau.--Le corbeau alla et vit les charognes sur les eaux;--il  mangea, se posa, tourna et ne revint pas.
Le récit biblique porte l'empreinte d'un peuple qui vit au milieu  des terres et ignore les choses de la navigation.
Dans la Genèse  le nom de l'arche, tebah, signifie «coffre» et non «vaisseau;» il  n'y est pas question de la mise à l'eau de l'arche; aucune mention  ni de la mer, ni de la navigation; point de pilote.
Au contraire,  dans l'épopée d'Ourouk, tout indique qu'elle a été composée chez un  peuple maritime; chaque circonstance porte le reflet des moeurs et  des coutumes des riverains du Golfe Persique.
'Hasisadra monte sur  un navire formellement désigné par le mot propre; ce navire est mis  à l'eau et éprouvé par une navigation d'essai; toutes ses fentes  sont calfatées avec du bitume; il est confié à un pilote.
Pas de trace dans le poème  chaldéen de la distinction des animaux purs et impurs, et du nombre  de sept couples pour chaque espèce des premiers, bien qu'en  Babylonie le nombre sept eût un caractère tout à fait sacramentel.
«La plupart des gens, dit-il, racontent que le fondateur du temple  fut Deucalion-Sisythès, ce Deucalion sous lequel eut lieu la grande  inondation.
J'ai aussi entendu le récit que les Grecs font de leur  côté sur Deucalion; le mythe est ainsi conçu: La race actuelle des  hommes n'est pas la première; car il y en a eu une auparavant, dont  tous les hommes ont péri.
Nous sommes d'une deuxième race, qui  descend de Deucalion et s'est multipliée avec la suite des temps.
 Quant aux premiers hommes, on dit qu'ils étaient pleins d'orgueil  et d'insolence et qu'ils commettaient beaucoup de crimes, ne  gardant pas leurs serments, n'exerçant pas les lois de  l'hospitalité, n'épargnant pas les suppliants; aussi furent-ils  châtiés par un immense désastre.
Subitement d'énormes masses d'eau  jaillirent de la terre et des pluies d'une abondance extraordinaire  se mirent à tomber, les fleuves sortirent de leur lit et la mer  franchit ses rivages; tout fut couvert d'eau, et tous les hommes  périrent.
Deucalion seul fut conservé vivant, pour donner naissance  à une nouvelle race, à cause de sa vertu et de sa piété.
Voici  comment il se sauva.
Il se mit avec ses enfants et ses femmes dans  un grand coffre, qu'il avait, et où vinrent se réfugier auprès de  lui des porcs, des chevaux, des lions, des serpents et de tous les  animaux terrestres.
Il les reçut tous avec lui, et tout le temps  qu'ils furent dans le coffre Zeus inspira à ces animaux une amitié  réciproque, qui les empêcha de s'entredévorer.
De cette façon,  enfermés dans un seul coffre, ils flottèrent tant que les eaux soixante-sept   furent dans leur force.
Tel est le récit des Grecs sur Deucalion.
«Mais à ceci qu'ils racontent également, les gens d'Hiérapolis  ajoutent une narration merveilleuse: que dans leur pays s'ouvrit un  vaste gouffre, où toute l'eau du déluge s'engloutit.
Alors  Deucalion éleva un hôtel et consacra un temple à Héra  (Athar-'athè=Alargatis) près du gouffre même.
J'ai vu ce gouffre,  qui est très-étroit et situé sous le temple.
S'il était plus grand  autrefois et s'est maintenant rétréci, je ne sais; mais je l'ai vu,  il est tout petit.
En souvenir de l'événement que l'on raconte,  voici le rite que l'on accomplit.
Deux fois par an l'on amène de  l'eau de la mer au temple.
Ce ne sont pas les prêtres seuls qui en  font venir, mais de nombreux pèlerins viennent de toute la Syrie,  de l'Arabie et même d'au-delà de l'Euphrate, apportant de l'eau.
On  la verse dans le temple, et elle descend dans le gouffre, qui  malgré son étroitesse en engloutit ainsi une quantité  très-considérable.
On dit que cela se fait en vertu d'une loi  religieuse instituée par Deucalion, pour conserver le souvenir de  la catastrophe et du bienfait qu'il reçut des dieux.
Tel est  l'antique tradition du temple.» L'Inde nous offre à son tour un récit du déluge, dont la parenté  avec celui de la Bible et celui des Chaldéens est grande.
La forme  la plus ancienne et la plus simple s'en trouve dans le Çatapata  Brâhmana, dont nous avons essayé plus haut d'indiquer la date  approximative.
Ce morceau a été traduit pour la première fois par  Monsieur Max Müller.
«Un matin, l'on apporta à Manou de l'eau pour se laver; et,  quand il se fut lavé, un poisson lui resta dans les mains.
Garde-moi d'abord dans un  vase.
Quand je serai trop gros, creuse un bassin pour m'y mettre.
 Quand j'aurai grandi encore, porte-moi dans l'Océan.
Alors je serai  préservé de la destruction.» Bientôt il devint un gros poisson.
Il soixante-huit   dit à Manou: «Dans l'année même où j'aurai atteint ma pleine  croissance, le déluge surviendra.
Construis alors un vaisseau et  adore-moi.
Quand les eaux s'élèveront, entre dans ce vaisseau et je  te sauverai.» [Note soixante-trois: Manou Vaivasvata, le type et l'ancêtre de l'humanité «Après l'avoir ainsi gardé, Manou porta le poisson dans l'Océan.
 Dans l'année qu'il avait indiquée, Manou construisit un vaisseau et  adora le poisson.
Et quand le déluge fut arrivé, il entra dans le  vaisseau.
Alors le poisson vint à lui en nageant, et Manou attacha  le câble du vaisseau à la corne du poisson, et, par ce moyen,  celui-ci le fit passer par-dessus la montagne du Nord.
Le déluge avait emporté toutes les créatures, et Manou resta  seul.» Vient ensuite par ordre de date et de complication du récit, qui va  toujours en se surchargeant de traits fantastiques et parasites, la  version de l'énorme épopée du Mahâbhârata.
Celle du poème  intitulé Bhâgavata-Pourâna est encore plus récente et plus  fabuleuse.
Enfin la même tradition fait le sujet d'un poème entier,  de date fort basse, le Matsya-Pourâna, dont le grand indianiste  anglais Wilson a donné l'analyse.
Dans la préface du troisième volume de son édition du  Bhâgavata-Pourâna; notre illustre Eugène Burnouf a comparé avec  soin les trois récits connus quand il écrivait (celui du  Çatapatha-Brâhmana a été découvert depuis) pour éclairer la  question de l'origine de la tradition indienne du déluge.
Il en conclut qu'elle doit avoir  été importée dans l'Inde postérieurement à l'adoption de ce dernier  système, fort ancien cependant, puisqu'il est commun au brahmanisme  et au bouddhisme.
Il incline dès lors à y voir une importation  sémitique, opérée dans les temps déjà historiques, non pas de la  Genèse, dont il est difficile d'admettre l'action dans l'Inde à soixante-neuf   une époque aussi ancienne, mais plus probablement de la tradition  babylonienne.
La découverte d'une rédaction originale de celle-ci confirme  l'opinion du grand sanscritiste dont le nom restera l'une des plus  hautes gloires scientifiques de notre pays.
Le trait dominant du  récit indien, celui qui y tient une place essentielle et en fait le  caractère distinctif, est le rôle attribué à un dieu qui revêt la  forme d'un poisson pour avertir Manou, guider son navire et le  sauver du déluge.
La nature de la métamorphose est le seul point  fondamental et primitif, car les diverses versions varient sur la  personne du dieu qui prend cette forme: le Brâhmana ne précise  rien; le Mahâbhârata en fait Brâhma, et pour les rédacteurs des  Pourânas c'est Vischnou.
 Et la version pourânique de la légende du déluge n'est pas à  dédaigner, malgré la date récente de sa rédaction, malgré les  détails fantastiques et souvent presque enfantins dont elle  surcharge le récit.
Mais ils ont dû adopter d'autant plus  facilement ce récit de la Chaldée qu'il s'accordait avec une  tradition que, sous une forme un peu différente, leurs ancêtres  avaient apportées du berceau primitif de la race aryenne.
Que le  souvenir du déluge ait fait partie du fond premier des légendes de  cette grande race sur les origines du monde, c'est, en effet, ce  dont il n'est pas possible de douter.
On y raconte comment Yima, qui dans sa conception  originaire et primitive était le père de l'humanité, fut averti,  par Ahouramazda, le dieu bon, de ce que la terre allait être  dévastée par une inondation destructrice.
Le dieu lui ordonna de  construire un refuge, un jardin de forme carrée, vara, défendu  par une enceinte, et d'y faire entrer les germes des hommes, des  animaux et des plantes pour les préserver de l'anéantissement.
En  effet, quand l'inondation survint, le jardin de Yima fut seul  épargné, avec tout ce qu'il contenait; et l'annonce du salut y fut  apportée par l'oiseau Karschipta, envoyé d'Ahouramazda.
Les Grecs avaient deux légendes principales et différentes sur le  cataclysme qui détruisit l'humanité primitive.
On racontait que, de son temps, tout le pays fut envahi  par le déluge dont les eaux s'élevèrent jusqu'au ciel, et auquel il  échappa dans un vaisseau avec quelques compagnons.
La seconde tradition est la légende thessalienne de Deucalion.
Zeus  ayant résolu de détruire les hommes de l'âge de bronze, dont les  crimes avaient excité sa colère, Deucalion, sur le conseil de  Prométhée, son père, construit un coffre dans lequel il se réfugie  avec sa femme Pyrrha.
Le déluge arrive; le coffre flotte au gré des  flots pendant neuf jours et neuf nuits, et est enfin déposé par les  eaux au sommet du Parnasse.
Deucalion et Pyrrha en sortent, offrent  un sacrifice et repeuplent le monde, suivant l'ordre de Zeus, en  jetant derrière eux «les os de la terre,» c'est-à-dire des pierres,  qui se changent en hommes.
Ce déluge de Deucalion est, dans la  tradition grecque, celui qui a le plus le caractère de déluge  universel.
Beaucoup d'auteurs disent qu'il s'étendit à toute la  terre et que l'humanité entière y périt.
Auprès du temple de Zeus Olympien, l'on montrait une  fissure dans le sol, longue d'une coudée seulement, par laquelle on  disait que les eaux du déluge avaient été englouties dans la terre.
[Note soixante-six: C'est encore en vertu de cette assimilation que [Illustration quatre-vingt-dix-huit: Libations et offrandes au tombeau, suivant [Note deux: Peinture d'un léctyhos décoré au trait rouge sur fond D'autres, au contraire, limitaient l'étendue du déluge de Deucalion  à la Grèce.
Ils disaient même que cette catastrophe n'avait détruit  que la majeure partie de la population de la contrée, mais que soixante-quatorze   beaucoup d'hommes avaient pu se sauver sur les plus hautes  montagnes.
Ainsi la légende de Delphes racontait que les habitants  de cette ville, suivant les loups dans leur fuite, s'étaient  réfugiés dans une grotte au sommet du Parnasse, où ils avaient bâti  la ville de Lycorée.
Tel était à Mégare l'éponyme de la ville, Mégaros,  fils de Zeus et d'une des Nymphes Sithnides, qui, averti de  l'imminence du déluge par les cris des grues, avait cherché un  refuge sur le Mont Géranien.
Tels étaient le Thessalien Cérambos,  qui avait pu, disait-on, échapper au déluge en s'élevant dans les  airs au moyen d'ailes que les Nymphes lui avaient données, ou bien  Perirrhoos, fils d'Aiolos, que Zeus Naïos avait préservé du  cataclysme à Dodone.
Pour les gens de l'île de Cos, le héros sauvé  du déluge était Mérops, fils d'Hyas, qui avait rassemblé sous sa  loi dans leur île les débris de l'humanité, préservés avec lui.
Les  traditions de Rhodes faisaient échapper au cataclysme les seuls  Telchines, celles de la Crète Jasion.
A Samothrace, ce rôle de  héros sauvé du déluge était attribué à Saon, que l'on disait fils  de Zeus ou d'Hermès.
Dardanos, que l'on fait arriver à Samothrace  immédiatement après ces événements, vient de l'Arcadie, d'où il a  été chassé par le déluge.
Il est probable aussi que  quelque événement survenu dans la Thessalie ou plutôt dans la  région du Parnasse, a déterminé la localisation de la légende de  Deucalion.
Cependant celle-ci, comme nous l'avons déjà remarqué,  garde toujours un caractère plus général que les autres, soit qu'on  étende le déluge à toute la terre, soit qu'on ne parle que de la  totalité de la Grèce.
Quoiqu'il en soit, on concilia les différents récits en admettant  trois déluges successifs, celui d'Ogygès, celui de Deucalion et  celui de Dardanos.
L'opinion générale faisait du déluge d'Ogygès le  plus ancien de tous, et les chronographes le placèrent six cents ans ou  deux cent cinquante environ avant celui de Deucalion.
Mais cette chronologie était  loin d'être universellement admise, et les habitants de Samothrace  soutenaient que leur déluge avait précédé tous les autres.
En Phrygie, la tradition diluvienne était nationale comme en Grèce.
 La ville d'Apamée en tirait son surnom de Kibôtos ou «arche,»  prétendant être le lieu où l'arche s'était arrêtée.
Iconion, de son  côté, avait la même prétention.
 Sur l'arche est écrit le nom [Grec: NOÉ], c'est-à-dire la forme  même que revêt l'appellation de Noa'h dans la version grecque de la  Bible, dite des Septante.
Ainsi, à cette époque, le sacerdoce païen  de la cité phrygienne avait adopté le récit biblique avec ses noms  mêmes, et l'avait greffé sur l'ancienne tradition indigène.
Comme toujours, la légende est localisée  dans le pays même, et le déluge est compté au nombre des trois  catastrophes terribles de l'île de Prydain ou de Bretagne, les deux  autres consistant en une dévastation par le feu et une sécheresse  désastreuse.
Il n'en est peut-être pas de même d'une autre Triade, où il  est parlé du vaisseau Nefydd-Naf-Neifion, qui portait un couple de  toutes les créatures vivantes quand le lac Llyn-Ilion fit éruption,  et qui ressemble un peu trop à l'arche de Noé.
Le nom même du  patriarche peut avoir suggéré cette triple épithète d'un sens  obscur, mais formée évidemment sur le principe de l'allitération  cymrique.
Dans la même Triade figure l'histoire fort énigmatique  des boeufs à cornes de Hu le puissant, qui ont tiré du Llyn-Ilion  l'Avanc (castor ou crocodile?), pour que le lac ne fit plus  éruption.
deux, p.
six cent dix-neuf.] Les Lithuaniens sont, parmi les peuples de l'Europe, celui qui a le  dernier embrassé le christianisme et en même temps celui dont la  langue est restée le plus près de l'origine aryaque.
Ils possèdent  une légende du déluge dont le fond paraît ancien, bien qu'elle ait  pris le caractère naïf d'un conte populaire, et que certains  détails puissent avoir été empruntés à la Genèse lors des premières  prédications des missionnaires du christianisme.
Suivant cette  légende, le dieu Pramzimas, voyant la terre pleine de désordres,  envoie deux géants Wandou et Wêjas, l'eau et le vent, pour la  ravager.
Ceux-ci bouleversent tout dans leur fureur, et quelques  hommes seulement se sauvent sur une montagne.
Alors, pris de  compassion, Pramzimas, qui était en train de manger des noix  célestes, en laisse tomber près de la montagne une coquille, dans  laquelle les hommes se réfugient et que les géants respectent.
 Échappés au désastre, ils se dispersent ensuite, et un seul couple,  très âgé, reste dans le pays, se désolant de ne pas avoir  d'enfants.
Pramzimas, pour les consoler, leur envoie son  arc-en-ciel et leur prescrit de «sauter sur les os de la terre,» ce  qui rappelle singulièrement l'oracle que reçoit Deucalion.
Les deux  vieux époux font neuf sauts, et il en résulte neuf couples qui  deviennent les aïeux des neuf tribus lithuaniennes.
Cependant les Égyptiens admettaient une destruction des hommes  primitifs par les dieux, à cause de leur rébellion et de leurs  péchés.
Cet événement était raconté dans un chapitre des livres  sacrés de Tahout, des fameux Livres Hermétiques du sacerdoce  égyptien, lequel a été gravé sur les parois d'une des salles les  plus reculées de l'hypogée funéraire du roi Séti Ier, à Thèbes.
Le  texte en a été publié et traduit par Monsieur Édouard Naville, de Genève.
Un grand sacrifice expiatoire  achève de le calmer.
On recueille des fruits dans toute l'Égypte,  on les broie et on les mêle au sang des hommes, dont on remplit  sept mille cruches, que l'on présente devant le dieu.
La  déesse arriva au matin et trouva les champs pleins d'eau; son  visage en fut joyeux, et elle but en abondance et elle s'en alla  rassasiée.
Elle n'aperçut plus d'hommes.
Pour le dieu solaire qui règne sur le monde, il se sent  vieux, malade, fatigué; il en a assez de vivre au milieu des  hommes, qu'il regrette de ne pas avoir complètement anéantis, mais  qu'il a juré d'épargner désormais.
Mais malgré ce succès, le dieu, dégoûté de la vie  terrestre, se résout à la quitter pour toujours et se fait porter  au ciel par la déesse Nout, qui prend la forme d'une vache.
Là il  crée un lieu de délices, les champs d'Aalou, l'Élysée de la  mythologie égyptienne, qu'il peuple d'étoiles.
Entrant dans le  repos, il attribue aux différents dieux le gouvernement des  différentes parties du monde.
Schou, qui va lui succéder comme roi,  administrera les choses célestes avec Nout; Seb et Noun reçoivent  la garde des êtres de la terre et de l'eau.
Enfin Râ, souverain  descendu volontairement du pouvoir par une véritable abdication,  s'en va faire sa demeure avec Tahout, son fils préféré, auquel il a  donné l'intendance du monde inférieur.
Tel est cet étrange récit, «dans lequel, a très bien dit M.
 Naville, au milieu d'inventions fantastiques et souvent puériles,  nous trouvons cependant les deux termes de l'existence telle que la  comprenaient les anciens Égyptiens.
Râ commence par la terre, et,  passant par le ciel, s'arrête dans la région de la profondeur,  l'Ament, dans laquelle il paraît vouloir séjourner.
C'est donc une  représentation symbolique et religieuse de la vie, qui, pour chaque  Égyptien, et surtout pour un roi conquérant, devait commencer et  finir comme le soleil.
Pour nous, au contraire,  l'importance du morceau réside dans l'épisode qui en forme le  début, dans cette destruction des premiers hommes par les dieux,  dont on n'a jusqu'à présent trouvé la mention nulle part ailleurs.
Enfin, la destruction des hommes accomplie, un sacrifice  expiatoire achève de calmer le courroux céleste, et un pacte  solennel est conclu entre la divinité et la nouvelle race des  hommes, qu'elle fait serment de ne plus anéantir.
La concordance de  tous ces traits essentiels me paraît primer ici la divergence au  sujet de la manière dont la première humanité créée a été détruite.
 Et il faut encore observer ici la singulière parenté du rôle et du  caractère que le narrateur égyptien prête à Râ, avec le rôle et le  caractère que l'épopée d'Ourouk assigne au dieu Bel, dans le déluge  de 'Hasisadra.
Sans  doute, certaines nations américaines, les Mexicains et les  Péruviens, avaient atteint, au moment de la conquête espagnole, un  état social fort avancé; mais cette civilisation porte un caractère  qui lui est propre, et elle paraît s'être développée sur le sol où  elle florissait.
Plusieurs inventions très simples, telles que la  pesée par exemple, étaient inconnues à ces peuples, et cette  circonstance nous montre que ce n'était pas de l'Inde ou du Japon  qu'ils tenaient leurs connaissances.
Les tentatives que l'on a  faites pour retrouver en Asie, dans la société bouddhique, les  origines de la civilisation mexicaine, n'ont pu amener encore à un  fait suffisamment concluant.
D'ailleurs le Bouddhisme eût-il, ce  qui nous paraît douteux, pénétré en Amérique, il n'eût pu y  apporter un mythe qu'on ne rencontre pas dans ses livres.
D'autres, d'ailleurs, non moins rationalistes que lui,  ont signalé de même cette parenté des traditions américaines, au quatre-vingt-trois   sujet du déluge avec celles de la Bible et des Chaldéens.
D'après ces  documents, le Noa'h du cataclysme mexicain serait Coxcox, appelé  par certaines populations Teocipactli ou Tezpi.
Il se serait sauvé,  conjointement avec sa femme Xochiquetzal, dans une barque, ou,  suivant d'autres traditions, sur un radeau de bois de cyprès chauve  (cupressus disticha).
Des peintures retraçant le déluge de Coxcox  ont été retrouvées chez les Aztèques, les Miztèques, les quatre-vingt-quatre   Zapotèques, les Tlascaltèques et les Méchoacanèses.
La tradition de  ces derniers, en particulier, offrirait une conformité plus  frappante encore que chez les autres avec les récits de la Genèse  et des sources chaldéennes.
Il y serait dit que Tezpi s'embarqua  dans un vaisseau spacieux avec sa femme, ses enfants, plusieurs  animaux et des graines dont la conservation était nécessaire à la  substance du genre humain.
Lorsque le grand dieu Tezcatlipoca  ordonna que les eaux se retirassent, Tezpi fit sortir de la barque  un vautour.
L'oiseau, qui se nourrit de chair morte, ne revint pas  à cause du grand nombre de cadavres dont était jonchée la terre  récemment desséchée.
Tezpi envoya d'autres oiseaux, parmi lesquels  le colibri seul revint, en tenant dans son bec une rameau de  feuilles.
Alors Tezpi, voyant que le sol commençait à se couvrir  d'une verdure nouvelle, quitta son navire sur la montagne de  Colhuacan.
Le plus précieux document pour la connaissance du système  cosmogonique des Mexicains est celui que l'on désigne sous le nom  de Codex Vaticanus, d'après la Bibliothèque du Vatican, où il est  conservé.
Ce sont quatre tableaux symboliques, résumant les quatre  âges du monde qui ont précédé l'âge actuel.
Le premier y est appelé  Tlatonatiuh, «soleil de terre.» C'est celui des géants ou  Quinamés, premiers habitants de l'Anahuac, qui finissent par être  détruits par une famine.
Le second, nommé Tlétonatiuh, «soleil de  feu,» se termine par la descente sur la terre de Xiuhteuctli, le  dieu de l'élément igné.
Les hommes sont tous transformés en oiseaux  et n'échappent qu'ainsi à l'incendie.
Toutefois un couple humain  trouve asile dans une caverne et repeuple l'univers après cette  destruction.
Pour le troisième âge, Ehécatonatiuh, «soleil de  vent,» la catastrophe qui le termine est un ouragan terrible  suscité par Quetzalcohuatl, le dieu de l'air.
À de rares exceptions  près, les hommes, au milieu de cet ouragan, sont métamorphosés en  singes.
Vient ensuite, comme quatrième âge, celui qu'on appelle  Atonatiuh, «soleil d'eau.» Il se termine par une grande quatre-vingt-cinq   inondation, un véritable déluge.
Tous les hommes sont changés en  poissons, sauf un individu et sa femme, qui se sauvent dans un  bateau fait du tronc d'un cyprès chauve.
Le tableau figuratif  représente Matlalcuéyé, déesse des eaux, et compagne de Tlaloc, le  dieu de la pluie, s'élançant vers la terre.
Coxcox et Xochiquetzal,  les deux êtres humains préservés du désastre, apparaissent assis  sur un tronc d'arbre et flottant au milieu des eaux.
Ce déluge est  représenté comme le dernier cataclysme qui ait bouleversé la face  de la terre.
Dans  l'état actuel des connaissances il est aussi impossible de résoudre  ce problème négativement qu'affirmativement, et toutes les  tentatives que l'on fait aujourd'hui pour le pénétrer sont beaucoup  trop prématurées, ne peuvent conduire à aucun résultat solide.
On y lit qu'après la création, les  dieux, ayant vu que les animaux n'étaient capables ni de parler ni  de les adorer, voulurent former les hommes à leur propre image.
Ils  en façonnèrent d'abord en argile.
Mais ces hommes étaient sans  consistance; ils ne pouvaient tourner la tête; ils parlaient, mais  ne comprenaient rien.
Les dieux détruisirent alors par un déluge  leur oeuvre imparfaite.
S'y reprenant une deuxième fois, ils firent  un homme de bois et une femme de résine.
Ces créatures étaient bien  supérieures aux précédentes; elles remuaient et vivaient, mais  comme des animaux; elles parlaient, mais d'une façon  inintelligible, et elles ne pensaient pas aux dieux.
Alors  Hourakan, «le coeur du ciel,» dieu de l'orage, fit pleuvoir sur la  terre une résine enflammée, en même temps que le sol était secoué  par un épouvantable tremblement de terre.
Tous les hommes descendus  du couple de bois et de résine périrent, à l'exception de  quelques-uns, qui devinrent les singes des forêts.
Mais ceux-ci  furent effrayés du succès définitif de leur oeuvre et eurent peur  pour leur suprématie; aussi jetèrent-ils un léger voile, comme un  brouillard, sur la vue des quatre hommes, qui devint semblable à  celle des hommes d'aujourd'hui.
Pendant qu'ils dormaient les dieux  leur créèrent quatre épouses d'une grande beauté, et de trois quatre-vingt-sept   naquirent les Quichés, Iqi-Balam et sa femme Cakixaha n'ayant pas  eu d'enfants.
De nombreuses légendes sur la grande inondation des premiers âges  ont été aussi relevées chez les tribus américaines demeurées à  l'état sauvage.
Mais par leur nature même ces récits peuvent  laisser une certaine place au doute.
D'ailleurs, ils n'ont été recueillis qu'à des époques  tardives, quand les tribus avaient eu déjà des contacts prolongés  avec les Européens et avaient vu vivre au milieu d'elles plus d'un  aventurier qui avait pu faire pénétrer des éléments nouveaux dans  leurs traditions.
Ces récits ne devraient donc avoir qu'une bien  faible valeur sans les faits, autrement positifs, que nous avons  constatés au Mexique, au Guatemala et au Nicaragua, et qui prouvent  l'existence de la tradition diluvienne chez les populations de  l'Amérique avant l'arrivée des conquérants européens.
Appuyées sur  ces faits, les narrations diluviennes des tribus illettrées du  Nouveau-Monde méritent d'être mentionnées, mais avec la réserve que  nous venons d'indiquer.
La plus remarquable comme excluant, par sa forme même, l'idée d'une  communication de la tradition par les Européens, est celle des  Chéroquis.
Elle semble une traduction enfantine du récit de l'Inde,  avec cette différence, que c'est un chien qui s'y substitue au  poisson, dans le rôle de sauveur de l'homme qui échappe au  cataclysme.
«Le chien ne cessait pas pendant plusieurs jours de parcourir avec  une persistance singulière les bords de la rivière, regardant l'eau  fixement et hurlant comme en détresse.
Son maître s'étant irrité de  ces manoeuvres, lui ordonna d'un ton rude de rentrer à la maison;  alors il se mit à parler et révéla le malheur qui le menaçait.
Il  termina sa prédiction en disant que son maître, et la famille de quatre-vingt-huit   celui-ci, ne pourrait échapper à la submersion qu'en le jetant  immédiatement à l'eau, lui chien, car il deviendrait alors leur  sauveur.
Qu'il s'en irait en nageant chercher un bateau pour se  mettre à l'abri, avec ceux qu'il voulait faire échapper, mais qu'il  n'y avait pas à perdre un moment, car il allait survenir une pluie  terrible qui produirait une inondation générale, où tout périrait.
Là, ils auraient jeté derrière eux  par-dessus leurs têtes des fruits de cocotier, d'où serait sortie  une nouvelle race d'hommes et de femmes.
Si le rapport est exact,  ce que nous n'oserions affirmer, il y aurait là un bien curieux  accord avec un des traits essentiels de l'histoire hellénique de  Deucalion et Pyrrha.
Les explorateurs russes ont signalé l'existence d'une narration  enfantine du déluge dans les îles Aléoutiennes, qui forment le  chaînon géographique entre l'Asie et l'Amérique septentrionale, et  à l'extrémité de la côte nord-ouest américaine, chez les Kolosches.
 Le voyageur Henry raconte cette tradition, qu'il avait recueillie  chez les Indiens des grands lacs: «Autrefois le père des tribus  indiennes habitait vers le soleil levant.
Ayant été averti en songe  qu'un déluge allait désoler la terre, il construisit un radeau, sur  lequel il se sauva avec sa famille et tous les animaux.
Il flotta  ainsi plusieurs mois sur les eaux.
Les animaux, qui parlaient  alors, se plaignaient hautement et murmuraient contre lui.
Une  nouvelle terre apparut enfin; il y descendit avec toutes les  créatures, qui perdirent dès lors l'usage de la parole, en punition  de leurs murmures contre leur libérateur.» Selon le P.
Charlevoix,  les tribus du Canada et de la vallée du Mississipi rapportaient,  dans leurs grossières légendes, que tous les humains avaient été  détruits par un déluge, et qu'alors le Grand-Esprit, pour repeupler  la terre, avait changé des animaux en hommes.
Nous devons à J.-G.
 Kohl la connaissance de la version des Chippeways, pleine de traits  bizarres et difficiles à expliquer, où l'homme sauvé du cataclysme  est appelé Ménaboschu.
Pour savoir si la terre se dessèche, il  envoie de son embarcation un oiseau, le plongeon; puis, une fois quatre-vingt-neuf   revenu sur le sol débarrassé des eaux, il devient le restaurateur  du genre humain et le fondateur de la société.
[Note soixante-treize: Ceci semble une altération du sanscrit Manou Il était question, dans les chants des habitants de la  Nouvelle-Californie, d'une époque très reculée où la mer sortit de  son lit et couvrit la terre.
Tous les hommes et tous les animaux  périrent à la suite de ce déluge, envoyé par le dieu suprême  Chinigchinig, à l'exception de quelques-uns, qui s'étaient réfugiés  sur une haute montagne où l'eau ne parvint pas.
Les commissaires  des États-Unis, chargés de l'exploration des territoires du  Nouveau-Mexique, lors de leur prise de possession par la grande  République américaine, ont constaté l'existence d'une tradition  pareille chez diverses tribus des indigènes de cette vaste contrée.
 D'autres récits du même genre sont encore signalés par d'autres  voyageurs en diverses parties de l'Amérique du nord, avec des  ressemblances plus ou moins accusées avec la narration biblique.
 Mais ils sont généralement indiqués d'une manière trop vague pour  que l'on puisse se fier absolument aux détails dont ceux qui les  rapportent les ont accompagnés.
Le  récit le plus célèbre en ce genre est celui de Tahiti, que l'on a  plus spécialement que les autres rattaché à la tradition des  premiers âges.
Le trait le plus essentiel de tous les récits  proprement diluviens fait défaut.
La longue revue à laquelle nous venons de nous livrer, nous permet  d'affirmer que le récit du déluge est une tradition universelle  dans tous les rameaux de l'humanité, à l'exception toutefois de la  race noire.
Mais un souvenir partout aussi précis et aussi  concordant ne saurait être celui d'un mythe inventé à plaisir.
 Aucun mythe religieux ou cosmogonique ne présente ce caractère  d'universalité.
C'est nécessairement le souvenir d'un événement  réel et terrible, qui frappa assez puissamment l'imagination des quatre-vingt-onze   premiers ancêtres de notre espèce, pour n'être jamais oublié de  leur descendance.
Notons cependant que la tradition diluvienne n'est peut-être pas  primitive, mais importée, en Amérique, qu'elle a sûrement ce  caractère d'importation chez les rares populations de race jaune où  on la retrouve; enfin que son existence réelle en Océanie, chez les  Polynésiens, est encore douteuse.
Restent trois grandes races  auxquelles elle appartient sûrement en propre, qui ne se la sont  pas empruntées les unes aux autres, mais chez lesquelles, cette  tradition est incontestablement primitive, remonte aux plus anciens  souvenirs des ancêtres.
Et ces trois races sont précisément les  seules dont la Bible parle pour les rattacher à la descendance de  Noa'h, celles dont elle donne la filiation ethnique dans le  chapitre dix de la Genèse.
La montagne de Nizir, où la tradition de la  sortie du vaisseau du patriarche sauvé du cataclysme est localisée  par le récit déchiffré sur les tablettes cunéiformes de Ninive, que  nous avons rapporté tout à l'heure, constituait la portion sud de  ce massif.
Sa situation par trente-six° de latitude est, en effet,  déterminée formellement par les indications que fournit, dans ses  inscriptions historiques, le monarque assyrien Asschour-naçir-abal  au sujet d'une expédition militaire qu'il conduisit dans cette  contrée.
Il s'y rendit en partant d'une localité voisine d'Arbèles,  en passant la rivière du Zab inférieur et en marchant toujours vers  l'Orient.
[Note soixante-seize: Sur cet ordre de traditions, voy.
principalement Si l'on examine attentivement le texte sacré, il est impossible  d'admettre que dans la pensée de l'écrivain de la Genèse l'Ararat  du déluge fût celui de l'Arménie.
En effet, quelques versets plus  loin, il est dit formellement que ce fut en marchant toujours de  l'est à l'ouest que la postérité de Noa'h parvint dans les plaines  de Schine'ar.
Ceci s'accorde beaucoup mieux avec la donnée de la  tradition chaldéo-babylonienne sur la montagne de Nizir comme point  de départ de l'humanité renouvelée après le cataclysme.
[Note soixante-dix-sept: Genes., onze, deux.] * Dans toutes les légendes de l'Inde, l'origine des humains est  placée au mont Mêrou, résidence des dieux, colonne qui unit le ciel  à la terre.
C'est  exactement de même que nous voyons l'Ararat diluvien se déplacer  graduellement, en étant fixé d'abord dans les monts Gordyéens, puis  à l'Ararat d'Arménie.
Mais le Mêrou primitif était situé au nord,  par rapport même à la première habitation des tribus aryennes sur  le sol indien, dans le Pendjâb et sur le haut Indus.
Et ce n'est  pas là une montagne fabuleuse, étrangère à la géographie terrestre;  le baron d'Eckstein a complètement démontré son existence réelle,  sa situation vers la Sérique des anciens, c'est-à-dire la partie  sud-est du Thibet.
Mais les indications des Iraniens sont encore plus précises, encore  plus concordantes avec celles qui résultent de la Bible, parce  qu'ils se sont moins éloignés du berceau primitif, qui n'a pas pris  par conséquent pour eux un caractère aussi nuageux.
Là s'élève l'ombilic des  eaux, la montagne sainte, le Harâ Berezaiti du Zend-Avesta,  l'Albordj des Persans modernes, du flanc duquel découle le fleuve  non moins sacré de l'Arvand, dont les premiers hommes burent les  eaux.
Notre illustre Eugène Burnouf a démontré, d'une manière qui  ne laisse pas place au doute, que le Harâ Berezaiti est le Bolor,  ou Belourtagh, et que l'Arvand est l'Iaxarte ou plutôt le Tarim.
Les faits que  nous venons de citer sont le produit du déplacement que subissent  toutes les localités de la géographie légendaire des premiers âges.
Ainsi la donnée biblique quatre-vingt-quinze   d'un Ararat primitif, situé très à l'est du pays de Schine'ar,  coïncide exactement avec les traditions des peuples aryens.
[Note soixante-dix-huit: Voy.
Ritter, Erdkunde, Asien, t.
huit, premier partie, p.
[Note soixante-dix-neuf: Il a été ensuite transporté dans l'Atropatène des [Note quatre-vingts: Commentaire sur le Yaçna, t.
un, p.
deux cent trente-neuf et suiv., CXI Nous voici donc reportés, par l'accord de la tradition sacrée et  des plus respectables parmi les traditions profanes, au massif  montueux de la Petite-Boukharie et du Thibet occidental, comme au  lieu d'où sortirent les races humaines.
C'est là que quatre des  plus grands fleuves de l'Asie, l'Indus, le Tarîm, l'Oxus et  l'Iaxarte prennent leur source.
Les Chinois se disent issus du Kouen-lun.
«Les  tribus mongoles, remarque Monsieur Renan, rattachent leurs légendes les  plus anciennes au Thian-Chan et à l'Altaï, les tribus finnoises à  l'Oural, parce que ces deux chaînes leur dérobent la vue d'un plan  de montagnes plus reculé.
Chez les Indiens, les hommes d'avant le déluge,  comme ceux d'après le déluge, descendent du mont Mêrou.
C'est là  que se trouve l'Outtara-Kourou, véritable paradis terrestre.
C'est  là aussi que nous ramène, chez les Grecs, le mythe paradisiaque des  Méropes, les gens du Mêrou, mythe qui, transporté jusque dans la  Grèce, s'y localisa dans l'île de Cos.
Les Perses dépeignent  l'Airyana Vaedja, situé sur le mont Harâ Berezaiti, comme un  paradis exactement semblable à celui de la Genèse, jusqu'au jour où  la déchéance des premiers pères et la méchanceté d'Angrômainyous le  transforme en un séjour que le froid rend inhabitable.
La croyance quatre-vingt-seize   à un âge de bonheur et d'innocence par lequel débuta l'humanité,  est en effet, nous l'avons déjà dit, une des plus positives et des  plus importantes parmi les traditions communes aux Aryas et aux  Sémites.
Il n'est pas jusqu'au nom même de 'Eden qui n'ait été à  une certaine époque appliqué à cette région, car il se retrouve  clairement dans le nom du royaume d'Oudyâna ou du «jardin,» près de  Kaschmyr, arrosé précisément par quatre fleuves comme le 'Eden  biblique.
Il est vrai qu'étymologiquement et au point de vue de la  rigueur philologique, 'Eden et Oudyâna sont parfaitement distincts;  de ces deux noms l'un a revêtu une forme purement sémitique et  significative dans cette famille de langues, l'autre une forme  purement sanscrite et également significative.
Les plus anciennes traditions religieuses et les  vieilles légendes du brahmanisme se rattachent au pays d'Oudyâna,  qui certainement a été un des points où se sont localisées les  traditions paradisiaques de l'Inde.
Il a trait à des pays dont il n'est  plus question dans le reste de la Bible, et tout, comme dans  d'autres morceaux placés également au début de la Genèse, y est  empreint de la couleur symbolique propre à l'esprit des premiers  âges.
Dans le pays de 'Eden est un jardin qui sert au premier  couple humain de séjour; la tradition se le représente sur le  modèle d'un de ces paradis des monarques asiatiques, ayant au  centre le cyprès pyramidal.
Mais on ne saurait voir dans cette  analogie un argument en faveur de l'opinion qui regarderait les  récits relatifs au jardin de 'Eden comme empruntés par les Juifs  aux Perses, vers le temps de la captivité.
Les quatre  ruisseaux qui arrosaient la ville et le pied de ses remparts, et  dont l'un s'appelait Gi'hon comme un des fleuves paradisiaques,  étaient réputés sortir de la source d'eau vive qu'on supposait  placée sous le temple.
[Note quatre-vingt-un: Ezech.
cinq, cinq.] * En effet, suivant la Genèse, du pays de 'Eden sort un fleuve qui  arrose le jardin, puis se divise en quatre fleuves.
Le nom du second fleuve est Gi'hon: il entoure toute  la terre de Kousch.
Le nom du troisième fleuve est 'Hid-Deqel; il  coule devant le pays d'Asschour.
Le quatrième fleuve est le  Phrath.
[Note quatre-vingt-deux: Genes., deux, huit-quatorze.] [Illustration cent vingt-trois: Localisation des données géographiques de la [Note un: Cette carte et les suivantes ont été dressées par M.J.
 C'est le lieu du monde où l'on peut dire avec le plus de vérité que  quatre grands fleuves sortent d'une même source.
Là se trouvent,  comme autour du paradis de la Genèse, l'or et les pierres  précieuses.
Il est certain, d'ailleurs, que deux des fleuves  paradisiaques sont les plus grands fleuves qui prennent leur source  dans le massif du Belourtagh et de Pamir, l'un vers le nord et  l'autre au sud.
Le Gi'hon est l'Oxus, appelé encore aujourd'hui  Dji'houn par ses riverains; la plupart des commentateurs modernes  sont unanimes à cet égard.
Le nom de Gi'hon présente, du reste, la  même particularité que presque tous ceux de la géographie des  traditions primitives; sans que la forme s'en altère  essentiellement, il prend un sens pour les peuples sémitiques et  pour les peuples aryens.
Mais, d'un autre côté, les deux derniers fleuves paradisiaques de  la Genèse, le 'Hid-Deqel et le Phrath sont non moins positivement  les deux grands fleuves de la Mésopotamie, le Tigre et l'Euphrate.
D'ailleurs, il est  encore une des indications du texte biblique sur un troisième des  fleuves paradisiaques qui peut parfaitement s'entendre comme se  rapportant à la Mésopotamie.
C'est la mention de la terre de  Kousch, qu'entoure le Gi'hon; car on est en droit d'y voir le pays  des Cosséens ou des Cissiens de la géographie classique, des  Kasschi des textes cunéiformes, c'est-à-dire la contrée de 'Elam.
Tout ceci est très vraisemblable.
J'admets pleinement cette  localisation de la tradition du 'Eden dans la Babylonie et dans la  Chaldée, et je reconnais qu'elle explique seule certains traits du  texte de la Genèse.
Mais elle n'a été sûrement que le résultat d'un  transport de la donnée consacrée par de bien plus antiques  souvenirs, qui avait pris naissance dans une contrée beaucoup plus  reculée vers l'est.
C'est  avant tout la donnée fondamentale de la conception géographique du  Gan-'Eden, le cours d'eau unique qui entre dans le jardin pour  l'arroser, et qui s'y divise de façon à sortir en quatre fleuves  dans des directions divergentes.
En Babylonie, nous avons  exactement l'inverse, deux fleuves divisés en quatre rameaux qui  entrent séparés dans le Gan-Dounyasch pour s'y réunir et en sortir  en formant un seul cours d'eau.
C'est ensuite l'indication des  produits minéraux, métaux et pierres précieuses, du pays arrosé par  le Pischon, qui sont bien plus ceux de la contrée de 'Havilah du  haut Indus que ceux de l'Arabie.
Il nous semble  probable qu'à l'origine il y a eu un Tigre et un Euphrate  primitifs, parmi les fleuves sortant du plateau de Pamir.
 Remarquons que, dans la tradition des Persans, l'Arvand s'est  confondu avec le Tigre, ce qui donne lieu de soupçonner l'existence  antique, chez les Iraniens, d'un nom analogue à celui de 'Hid-Deqel  parallèlement du nom de Arvand.
Plus positive est la présence du  nom de Frât dans les livres mazdéens parmi les désignations des  fleuves paradisiaques.
Pour le rédacteur de basse époque du  Boundehesch, peut-être influencé ici par la donnée biblique, ce  Frât est l'Euphrate de la Mésopotamie.
Et, ceci étant, on peut encore  avec certitude reporter le nom de Frât au point primitif où  convergent toutes les traditions iraniennes sur le berceau de  l'humanité.
Une dernière circonstance achève de fixer le site originaire du  'Eden biblique dans la région que nous avons indiquée, d'accord  avec tant de savants illustres.
C'est là que se trouve  cette ville de Khotan, dont les traditions, enregistrées dans des  chroniques indigènes, qui ont été connues des historiens chinois,  remontaient beaucoup plus haut que celles d'aucune autre cité de  l'Asie intérieure.
Abel Rémusat, qui avait bien compris toute  l'importance de ce que les Chinois racontent de cette ville et de  ses souvenirs, y a consacré un travail spécial, auquel nous  renverrons le lecteur.
[Note quatre-vingt-trois: Genes., quatre, seize-dix-sept.] [Note quatre-vingt-quatre: Histoire de la ville de Khotan.
Paris, mille huit cent vingt, in-huit°.] * C'est donc bien au plateau de Pamir qu'a trait originairement le  récit biblique sur le jardin de 'Eden, aussi bien que la tradition  iranienne de l'Airyana Vaedja.
Et l'assimilation des fleuves  paradisiaques à ceux de cette contrée doit être faite de la manière  suivante: Gi'hon=Oxus; Pischon=Indus; 'Hid-Deqel=Tarîm;  Phrath=Iaxarte.
J.-C.
sous son nom perse  de Hâra-Barjat, altéré en Hâla-Barjat par la prononciation  particulière aux Mèdes.
[Note quatre-vingt-cinq: quatorze, quatre-vingt.] [Note quatre-vingt-six: La demeure des morts.] [Note quatre-vingt-sept: Fr.
Lenormant, Lettres assyiologiques, t.
un, p.
trente-six.] Il est bien souvent question, dans les textes cunéiformes, de cette  montagne sainte où se rassemblent les dieux, où est la source des  eaux terrestres et qui sert de pivot aux mouvements célestes.
On  qualifie ce mont de «père des pays» (en assyrien abu matâti),  preuve certaine de ce qu'on y rattachait les origines de  l'humanité.
C'est le point culminant de la convexité de la surface  de la terre, d'où son appellation de «montagne de la terre» (en  accadien gharsak kalama).
Par rapport à la Chaldée et à  l'Assyrie, on la considère comme située dans le nord-est, à côté du  pays mystérieux d'Arali, célèbre par la quantité d'or qu'il  produit, et où est placée la résidence des morts.
Aussi la  désigne-t-on encore comme «la Montagne de l'Orient» (en accadien  gharsak kurra, en assyrien sémitique schad schadî).
On  serait donc en droit de supposer par là que ce prince avait  transporté à Babylone un usage purement iranien, inconnu  jusqu'alors à la civilisation chaldéo-assyrienne.
Mais un monument  assyrien d'époque antérieure vient répondre à cette objection.
cent sept  C'est un bas-relief du palais du roi Asschour-bani-abal, à  Koyoundjik (première moitié du VIIe siècle av.
Ce Manou  s'est modifié et multiplié plus tard sous diverses formes dans la  mythologie indienne.
Déjà le Rig-Vêda en distingue plusieurs, et,  dans la suite, on en a compté jusqu'à sept, dont chacun préside à cent huit  un manvantara ou période du monde.
Le principal, et le seul qui  doive nous occuper ici, est le Manou, surnommé Vâivasvata, parce  qu'on en fait le fils de Vivasvat, c'est-à-dire du Soleil, et le  frère de Yama, le dieu des morts, qualifié aussi de Vâivasvata.
Le  Rig-Vêda parle plusieurs fois de ce Manou comme du père des  hommes, qui sont appelés Manôr apatya, «la descendance de Manou,»  et lui-même y reçoit le titre de père par excellence,  Manouschpitar.
Il a donné aux humains la prospérité et le salut, et  il leur a indiqué de bienfaisants remèdes.
Le premier il a sacrifié  aux dieux, et son sacrifice est devenu le prototype de tous ceux  des générations postérieures.
On a souvent signalé la remarquable  coïncidence de cette tradition indienne avec celle des anciens  Germains, qui, au témoignage de Tacite, se disaient issus de  Mannus, fils de Tuiscon ou Tuiston, dieu issu de la Terre.
Il ne  s'agit plus ici, en effet, du premier homme ni du juste sauvé du  déluge, mais d'un roi fabuleux des anciens âges, fils de Zeus, qui  régnait sur l'île de Crète, et qui le premier donna de sages lois  aux Hellènes.
A ces divers égards, et sauf la localisation  postérieure de sa légende, il rappelle certainement le Manou roi et  législateur.
Cela ne suffirait pas, toutefois, à autoriser un  rapprochement, si Minos, comme juge des morts ne touchait pas par  d'autres points aux traditions indo-iraniennes.
Chez les Indiens,  c'est Yama qui règne sur les morts, tandis que son corrélatif  iranien Yima, fils de Vivanghvat (le Vivasvat indien), est comme  Manou le premier roi législateur, l'ordonnateur de la société  humaine.
Les rôles se sont ainsi intervertis de plusieurs manières  entre les deux frères Manou et Yama, ce qui s'explique par leur cent neuf  identité primitive, que la science a établie d'une manière  irréfragable.
Tous deux représentent le premier homme, car il est  dit de Yama que le premier il a passé par la mort pour entrer dans  le royaume des Mânes.
Minos aussi ne devient juge aux enfers  qu'après sa mort, et il partage cet office avec Rhadamanthe, dont  le nom signifie «celui qui brandit la verge,» épithète  caractéristique du rôle de juge, que la poésie indienne donne à  Yama.
Il réunit ainsi dans sa personne les traits propres à ce  dernier, et ceux du Manou de l'Inde et du Yima de l'Iran, rois et  législateurs.
* Windischmann a encore retrouvé dans les traditions de l'Inde un  autre personnage qui, par certains points, présente un remarquable  parallélisme avec le Noa'h de la Bible.
 Ceci rappelle bien étroitement Noa'h plantant la vigne et  s'enivrant du jus de son fruit; et il semble que dans la Bible  le patriarche Noa'h réunisse sur sa tête deux traditions qui dans  l'Inde se divisent entre Manou et Nahouscha.
Quant à l'assonnance  entre les noms de Noa'h et de Nahouscha, elle n'est peut-être pas  seulement fortuite, bien que ces deux appellations aient, l'une en  hébreu, l'autre en sanscrit, des significations parfaitement  déterminées et absolument différentes.
Les trois  fils de Noa'h sont, en effet, les ancêtres et les représentants des  trois grandes races entre lesquelles se divise l'humanité  postdiluvienne, la descendance du rénovateur de l'espèce humaine  après le cataclysme.
La donnée fondamentale, plus nette  que partout ailleurs dans les fils de Noa'h, est celle d'une  répartition de l'humanité en trois familles ethniques.
C'est aussi  celle qu'admettaient les Égyptiens, pour qui les hommes formaient  trois races, les 'Amou et les Tama'hou ou Ta'hennou, correspondant  exactement aux familles de Schem et de Yapheth dans le récit  biblique, et les Na'hasiou, c'est-à-dire les nègres.
Il est vrai  que les Égyptiens se mettaient à part de ces trois divisions de  l'humanité, sous le nom de Rot, «la race» par excellence,  s'attribuant une origine plus relevée que celle des autres hommes.
[Note quatre-vingt-douze: Genes., onze, vingt-six.] cent onze [Note un: D'après les peintures du tombeau du roi Séti Ier, à Dans les antiques traditions iraniennes nous trouvons aussi la  division tripartite des races humaines, personnifiées dans trois  ancêtres issus d'un même père.
Ce sont les fils de Thraetaona, l'un  des premiers Paradhâtas, des héros des premiers jours de  l'humanité, celui qui succède à la domination impie de Azhi-Dahâka, cent douze  personnification terrestre du principe mauvais.
Les anciens livres  zends nomment ces trois frères, chefs de races, Çairima, Toûra et  Arya, qui deviennent Selm, Tour et Eradj dans l'épopée  traditionnelle de la Perse moderne.
Çairima correspond au Schem de  la Bible, dont son nom n'est qu'une variante; celui d'Arya  s'applique à la même famille ethnique que Yapheth dans la Genèse.
Nous sommes ainsi amenés à mettre en regard des trois fils de Noa'h  les trois fils de Thraetaona, qui leur correspondent dans les  traditions religieuses de l'Irân, et les grandes races humaines  telles que les reconnaissaient les Égyptiens.
       |    un.
    |     deux.
'Ham          |                    |     un.
Rotou Yapheth.
     |    trois.
       |     quatre.
Ce sont  Cronos, Titan et Prométhée, que l'auteur des Chaldaïgues  représentait comme trois frères ennemis se faisant la guerre.
 Malheureusement on n'a pas encore jusqu'à présent retrouvé de  rédaction cunéiforme originale de cette histoire, qui fasse cent treize  connaître quels étaient les noms assyriens que Bérose a ainsi  traduits en grec, s'ils étaient identiques à ceux de la Genèse ou  s'ils en différaient.
«Avant la construction  de la tour et la confusion du langage des hommes, dit-il, mais  après la navigation de Xisouthros jusqu'à l'Ararat, les trois  frères Zerovan, Titan et Yapedosthê se partagèrent la domination de  la terre.
Et ils me semblent les mêmes que Schem, 'Ham et Yapheth.
 Quand ils se furent partagés l'empire de toute la surface  terrestre, Zerovan, enflammé d'orgueil, voulut dominer sur les deux  autres.
Titan et Yapedosthê résistèrent à sa violence et lui firent  la guerre, parce qu'il voulait instituer ses fils comme rois sur  tous les hommes.
Et pendant cette guerre, Titan occupa une partie  des limites héréditaires de Zerovan.
Alors leur soeur Astlik  s'interposa entre eux, calma par ses séductions leur querelle et  les amena à convenir que Zerovan aurait la primauté.
Mais les deux  autres frères arrêtèrent, en se liant par des serments, qu'ils  tueraient désormais tous les enfants mâles de Zerovan, pour éviter  que sa postérité ne continuât sa domination.
Pour réaliser ce  projet, ils chargèrent quelques-uns des plus actifs parmi les  compagnons de Titan de surveiller les accouchements des femmes.
 C'est ainsi qu'ils mirent à mort, conformément à leur serment, deux  des enfants de Zerovan.
Sa  source était déjà arménienne, et les noms grecs qui désignaient les  personnages du mythe dans le livre du prêtre chaldéen contemporain  des Séleucides, y étaient traduits et déguisés sous une forme tout  iranienne.
Zerovan est bien évidemment le zend zarvan, «temps,»  et cette appellation s'est formée sur le modèle du Zrvâna-akarana, cent quatorze  le Temps incréé, infini, des livres mazdéens.
 L'emploi du nom de Prométhée par Bérose semble indiquer  positivement que celui de Yapheth existait dans les traditions  chaldéennes comme dans la Bible.
Et, d'un autre côté, l'importance  du cycle des fables relatives à Iapétos a été depuis longtemps  reconnue par la science comme un des points de contact les plus  frappants entre les mythes helléniques relatifs aux premiers âges  et la narration de la Genèse.
Au reste, il faut remarquer que chez  les Grecs les Titans, en général, sont représentés comme les  premiers éducateurs du genre humain, ou que, suivant d'autres  légendes, les hommes sont issus du sang des Titans.
cent quinze Les traditions parallèles à celles de la Bible, que nous avons  jusqu'à présent examinées, avaient un caractère véritablement  universel; elles se retrouvaient dans tous les rameaux supérieurs  de l'humanité Noa'hide; chez les peuples des races et des contrées  les plus diverses.
Il n'en est plus de même pour celle de la  confusion des langues et de la Tour de Babel.
Celle-ci a pour  théâtre, dans la Bible, les plaines de Schine'ar ou de la Chaldée,  et elle est particulière aux habitants de cette contrée ou aux  peuples qui en sortirent à une époque historiquement appréciable.
Le récit de la Tour des langues existait dans les plus anciens  souvenirs des Chaldéens, et il faisait aussi partie des traditions  nationales de l'Arménie, où il était venu des nations civilisées du  bassin de l'Euphrate et du Tigre.
Mais nous ne trouvons rien de  semblable ni dans l'Inde, ni dans l'Iran.
Chez les Grecs seuls,  nous constatons un trait manifestement parallèle, venu on ne sait  par quelle voie, dans la légende des Aloades, que nous avons déjà  racontée plus haut (p.
cinquante-cinq), en parlant des traditions relatives aux  géants.
On prétend, en effet, qu'ils ont commencé à élever une tour  dont le sommet, dans leur projet, doit atteindre jusqu'au ciel,  lorsque les dieux, enfin las de leur arrogance et de leur audace,  les foudroient et les précipitent dans le Tartare.
Les extraits de Bérose offrent deux versions, très exactement  concordantes entre elles, de l'histoire de la construction de la  Tour et de la confusion des langues.
Déjà elle approchait du ciel, quand les vents vinrent au  secours des dieux et bouleversèrent tout l'échafaudage, en le  renversant sur les constructeurs.
Il est déplorablement mutilé, mais  cependant il en reste encore assez pour qu'on soit bien assuré du  sujet, et même pour que l'on puisse constater que cette narration,  dans les circonstances les plus essentielles, était en parfaite  conformité avec les extraits de Bérose.
Au reste, dans la Genèse, le récit relatif à la Tour de Babel n'a  pas seulement la Chaldée pour théâtre; il porte dans sa rédaction  même l'empreinte incontestable et manifeste d'une origine  chaldéenne.
On y trouve jusqu'à un jeu de mots qui ne peut  s'expliquer que par l'analogie des mots zikru, «souvenir, nom,»  et zikurat, «tour, pyramide à étages,» dans la langue assyrienne,  et dont l'idiome hébraïque ne rendrait compte en aucune façon.
Mais cette explication factice est  d'origine chaldéo-babylonienne et non juive; car le mot babel,  sur lequel elle repose, n'appartient pas à l'hébreu; c'est un  vocable de l'idiome sémitique qui se parlait à Babylone et à  Ninive.
La tradition de la Tour et de la confusion des langues est, du  reste, indépendante de cette étymologie et même de toute  localisation de ce souvenir à Babylone.
L'opinion des Chaldéens  paraît avoir varié sur le lieu où les premiers habitants de leur  pays avaient élevé ce monument fameux de leur orgueil.
Jusqu'aux premiers siècles chrétiens, en effet, on ne  voit nulle part que l'on prétendît, ni à Babylone, ni dans aucune  autre ville de la Chaldée, montrer les ruines de la Tour de Babel.
 Ce sont seulement les docteurs juifs des écoles mésopotamiennes où  se forma le Talmud de Babylone, qui eurent l'idée d'en retrouver  les restes dans les gigantesques ruines de la pyramide de Borsippa,  appelées aujourd'hui Birs-Nimroud.
Ce qui les y induisit fut  seulement l'impression de désolation et de majestueuse grandeur  qu'éveille la vue de cette énorme montagne de décombres, la plus  imposante ruine de la contrée de Babylone.
Mais en réalité aucune  tradition ancienne ne justifiait le nom glorieux dont les docteurs  juifs gratifièrent la pyramide de Borsippa.
C'était un édifice  religieux de date fort ancienne, consacré au dieu Nabou, que  Nabou-koudourri-ouçour (Nabuchodonosor), au VIe siècle avant notre  ère, trouva en ruines, qu'il restaura et rebâtit en grande partie.
C'est donc à tort que  beaucoup de modernes ont attaché foi à une prétendue tradition, qui  est toute artificielle, de date récente, et ne repose sur rien de  sérieux.
Le vrai est qu'il faut renoncer à voir dans le  Birs-Nimroud ou dans toute autre ruine subsistant aujourd'hui le  long du cours inférieur de l'Euphrate, les restes de la Tour de  Babel.
Il nous  faut maintenant aborder un tout autre ordre d'informations, pour  essayer de compléter les renseignements que l'on peut grouper dans  l'état actuel sur l'existence primitive de l'homme.
Ce sont  désormais les pierres qui vont parler.
Nous demanderons aux couches  constitutives de notre sol les secrets qu'elles cachent dans leur  sein; nous examinerons soigneusement les vestiges matériels qu'a  laissés le passage des populations antérieures à toute histoire.
Et  nous pourrons ainsi placer, à côté des faits généraux transmis par  la tradition, de nombreux détails sur la vie des premiers hommes,  ainsi que sur les phases successives de leurs progrès matériels.
Il s'agit là d'une science toute nouvelle, qui n'a pas encore plus  d'un quart de siècle d'existence et qu'on a appelée l'archéologie  préhistorique.
Ce sont là des prétentions bien hardies  et qui ne se réaliseront jamais.
Sans viser si haut, la science  nouvelle, dans les vraies limites de ce qui lui est possible, a  déjà un rôle assez considérable et assez brillant à remplir pour  pouvoir s'en contenter.
Combler avec certitude les énormes lacunes  de la tradition, en éclaircir les données obscures au moyen de  faits positifs, scientifiquement constatés, c'est là ce qu'elle  doit faire un jour et ce qu'elle a déjà fait en partie.
 L'archéologie préhistorique, au reste, n'est encore  qu'imparfaitement constituée; elle présente de grandes canules, des cent vingt  problèmes jusqu'à présent dépourvus de solution.
L'esprit de  système s'y est trop souvent donné carrière, et bien des savants se  sont hâtés d'y échafauder des théories avant d'avoir mené assez  loin les observations.
Enfin tous les faits de cette science ne  sont pas établis d'une manière parfaitement certaine.
Mais malgré ces imperfections, inévitables dans une étude commencée  depuis si peu d'années, la science des vestiges archéologiques de  l'humanité primitive a pris rang parmi les sciences positives.
Elle  a rassemblé déjà un très grand nombre de faits absolument certains,  dont la synthèse commence à se dessiner.
Ses recherches ont fait  réapparaître les scènes de la vie rude et sauvage des premiers  hommes, et de ses succès jusqu'à présent on peut augurer ceux qui  suivront.
Il est désormais impossible de faire un livre dans le  genre de celui que nous avons entrepris, et de le mettre à la  hauteur de l'état des connaissances, sans y donner une place aux  résultats de cette étude.
Comme de raison, les faits  indubitablement constatés doivent seuls être insérés dans un résumé  tel que le nôtre.
Aussi avons-nous fait avec le plus grand soin le  départ des choses certaines et des choses encore douteuses.
Malheureusement les recherches de l'archéologie préhistorique n'ont  pas pu être poussées encore dans toutes les parties du globe.
Elles  ont eu jusqu'à présent pour théâtre principal l'Europe occidentale,  et en particulier la France et l'Angleterre.
Ceci nous met loin des  lieux où l'espèce humaine dut faire son apparition, où vécut le  couple de nos premiers pères.
C'est en cela que la science présente  une de ses plus regrettables lacunes, qui sera sans doute un jour  comblée.
Mais, comme on va le voir, les faits mêmes constatés en  Europe, bien que ne pouvant pas être regardés comme absolument  primordiaux, ont un intérêt de premier ordre qui ne permettait pas  de les passer ici sous silence.
Ils ont pris surtout une importance exceptionnelle depuis que la  paléontologie humaine s'est constituée comme une branche à part de  l'archéologie préhistorique.
Elle fait  suivre les plus antiques représentants de notre espèce, au travers  des dernières révolutions de l'écorce terrestre, par delà plusieurs  changements profonds des continents et des climats, et dans des  conditions de vie très différentes de celles de l'époque actuelle.
La flore et la faune des couches en question démontrent que la  température de la surface du globe était alors beaucoup plus élevée  qu'elle n'est aujourd'hui.
Les contrées de l'Europe centrale  jouissaient d'un climat pareil à celui des tropiques; les portions  les plus septentrionales de l'Asie et de l'Amérique, et le  Groënland lui-même, n'étaient pas encore envahis par les glaces.
 Jusque sous le cercle polaire, toutes les terres émergées--et de ce  côté elles paraissent alors avoir été plus nombreuses  qu'aujourd'hui--étaient couvertes d'épaisses forêts, dont la riante  végétation était alors, à peu de chose près, ce qu'est maintenant  celle des climats tempérés.
De très  hautes autorités n'hésitent pas à y voir les oeuvres des premières  générations humaines.
D'autres enfin, mais le nombre en va  toujours diminuant devant l'évidence de plus en plus grande des  faits observés, y opposent une dénégation formelle et prétendent ne  voir ici que de simples produits de circonstances fortuites.
Il n'y aura pas moyen  de la trancher d'une manière définitive.
Le passage de l'époque miocène à celle où se formèrent les strates  pliocènes inférieures, représentées dans nos pays par les  mollasses, fut marqué par un changement de climat notable, un  abaissement de température qui plaça l'Europe centrale environ dans  les mêmes conditions qu'aujourd'hui.
A  la modification de la flore de nos pays correspond une modification  parallèle de la faune, en rapport avec le changement du climat.
Celui-ci, du reste, alla rapidement en s'accentuant de plus en  plus.
La baisse de la température, par suite de causes qui restent  encore absolument inconnues, en vint au point de produire les  phénomènes, aujourd'hui parfaitement constatés, de la première  époque glaciaire.
C'est alors que le grand glacier du  Rhône descendit jusqu'au point que marque la ligne des anciennes  moraines s'étendant de Bourg-en-Bresse à Lyon.
Un refroidissement  aussi considérable de la température, qui paraît s'être produit  proportionnellement sur toute la surface du globe, eut pour  résultat de tuer la riche végétation qui embellissait nos régions,  et d'anéantir en grande partie la faune européenne.
Les  mastodontes, et avec eux nombre d'espèces de carnassiers, de  ruminants, etc., s'éteignirent ou émigrèrent vers le sud.
De même,  s'il avait existé antérieurement des hommes dans nos contrées, ils  durent forcément être détruits ou contraints à l'émigration; car le  climat de l'Europe ne permettait plus alors la vie de l'homme, non  plus que de la plupart des animaux de la faune vertébrée.
Sur nos pays débarrassés des  glaces qui les avaient couverts, on vit revenir une faune très  différente de celle qui l'avait précédée.
À celle-ci appartenaient  les derniers mastodontes; celle-là voit apparaître les premiers  éléphants, l'elephas meridionalis.
Aux rhinocéros et aux tapirs, cent vingt-quatre  aux ours et aux cerfs du pliocène inférieur, se substituent des  cerfs, des ours, des tapirs, des rhinocéros d'espèces jusqu'alors  inconnues.
Les genres hippopotame (hippopotamus major) et cheval  (equus robustus) jouent un rôle important dans cette population  animale nouvelle; les félins, au contraire, y deviennent  relativement rares.
C'est le temps des alluvions de Saint-Prest  auprès de Chartres, et du val d'Arno supérieur, si riches en débris  d'éléphants.
L'homme avait apparu ou reparu dans nos contrées en même temps que  les animaux que nous venons de nommer; et depuis lors les monuments  de sa présence se succèdent sans interruption jusqu'à nos jours.
Car les sauvages de l'époque pliocène supérieure  chassaient hardiment ces colosses animaux et en faisaient leur  nourriture.
[Illustration: Petite pointe de flèche en silex de [Note cent quarante-neuf: D'après le Précis de paléontologie humaine, de M.
Les terres émergées dans notre partie du globe étaient beaucoup  plus vastes qu'aujourd'hui.
Au midi, la Sicile tenait à  l'Afrique septentrionale, comme aussi l'Espagne.
Cet état des  continents explique les migrations animales qui commencèrent  presque aussitôt à se produire et qui occupèrent toute l'époque de  la transition entre l'âge tertiaire et l'âge quaternaire.
Mais, en même temps que la double migration des animaux  hyperboréens et africains vers l'Europe centrale achevait ses  premières étapes, une grande révolution s'accomplissait dans le  relief des continents et marquait l'aurore d'une nouvelle époque  géologique.
Les Iles Britanniques étaient réduites à un archipel de  petits îlots formés seulement par les sommets les plus élevés.
A la  même date, l'Atlantide tertiaire disparaissait également, la Sicile  se séparait de l'Afrique, la mer venait couvrir l'espace qu'occupe cent vingt-six  aujourd'hui le Sahara.
De tels changements dans la distribution des  terres et des eaux amenaient forcément avec eux un changement  profond dans le climat.
* L'accomplissement des phénomènes d'immersion dont nous venons de  parler, et le moment où ils atteignirent leur maximum d'intensité  ouvrent une nouvelle époque géologique, celle que l'on appelle  quaternaire.
Ses débuts sont marqués par une extension des  glaciers, moins grande que celle du milieu des temps pliocènes,  mais énorme encore, et qui a laissé des vestiges impossibles à  méconnaître dans toutes les régions de montagnes.
Les vallées des  Carpathes, des Balkans, des Pyrénées, des Apennins, sont alors de  nouveau encombrées de glaces.
Les glaciers du versant sud des Alpes  s'avancent jusqu'à l'entrée des plaines du Piémont et de la  Lombardie; celui du Rhône va rejoindre une seconde fois le Jura,  remplissant le bassin du lac Léman.
C'est la seconde période  glaciaire.
On n'est point surpris de retrouver, dans les dépôts que cette  époque a laissés sur notre sol, des débris de toutes les espèces,  éteintes ou conservées, qui caractérisent la faune des régions  circumpolaires et ne peuvent vivre que dans un climat très froid.
 Le mammouth et le rhinocéros à narines cloisonnées, dont le berceau  fut en Sibérie à l'âge pliocène, et que leur épaisse fourrure  révèle comme des animaux organisés pour vivre sous la température  la plus rigoureuse, descendaient alors jusqu'aux Pyrénées et aux  Alpes.
Les marmottes, les bouquetins, les chamois, maintenant  relégués sur la cime des plus hautes montagnes, habitaient, jusque  dans les environs de la Méditerranée, des plaines où il leur serait  impossible de vivre aujourd'hui.
Le boeuf musqué, que l'on ne  trouve plus que par delà le soixantee parallèle, dans l'Amérique  septentrionale, errait dans les campagnes du Périgord.
Le renne,  plus arctique encore, abondait dans toute la France, où le glouton  l'attaquait, comme aujourd'hui dans le pays des Lapons.
Le grand  ours des cavernes, espèce qui s'est graduellement éteinte, et qui  avait disparu longtemps avant l'ouverture des temps purement  historiques, se rattache aussi à cette faune septentrionale.
Mais il ne faudrait pas en conclure, comme on l'a fait trop vite,  que le climat de nos pays fût alors identique à ce qu'est  maintenant celui de la Sibérie.
À côté des animaux des contrées  circumpolaires, on y rencontre la plupart de ceux du continent  africain.
Les débris de l'éléphant d'Afrique se rencontrent, en  allant vers le nord, depuis l'Espagne jusqu'aux bords du Rhin; le  rhinocéros bicorne, aujourd'hui restreint dans les environs du Cap,  a laissé ses ossements dans les alluvions quaternaires de la  Grande-Bretagne.
L'hippopotame amphibie des grands fleuves de  l'Afrique habitait nos rivières et y était très abondant; on en  rencontre fréquemment les vestiges dans les dépôts de l'ancienne  Seine.
Une énorme espèce de lion ou de tigre,--les naturalistes  hésitent encore sur ses affinités,--le felis spelæus; vivait dans  toutes les provinces de France et des pays voisins avec la hyène,  la panthère et le léopard.
Monsieur le docteur Hamy, dans son beau Précis de paléontologie  humaine, a très bien expliqué, par des raisons simples et  vraisemblables, ces conditions toutes particulières de climat et de  faune.
Partout des îles ou de  grandes presqu'îles, entre lesquelles pénètrent les eaux de la mer,  et par là même presque partout le climat insulaire substitué au  climat continental.
cent vingt-huit  «Dans les conditions où se trouvent aujourd'hui nos contrées, les  températures moyennes des divers mois de l'année varient de plus en  plus, quand de l'équateur on va vers les pôles.
Circonscrites entre  deux et trois degrés centigrades de 0 à dix degrés de latitude nord, ces  variations augmentent de dix à vingt degrés, augmentent encore de vingt à  trente degrés, et s'accentuent de plus en plus dans les zones  tempérées.
À Paris, l'amplitude de l'oscillation est de quinze à seize  degrés centigrades; à Berlin, elle en atteint vingt degrés et demi; à  Moscou, trente-cinq ou trente-six degrés.
À Boothia-Felix, enfin, par soixante-douze degrés de  latitude nord, elle est de plus de quarante-cinq degrés.
«Dans les îles, ces variations sont bien plus limitées.
Dans  l'archipel de la Nouvelle-Zélande, par exemple, qui s'étend aux  antipodes à des latitudes égales à celles de l'Europe, les  divergences sont beaucoup moins fortes de l'hiver à l'été, puisque,  au lieu d'aller à seize, vingt ou vingt-cinq degrés, elles ne dépassent pas sept  degrés.
Les influences de latitude s'atténuant dans un climat  insulaire, et l'altitude conservant toute sa force, on pourra voir  de belles vallées, couvertes d'une splendide végétation  méridionale, dominées de quelques centaines de mètres seulement par  d'immenses glaciers.
«Il en est ainsi à la Nouvelle-Zélande, que nous avons choisie  comme exemple plus haut.
Tous les voyageurs, depuis Cook, ont parlé  avec enthousiasme des vigoureuses forêts de la «terre des bois  verts,» où l'élégant areca sapida représente le groupe des  palmiers et marie ses riants bouquets au feuillage des podocarpées,  des dacrydies et des fougères arborescentes.
Tous ont admiré la  riche végétation de ces plaines verdoyantes où croissent en  abondance les dracæna, les cordylines, les phormium tenax, etc.
 Et à quelque distance seulement de ces richesses végétales, ils ont  vu se dresser les masses blanches des Alpes du sud.
Si, à la suite  des Haast, des Hector, des Hochstetter, ils ont gravi les pentes de  cette belle chaîne de montagnes, ils ont trouvé à des niveaux bien cent vingt-neuf  moins élevés que dans notre continent la limite inférieure des  neiges perpétuelles.
«Ce n'est plus, en effet, à deux virgule sept mètres, comme dans les Alpes  d'Europe, que commence la fusion de la glace; c'est à un virgule quatre six environ  au glacier d'Hochstetter, à un virgule quatre cinq pour celui d'Ashburton.
Cette  limite est située plus bas encore aux glaciers de Hourglass (un virgule un cinq cinq  mètres) et de la Grande-Clyde (un virgule un quatre mètres).
Elle descend à un virgule zéro sept  mètres pour celui de Murchison, à huit cent trente-huit mètres pour celui de Tasman,  enfin à cent quinze mètres seulement d'altitude pour le glacier de  François-Joseph.
C'est à un mètres en moyenne au-dessus du  niveau de l'Océan que s'arrêtent les glaces perpétuelles de la  Nouvelle-Zélande.
On remarquera que c'est précisément à cette même  hauteur que se rencontrent les traces les plus inférieures des  anciens glaciers alpestres.
«Les résultats produits sont exactement comparables, et la cause  qui maintient à ce niveau relativement bas les neiges perpétuelles  de la Nouvelle-Zélande s'est certainement exercée sur une grande  partie de l'Europe quaternaire.
On  pourrait, par exemple, ainsi que l'a fait Monsieur Saratz, au Roseggthal,  dans la Haute-Engaddine, transporter des rennes dans le voisinage  des neiges perpétuelles, où ils prospéreraient, tandis que dans les  régions basses les rhinocéros, les hippopotames trouveraient la  douce température qui leur est nécessaire.
«En s'élevant graduellement de la plaine au sommet des monts, le  zoologiste jouirait ainsi d'un spectacle toujours nouveau,  comparable à celui qui attend le botaniste sur certaines montagnes.
En  d'autres termes, l'élévation en altitude remplacerait l'élévation  en latitude.» Tel était l'état de notre Europe à l'époque quaternaire.
Dans des îles et des  presqu'îles entourées de tous côtés et pénétrées par l'Océan,  l'atmosphère était saturée d'humidité, et partout les dépôts  quaternaires en ont conservé l'empreinte.
Presque toutes les hautes  vallées, au-dessous de la limite des glaces, étaient occupées par  des lacs, qui se sont successivement desséchés en rompant leurs  barrages naturels.
Pour reconstituer  la Somme, le Rhin, le Rhône de cet âge, c'est à cent mètres pour le  premier de ces fleuves, à plus de soixante pour le second, à cinquante au moins  pour le troisième, qu'il faut relever le niveau présenté par eux  actuellement.
Les traces de l'existence de l'homme sont très multipliées dans les  dépôts quaternaires, dès le début de cette période géologique.
On reconnaît aisément que ces silex, couverts d'une  patine blanchâtre de cacholong qui révèle leur extrême antiquité,  étaient destinés à la fois à trancher, à fendre et à percer.
Quand  les pointes sont aiguës, elles ont été obtenues par des cassures à  plus petits éclats.
On rencontre aussi dans les mêmes dépôts des  pointes de lances et de flèches grossières, et des lames détachées  avec assez d'habileté pour former des couteaux, qui sont aussi  multipliées à Levallois-Clichy que les haches à Saint-Acheul et à  Abbeville.
Quelques pierres figurent de véritables grattoirs, qui  servaient sans doute à râcler intérieurement les peaux dont se  couvraient les sauvages quaternaires pour se défendre contre le  froid.
C'est la forme qui paraît aussi la plus habituelle et la  mieux caractérisée dans les silex taillés du calcaire de Beauce,  dont l'attribution à l'industrie de l'homme est encore incertaine.
On peut, du reste, se faire une idée assez exacte de ce qu'était la  vie des sauvages quaternaires.
La culture de la terre et l'élève  des animaux domestiques leur étaient inconnues; ils erraient dans  les forêts et s'abritaient dans les cavernes naturelles des  montagnes.
Les accumulations d'ossements d'animaux  observées dans les grottes en sont la preuve, et certains de ces os  portent encore la trace de l'instrument qui en a détaché les  chairs.
C'est un goût que l'on a observé chez la  plupart des barbares.
Certaines tribus, comme celle qui a laissé  des traces à Choisy-le-Roi, près de Paris, paraissent s'être  adonnées à l'anthropophagie; mais les indices de cette horrible  habitude ne se montrent qu'exceptionnellement.
Leur vie était  profondément misérable; mais c'étaient déjà bien des hommes; même  dans leur état d'abjection, l'étincelle divine existait chez eux.
 Déjà l'homme était en possession du feu, cette invention  primordiale et prodigieuse qui établit un abîme entre lui et les  animaux les plus élevés.
Ne l'oublions pas, d'ailleurs, les  inventions les plus rudimentaires sont celles qui ont réclamé le  plus grand effort d'intelligence, car elles ont été les premières  et rien ne les avait précédées.
Au début de l'humanité il a fallu  plus de génie encore pour arriver à tailler, dans le silex, les  haches grossières que nous restituent les sables des alluvions  fluviales, qu'il n'en faut aujourd'hui pour combiner les plus  savantes et les plus ingénieuses machines.
L'imagination peut maintenant se représenter, avec  exactitude, les luttes terribles des premiers hommes contre les  monstres encore subsistants des créations aujourd'hui disparues.
À  chaque instant il leur fallait disputer des cavernes à ces  carnassiers plus grands et plus redoutables que ceux de notre âge,  ours, hyènes et tigres.
Souvent, surpris par ces fauves  redoutables, ils en devenaient la proie.
Ils parvenaient cependant, à force de ruse et d'adresse, à vaincre  ces grands carnassiers devant lesquels ils étaient si faibles et si  impuissants, et ceux-ci, peu à peu, reculaient devant l'homme.
Les  sauvages européens de l'époque quaternaire savaient aussi, comme  aujourd'hui ceux de l'Afrique, creuser des fosses qui leur  servaient de piéges pour capturer les éléphants et les rhinocéros,  et la viande de ces géants du règne animal entrait pour une part  importante dans leur alimentation.
Mais dans d'autres  parties du monde, les découvertes, bien que peu multipliées encore,  sont suffisantes pour prouver que l'homme y vivait aussi à la même  époque, et dans les mêmes conditions que chez nous.
Monsieur Louis  Lartet a fouillé dans le Liban, tout auprès de Beyrouth, des  grottes ossifères où des silex taillés sont mêlés à des débris d'os  de ruminants.
Des haches du type de Saint-Acheul et d'Abbeville ont  été aussi exhumées, par Monsieur Brace-Fooke, des dépôts quaternaires cent trente-cinq  autour de Madras.
On en a enfin rencontré en Amérique.
Ainsi  l'espèce humaine s'était déjà répandue sur la plus grande partie de  la surface du globe à l'époque quaternaire.
On possède, au contraire, maintenant, un nombre assez  considérable de débris de squelettes d'hommes des temps  quaternaires.
L'étude en a été faite d'une manière toute spéciale  et complète par Monsieur de Quatrefages et Monsieur le docteur Hamy dans leur  grand ouvrage commun des Crania ethnica, et résumée par le  premier dans quelques chapitres de son livre sur l'Espèce  humaine.
Toutefois les ossements humains de l'âge quaternaire appartiennent  encore presque exclusivement à l'Europe.
«Cette absence de fossiles  humains recueillis hors de nos contrées est des plus regrettables,  remarque Monsieur de Quatrefages.
Rien n'autorise à regarder l'Europe  comme le point de départ de l'espèce, ni le lieu de formation des  races primitives.
C'est en Asie qu'il faudrait surtout les  chercher.
C'est là, sur les versants de l'Himalaya, au pied du  grand massif central, que Falconer espérait trouver l'homme  tertiaire.
Des recherches assidues et persévérantes pourraient  seules vérifier les prévisions de l'éminent paléontologiste.» «Quelques faits généraux, dont on comprendra facilement l'intérêt,  continue le savant professeur du Muséum d'Histoire naturelle, se  dégagent déjà des détails recueillis sans sortir des terres  européennes.
Constatons d'abord que, dès les temps quaternaires,  l'homme ne présente pas l'uniformité de caractères que supposerait  une origine récente.
L'espèce est déjà composée de plusieurs  races distinctes; ces races apparaissent successivement ou  simultanément; elles vivent à côté les unes des autres; et cent trente-six  peut-être, comme l'a pensé Monsieur Dupont, la guerre de races  remonte-t-elle jusque là.
La présence de ces groupes humains  nettement caractérisés à l'époque quaternaire, est à elle seule une  forte présomption en faveur de l'existence antérieure de l'homme.
 L'influence d'actions très diverses et longtemps continuées peut  seule expliquer les différences qui séparent l'homme de la Vezère,  en France, de celui de la Lesse, en Belgique.
«Malgré quelques appréciations émises à un moment où la science  était moins avancée et où les termes de comparaison manquaient, on  peut affirmer qu'aucune tête fossile ne se rattache au type nègre  africain ou mélanésien.
Le vrai nègre n'existait pas en Europe à  l'époque quaternaire.
Nous ne concluons pourtant pas que ce type  n'a pris naissance que plus tard et date de la période géologique  actuelle.
De nouvelles recherches, faites surtout en Asie et dans  les contrées où vivent les peuples noirs, sont encore nécessaires  pour qu'on puisse conclure avec certitude sur ce point.
Plus on étudie et plus on s'assure  que chaque os du squelette, depuis le plus volumineux jusqu'au plus  petit, porte avec lui, dans sa forme et ses proportions, un  certificat d'origine impossible à méconnaître...
Nous pouvons donc  avec certitude appliquer à l'homme fossile que nous connaissons les  paroles de Huxley.
Pas plus aux temps quaternaires que dans la  période actuelle, aucun être intermédiaire ne comble la brèche qui  sépare l'homme du singe anthropoïde.
 Recouvertes et comme submergées par plusieurs couches ethniques  successives, elles s'y sont fondues, et leur type reparaît  sporadiquement jusqu'à nos jours, par un curieux effet d'atavisme,  au milieu des nations qui occupent le sol où elles vivaient.
Ainsi  les races d'hommes qui chassaient le mammouth et l'hippopotame dans  les forêts do nos pays, avant la période géologique actuelle,  comptent encore, pour une faible part il est vrai, dans les  éléments constitutifs de la population de l'Europe occidentale.
 Elles y ont encore des descendants directs, chez lesquels se  perpétue leur type.
[Illustration cent soixante-deux: Vue latérale de la portion de crâne humain [Note un: D'après le livre de Lyell sur l'Ancienneté de l'homme.
Cette race  brachycéphale ne commence à se montrer sur le sol français qu'à la  fin de l'époque dont nous parlons en ce moment, et elle semble  alors arriver par une migration venue du nord.
Tous ces traits, fortement accusés dans le crâne découvert  à Canstadt en Wurtemberg, arrivent au plus haut degré de  l'exagération dans celui qui a été exhumé, en mille huit cent cinquante-sept, de la caverne  de Neanderthal, auprès de Dusseldorf.
[Illustration cent soixante-trois: Profils des crânes de Neanderthal et [Note un: Le crâne découvert par Schmerling dans la grotte d'Engis, [Note deux: D'après l'ouvrage de Lyell sur l'Ancienneté de l'homme.
Ces trois crânes ont été ramenés à la même longueur absolue, pour «Cette race n'est pas confinée dans les temps géologiques.
 L'attention éveillée par les caractères étranges du crâne de  Neanderthal, a fait entreprendre une foule de recherches qui ont  rapidement tiré ce remarquable spécimen de l'isolement où il  semblait d'abord devoir rester....
Cet habitat comprend, on le  voit, l'ensemble des temps écoulés depuis l'époque quaternaire  jusqu'à nos jours, et l'Europe tout entière.
Monsieur Hamy a justement  fait remarquer qu'il existe dans l'Inde, au milieu des populations  refoulées par l'invasion aryenne, des représentants du type de  Neanderthal.
Toutefois, pour les retrouver avec certitude, il faut  aller jusqu'en Australie.
Nos propres études ont confirmé sur ce  point le résultat de celles de Huxley.
Parmi les races de cette  grande île, il en est une répandue surtout dans la province de  Victoria, aux environs de Port-Western, qui reproduit d'une manière  remarquable les caractères de la race de Canstadt.» Nous empruntons encore au même savant quelques observations d'une  haute importance.
Il est aisé de montrer que cette conclusion serait des  plus mal fondées.
Au Congrès Anthropologique de Paris, Monsieur Karl Vogt a cité l'exemple  d'un de ses amis, dont le crâne rappelle entièrement celui du  Neanderthal, et qui n'en est pas moins un médecin aliéniste des  plus distingués.
En parcourant le Musée de Copenhague, je fus  frappé des traits tout pareils que présentait un des crânes de la  collection; il se trouva que c'était celui de Kay Lykke,  gentilhomme danois qui a joué un certain rôle politique pendant le  XVIIe siècle.
Monsieur Godron a publié le dessin de la tête de Saint  Mansuy, évêque de Toul au IVe siècle, et cette tête exagère même  quelques-uns des traits les plus saillants du crâne de Neanderthal.
 Le front est encore plus fuyant, la voûte crânienne plus  surbaissée.
Enfin la tête de Bruce, le héros écossais, reproduisait  aussi le type de Canstadt.
Pendant cet âge les grands  carnassiers paraissent avoir presque disparu, ce qui explique  l'énorme multiplication des herbivores.
Les mammouths et les  rhinocéros existent encore, mais tendent graduellement à  s'éteindre; le renne abonde dans le midi de la France, où il forme  de grands troupeaux errant dans les pâturages des forêts.
[Illustration cent soixante-cinqa: Grattoir en silex des alluvions [Note un: D'après le Précis de paléontologie humaine, de Monsieur le [Illustration cent soixante-cinqb: Harpon en os décoré d'une tête de cheval.] [Note deux: Découvert à Laugerie-Basse (Dordogne).
D'après le L'homme de cette seconde époque emploie à la fois pour son usage  les os, les cornes des animaux, et la pierre, qu'il façonne avec  plus d'adresse.
Tous les objets exhumés des grottes du Périgord et  de l'Angoumois annoncent chez notre espèce de notables progrès dans  la fabrication des engins et des ustensiles.
Les flèches sont  barbelées; certains silex sont ébréchés de manière à former de  petites scies; on rencontre des ornements de pure parure exécutés  avec des dents, des cailloux et surtout des coquillages marins.
On  a extrait de plusieurs grottes des phalanges de ruminants creusées  et percées d'un trou, visiblement destinées à servir de sifflet,  car ces pièces en rendent encore aujourd'hui le son.
Enfin, chose plus remarquable,  il avait déjà l'instinct du dessin, et il figurait sur le schiste,  l'ivoire, l'os ou la corne, avec la pointe d'un silex, l'image des  animaux dont il était entouré.
cent quarante et un [Note un: D'après le Précis de paléontologie humaine, de Monsieur le [Illustration cent soixante-sixb: Petit harpon en os.] [Note deux: Provenant de la caverne de Massat (Ariège).
D'après le [Illustration cent soixante-sixc: Gravure sur un morceau de schiste, [Note trois: Découverte dans la grotte du Bas-Massat (Ariège).
 Une plaque de schiste nous offre une excellente représentation de  l'ours des cavernes; sur un os, nous avons celle du felis  spelaeus.
Mais ils ont échoué d'une façon misérable dans ces  tentatives pour dessiner la figure humaine.
La plupart des représentations ainsi tracées par les hommes  contemporains de l'énorme multiplication du renne dans nos contrées  sont fort grossières; mais il en est d'autres qui sont de l'art  véritable.
Ainsi, l'art a précédé les premiers développements  de la civilisation matérielle.
Dès cet âge primitif, alors qu'il  n'était point encore sorti de la vie sauvage, déjà l'homme se  montrait artiste et avait le sentiment du beau.
Cette faculté  sublime que Dieu avait déposée en lui en «le faisant à son image»  s'était éveillée l'une des premières, avant qu'il eût senti encore  le besoin d'améliorer les dures conditions de sa vie.
cent quarante-trois [Note un: Provenant de la grotte de Montastruc.
 Enfin, l'homme de l'époque quaternaire, surtout dans la seconde  partie, dans l'âge du renne, avait certainement des croyances  religieuses, puisqu'il avait des rites funéraires dont l'origine se  lie d'une façon nécessaire à des idées sur l'autre vie.
C'est encore une race de haute  taille et très fortement dolichocéphale, comme celle dont nous  avons parlé dans le chapitre précédent, mais d'un type très  différent et bien supérieur.
Le  crâne est encore remarquable par sa capacité.
Elle est très  supérieure à celle de la moyenne chez les Parisiens modernes; elle  l'est également à celle des autres races européennes modernes.
À ces traits, dont le type  n'a rien de désagréable et permet une véritable beauté, cette  magnifique race joignait une haute stature, des muscles puissants,  une constitution athlétique.
Elle semble avoir été faite à tous  égards pour lutter contre les difficultés et les périls de la vie  sauvage...
[Illustration cent soixante-dixb: Tête de femme découverte à Cro-Magnon.] [Note deux: D'après la même source.
L'os frontal porte la marque «La race de Cro-Magnon était donc belle et intelligente.
Dans  l'ensemble de son développement, elle me semble présenter de  grandes analogies avec la race Algonquine, telle que la font cent quarante-six  connaître les premiers voyageurs et surtout les missionnaires ayant  vécu longtemps parmi ces Peaux-Rouges.
Elle en avait sans doute les  qualités et les défauts.
Des scènes violentes se passaient sur les  bords de la Vézère; nous en avons pour preuve le coup de hache qui  a enfoncé le crâne à la femme de Cro-Magnon.
En revanche, les  sépultures de Solutré, en nous livrant plusieurs têtes de femmes et  d'hommes édentés, semblent attester que la vieillesse recevait des  soins particuliers dans ces tribus, et était par conséquent  honorée.
Cette race a cru à une autre vie; et le contenu des tombes  semble prouver que sur les bords de la Vézère et de la Saône on  comptait sur les prairies bienheureuses, comme sur les rives du  Mississipi.
«Comme l'Algonquin, l'homme du Périgord ne s'est pas élevé  au-dessus du degré le plus inférieur de l'état social; il est resté  chasseur, tout au moins jusque vers la fin des âges qui le virent  apparaître dans nos montagnes.
C'est donc à tort que l'on a  prononcé à son sujet le mot de civilisation.
Pourtant il était  doué d'une intelligence élastique, perfectible.
Nous le voyons  progresser et se transformer tout seul, fait dont on ne trouve  aucune trace chez son similaire américain.
Par là, il lui est  vraiment supérieur.
 Nous suivons après, au travers de la série complète des temps  historiques et jusqu'à nos jours, la persistance et la réapparition  fréquente du type de cette race à l'état d'individus isolés dans  toutes les parties de l'Europe occidentale.
Elle est un des  éléments constitutifs originaires de la population de ces contrées,  et elle y tient plus de place que la race antérieure, celle de  Canstadt et de Neanderthal.
«J'ai moi-même en France, à plusieurs reprises, dit Monsieur de  Quatrefages, constaté chez des femmes, des traits qui ne pouvaient  s'accorder qu'avec l'ossature crânienne et faciale de la race dont cent quarante-sept  nous parlons.
Une taille épaisse  à la ceinture; des seins peu développés, des pieds et des mains  relativement petits, complétaient cet ensemble.
Les études de M.
 Hamy ont étendu et agrandi le champ des recherches.
Il a retrouvé  le même type dans la collection de crânes basques de Zaraus,  recueillie par MMonsieur Broca et Velasco; il l'a suivi jusqu'en Afrique,  dans les tombes mégalithiques explorées par le général Faidherbe,  et chez les tribus Kabyles des Beni-Masser et du Djurjura.
Mais  c'est principalement aux Canaries, dans la collection du  Barranco-Hundo de Ténériffe, qu'il a rencontré des têtes dont la  parenté ethnique avec les hommes de Cro-Magnon est vraiment  indiscutable.
D'autre part, différents termes de comparaison lui  font regarder comme probable que les Dalécarliens se rattachent à  la même souche...
«Pendant l'époque quaternaire, la race de Cro-Magnon avait en  Europe son principal centre de population dans le sud-ouest de la  France.
Ses colonies s'étendaient jusqu'en Italie, dans le nord de  notre pays, dans la vallée de la Meuse, où elles se juxtaposaient à  une autre race.
Mais peut-être elle-même n'était-elle qu'un rameau  de population africaine, émigré chez nous avec les hyènes, le lion,  l'hippopotame, etc.
En ce cas il serait tout simple qu'elle se  retrouvât de nos jours dans le nord-ouest de l'Afrique et dans les  îles où elle était plus à l'abri du croisement.
Nous la connaissons par les  belles fouilles de Schmerling et de Monsieur Dupont.
Cette race, dont on  constate plusieurs variétés établies en des lieux différents, était  petite de taille, brachycéphâle, et présente tous les caractères cent quarante-huit  d'un étroite parenté avec les Lapons.
Les troglodytes belges de cette race, qui a fourni également la  population primitive de la Scandinavie, étaient à beaucoup de  points de vue en retard sur ceux du Périgord et du Mâconnais, issus  d'un autre sang.
«Les monuments de leur industrie, dit encore Monsieur de  Quatrefages, sont bien inférieurs à ce que nous avons vu chez ces  derniers, et ils ne montrent aucun indice des aptitudes artistiques  si remarquables chez l'homme de la Vézère.
Ils le dépassent  pourtant sur un point essentiel: ils avaient inventé ou reçu  d'ailleurs l'art de fabriquer une poterie grossière.
Monsieur Dupont en a  trouvé des débris dans toutes les stations qu'il a explorées, et a  retiré du Trou du frontal (sur la Lesse) des fragments en nombre  suffisant pour reconstituer le vase dont ils avaient fait  partie.....
«Contrairement à ce que nous avons vu chez les hommes de  Cro-Maguon, ceux-ci paraissent avoir été éminemment pacifiques.
 Dupont n'a rencontré ni dans leurs grottes ni dans leurs sépultures  aucune arme de combat, et il leur applique ce que Ross rapporte des  Esquimaux de la Baie de Baffin, qui ne pouvaient comprendre ce  qu'on entendait par la guerre....
Les troglodytes de Belgique se peignaient la figure et peut-être le  corps comme ceux du Périgord.
Les objets de parure étaient à peu  près les mêmes que chez ces derniers.
Toutefois on ne voit figurer  parmi eux aucun objet emprunté à la faune marine.
En effet, les principaux ornements des  hommes de la Lesse étaient des coquilles fossiles.
Quelques-unes  étaient empruntées aux terrains dévoniens du voisinage; mais la  plupart venaient de fort loin, et en particulier de la Champagne et  de Grignon près de Versailles.
Les silex, dont nos troglodytes  faisaient une si grande consommation, étaient tirés, non du Hainaut  ou de la province de Liège, mais presque tous de la Champagne.
Il  en est même qui ne peuvent avoir été ramassés qu'en Touraine, sur  les bords de la Loire.
 Dupont nous paraît avoir donné une explication au moins fort  plausible.
Selon lui deux populations, deux races peut-être,  auraient été juxtaposées dans les contrées dont il s'agit, pendant  l'époque quaternaire.
Entre elles aurait existé une de ces haines  pour ainsi dire instinctives, pareille à celle qui règne entre les  Peaux-Rouges et les Esquimaux.
Elle paraît alors avoir poussé des essaims  dans les bassins de la Somme et de la Seine, et même plus loin vers  le sud, jusque dans la vallée de l'Aude.
A Solutré, dans le  Mâconnais, nous la voyons se mêler à la population des chasseurs de  chevaux sauvages, née déjà d'une fusion entre les deux races  dolichocéphales dont la présence était plus ancienne.
D'un autre  côté, l'on constate son existence à la même époque dans la Hongrie,  comme dans les pays scandinaves.
Les recherches de MMonsieur de Quatrefages et Hamy conduisent à voir en  elle la souche de nombreuses populations de type laponoïde,  échelonnées dans le temps et répandues à peu près dans l'Europe  entière.
En particulier ce type est représenté presque à l'état de  pureté encore aujourd'hui dans les Alpes du Dauphiné.
«Ainsi, dit  l'éminent antropologiste auquel nous faisons dans ce chapitre de si  nombreux emprunts, la race des troglodytes de la Belgique, la  dernière venue de l'époque quaternaire, s'est rencontrée pendant  les temps glaciaires avec les races dolichocéphales qui l'avaient  précédée.
Sur certains points elle s'est associée à elles; sur  d'autres elle a conservé son autonomie; elle a eu le même sort.
«Un certain nombre de tribus ont marché vers le nord, à la suite du  renne et des autres espèces animales qu'elles étaient habituées à  regarder comme nécessaire à leur existence; elles ont émigré en  latitude.
D'autres, pour le même motif, ont émigré en altitude,  accompagnant le bouquetin et le chamois dans nos chaînes de  montagnes, dégagées par la fonte des glaciers.
D'autres enfin sont  restées en place.
Les deux premiers groupes ont pu rester plus  longtemps à l'abri des mélanges ethniques.
Un mouvement graduel de soulèvement  fit émerger du sein des mers les pays qui s'étaient antérieurement  affaissés, et le résultat de ce soulèvement fut d'amener les  continents à prendre, à bien peu de chose près, le relief que nous  leur voyons aujourd'hui.
D'aussi grandes modifications dans la  disposition du sol, dans le rapport des terres et des eaux,  amenèrent forcément des changements non moins profonds dans la  température et dans les conditions atmosphériques.
Le climat  continental actuel se substitua au climat insulaire.
Les espèces  africaines avaient alors, depuis un temps considérable déjà,  disparu de notre sol; le rhinocéros à épaisse fourrure était  également éteint; quelques rares individus de l'espèce du mammouth  subsistaient seuls, et l'on rencontre çà et là leurs restes dans le  loess.
Quant au renne, il était encore nombreux dans nos pays.
Après cette période, de nouveaux phénomènes d'inondation subite,  déchirèrent les dépôts, d'abord continus, du loess, et n'en  laissèrent plus subsister que des lambeaux en terrasse sur les  flancs des vallées et sur les plateaux où nous les observons  aujourd'hui.
Ce fut la dernière crise de l'âge quaternaire, celle  qui marque la transition à l'époque géologique actuelle.
A dater de  ce moment, les conditions géographiques et climatériques de  l'Europe furent celles qui subsistent encore actuellement, et  depuis lors son sol n'a pas été sensiblement modifié.
La faune, influencée par les changements des climats, devint aussi  ce qu'elle est de nos jours.
On sait même qu'il s'en conserve des  individus vivants en Écosse et en Lithuanie.
Le mammouth venait  d'achever de disparaître.
Le bouquetin, le chamois, la  marmotte et le tétras se réfugièrent sur les plus hautes montagnes,  fuyant devant l'élévation de la température.
Le renne, qui ne  pouvait vivre que dans les plaines, se retira progressivement vers  le nord.
Elles se retirèrent,  elles aussi, vers le nord, en laissant seulement derrière elles de  faibles essaims attardés, et elles ne se sont non plus arrêtées  dans leur retraite que lorsqu'elles ont eu atteint les contrées  arctiques.
Il est probable qu'elles allaient ainsi chercher les  climats qu'elles préféraient et qu'elles ne trouvaient plus dans  notre pays; mais en même temps elles étaient refoulées par de  nouvelles populations qui s'emparaient de l'Europe occidentale.
En  effet, le passage de la période archéolithique à la période  néolithique, de l'âge quaternaire à l'âge géologique actuel,  correspond à un changement dans les habitants de nos pays comme à  un changement dans le climat.
Cette période  d'envahissement brutal et de décadence matérielle représente, pour  l'Occident préhistorique, une phase comparable à celles qui ont cent cinquante-trois  suivi l'invasion des Hycsos en Égypte et celles des Germains au Ve  siècle de notre ère.
«La grotte funéraire des anciens jours et le monument en pierres  brutes de la race nouvelle seront simultanément employés.
Ce  dernier, qui est la manifestation la plus remarquable de la période  néolithique, se perfectionne peu à peu.
Aux monuments formés  d'énormes pierres irrégulières, supportant comme de gigantesques  piliers une grande table horizontale, en succéderont d'autres  composés de pierres équarries, alignées avec un certain art.
Ces  architectes préhistoriques, dont les travaux ont pu résister à tant  de causes de destruction, entrent ainsi à leur tour dans la voie du  progrès, un instant abandonnée.
Plus tard, ils couvriront de  figures sculptées certaines allées couvertes, et ils élèveront à  Stone-Henge le majestueux édifice qui offre tant de points de  ressemblance avec cet autre monument préhistorique découvert par M.
 Mariette à Gizeh et connu par les égyptologues sous le nom de  «temple du Sphinx,» préludant ainsi à cette renaissance  préhistorique dont l'âge du bronze et le premier âge du fer  représentent l'apogée.
«Ainsi, le développement de l'humanité, momentanément ralenti dans  sa marche, après cette évolution partiellement rétrograde, prendra  une nouvelle activité.
Nous n'avons plus  affaire à l'homme fossile, mais à l'homme de la période géologique  actuelle.
* cent cinquante-quatre  L'existence primitive d'une population de sauvages menant la vie de  chasseurs troglodytes, a laissé des souvenirs d'une singulière  précision dans les récits traditionnels des peuples civilisés du  monde classique, dans leurs légendes sur les premiers âges.
 C'est à tel point que l'on peut presque dire que les hommes des  cavernes de la période quaternaire ne sont pas à proprement parler  préhistoriques, puisqu'ils ont une place incontestable dans la  tradition.
Et ici nous trouvons une preuve de la succession  ininterrompue des générations humaines sur le sol européen, depuis  le temps où vivaient le mammouth et les grands carnassiers depuis  si longtemps éteints.
[Note quatre-vingt-dix-neuf: Voy.
le chapitre Ier du livre de Monsieur d'Arbois de «Alors, dit Eschyle, pas de maisons de brique ouvertes au  soleil, pas de constructions en charpente.
Se plongeant dans la  terre tels que de minces fourmis, les hommes se cachaient dans des  antres sans lumière.» La charrue à cette date ne labourait pas le  sol européen.
Mais quelques siècles  plus tôt, le chantre de l'Odyssée représente certaines tribus de  cette race primitive vivant encore de la vie de troglodytes  sauvages, au temps de ses héros Achéens, dont la civilisation est  déjà relativement avancée.
Les Cyclopes, tels que les décrit le IXe chant de  l'Odyssée, «habitent des cavernes au sommet des hautes  montagnes;» non-seulement ils ne labourent pas, mais ils ne  cultivent pas même la terre à la main.
Ils ont pourtant quelques  troupeaux, mais ignorent toute navigation, comme l'art de  l'équitation et celui des transports au moyen de chariots.
Les  dieux des Hellènes leurs sont inconnus; il les dédaignent et les  défient.
[Note cent: Prometh., v.
Cette population vivait de  feuilles, d'herbes et de racines, sans distinguer les saines des  dangereuses: les Pélasges lui firent joindre le gland doux à cette  nourriture rudimentaire.
Le souvenir de la population des cavernes restait aussi vivant en  Italie.
C'est en parlant d'elle qu'Évandre, dans l'Énéide de  Virgile, commence son poétique résumé de l'histoire du Latium.
 «Autrefois ces bois étaient habités par des autochthones, les  Faunes et les Nymphes, race d'hommes née des troncs durs du chêne.
«Le robuste  conducteur de la charrue courbée n'avait pas encore paru; personne  ne savait dompter les champs par le fer, ni planter les jeunes  arbres, ni au sommet des vieux couper les branches avec la  serpe.....
Les hommes trouvaient la nourriture de leur corps sous  les chênes porteurs de gland, sous les arbousiers dont, pendant  l'hiver, les fruits mûrs se teignent en rouge.....
Ils ne savaient  pas se servir des peaux ni se vêtir de la dépouille des animaux  sauvages.
Ils habitaient les forêts et les cavités des montagnes;  ils abritaient sous les broussailles leurs membres crasseux, quand  ils voulaient éviter les vents et la pluie.....
Leurs mains et  leurs pieds étaient d'une admirable vigueur: ils poursuivaient dans  les bois, les animaux sauvages, leur lançaient des pierres, les  frappaient de massues, en abattaient un grand nombre, ne fuyaient  que devant quelques-uns.....
Pour dépeindre les troglodytes des  temps quaternaires, tels que nous les connaissons aujourd'hui par  leurs vestiges, la science contemporaine n'a presque rien à changer  à son tableau.
Elle en adoucirait plutôt certaines couleurs.
Car il est à remarquer que dans  l'époque précédente, quelque habileté que révèle déjà le travail de  la pierre et de l'os, on n'a encore aperçu aucun spécimen d'arme ou  d'outil quelconque en pierre portant des traces de polissage.
On a recueilli par milliers presque  partout en France, en Belgique, en Suisse, en Angleterre, en  Italie, en Grèce, en Espagne, en Allemagne et en Scandinavie.
Il ne faudrait pas croire, du reste, qu'un changement brusque et  subit sépare l'âge du renne de l'âge de la pierre polie.
On passe  de l'un à l'autre par des gradations successives, qui prouvent que  si l'apparition du nouveau procédé semble se rattacher à la  prédominance désormais acquise par de nouveaux éléments de  population, le changement s'est opéré par une action lente et  prolongée.
La géologie a également reconnu--fait exactement cent cinquante-sept  parallèle--que la transition de la période quaternaire à la période  présente n'avait pas été brusque et violente, mais graduelle.
Elle  fut le résultat d'une série de phénomènes successifs et locaux, qui  achevèrent de donner aux continents la forme qu'ils ont maintenant  et changèrent peu à peu le climat, ce qui amena forcément la  disparition ou la retraite vers d'autres latitudes de certaines  espèces animales.
A tel point que beaucoup de géologues admettent  aujourd'hui que nous sommes dans la continuation de l'époque  quaternaire et qu'il ne faut pas établir de démarcation nettement  définie entre celle-ci et les temps actuels.
Certaines haches de cette  époque étaient emmanchées dans la corne de cerf ou le bois, tandis  que d'autres semblent avoir été tenues directement à la main et  avoir servi de couteau ou de scie pour l'os, la corne et le bois.
Aussi vaut-il mieux se servir de l'expression  d'époque néolithique, qui dénote seulement le caractère  relativement plus récent du dernier âge de l'emploi exclusif des  instruments de pierre.
Un de ces ateliers existait à Pressigny  (Indre-et-Loire), d'autres à Chauvigny (Loir-et-Cher), à Civray, à  Charroux (Vienne).
 Les silex paraissent ordinairement avoir été taillés dans la  carrière même et portés ailleurs pour être polis.
On a retrouvé en  plusieurs endroits les pierres qui servaient au polissage, et  auxquelles les paysans de nos campagnes donnent le nom de «pierres  cochées,» d'après les sillons ou «coches» dont elles sont marquées.
Il y avait donc, dès cet âge, des centres industriels, des lieux  spéciaux de fabrication; par suite, il y avait aussi commerce.
Les  peuplades qui fabriquaient sur une grande échelle les armes et les  ustensiles de pierre ne devaient pas vivre dans un état d'isolement  complet, où elles n'auraient su que faire des produits de leur  travail.
Elles les portaient chez les peuplades qui n'avaient pas  chez elles des matériaux aussi propices à cette fabrication, et les  échangeaient contre d'autres produits du sol de ces dernières.
 C'est ainsi que le besoin établissait peu à peu les diverses  relations de la vie sociale.
On a trouvé en Bretagne des haches en  fibrolite, matière qui ne se rencontre en France que dans  l'Auvergne et les environs de Lyon.
De l'allée couverte  d'Argenteuil on a exhumé un couteau en silex sorti manifestement  des carrières de Pressigny.
Dans l'Archipel grec, j'ai  rencontré à Ios des couteaux et des nuclei en obsidienne de  Milo.
De hautes autorités, comme Monsieur Dupont, Monsieur de Quatrefages  et Monsieur Hamy, admettent qu'il en existait déjà un semblable dans  l'âge du renne.
Les grands  carnassiers et les grands pachydermes, comme l'éléphant et le  rhinocéros, n'existaient plus alors.
L'urus (bos primigenius),  qui vivait encore au commencement des siècles historiques, est le  seul animal de cet âge qui n'appartienne plus à la faune  contemporaine.
Les ossements qui se rencontrent avec les ustensiles  de pierre polie sont ceux du cheval, du cerf, du mouton, de la  chèvre, du chamois, du sanglier, du loup, du chien, du renard, du  blaireau, du lièvre.
Le renne ne se montre plus dans nos contrées.
 En revanche, on commence à trouver les animaux domestiques, qui cent soixante  manquent absolument dans les cavernes des derniers temps  quaternaires, du moins ceux qui depuis lors deviennent les  compagnons inséparables des nations civilisées.
 Évidemment le climat de nos pays était devenu, dès le commencement  des temps néolithiques, ce qu'il est aujourd'hui.
 L'exploration soigneuse de ces monuments, auxquels on applique  aujourd'hui la dénomination fort juste de mégalithiques, y a fait  reconnaître des tombeaux, que recouvrait presque toujours à  l'origine un tertre sous lequel la construction en pierres brutes  était dissimulée.
La plupart de ces tombes étaient violées depuis  des siècles: mais dans le petit nombre de celles que les fouilles  de nos jours ont retrouvées intactes, on a pu se convaincre de cent soixante et un  l'absence presque constante de tout objet de métal.
On n'y  découvre, avec les os et les cendres des morts, que des instruments  et des armes en silex, en quartz, en jade, en serpentine et des  poteries.
Les  poteries des dolmens sont de la pâte la plus grossière, et aucune  n'a été façonnée à l'aide du tour.
[Illustration cent quatre-vingt-six: Allée couverte de la Pierre-Turquaise On a trouvé des ustensiles de bronze sous quelques-uns des dolmens  que l'on a fouillés dans les dernières années.
L'apparition de ce  métal est d'une haute importance, car elle prouve que l'usage  d'élever des dolmens et des allées couvertes, qui avait pris  naissance dans l'âge de la pierre polie, subsistait encore en Gaule  quand l'emploi des métaux commença à y être connu.
On a fait déjà bien des conjectures pour  déterminer le rameau de l'humanité auquel pouvait appartenir cette  race; mais toutes, jusqu'à présent, ont été prématurées et sans  fondement assez solide.
On n'est même pas parvenu à établir, d'une  manière certaine, si son mouvement d'expansion s'est produit du  nord au sud ou bien du sud au nord.
Sans  doute ces traditions ont revêtu une forme singulièrement fabuleuse,  où la plupart des traits ne sauraient être admis par la critique et  où particulièrement l'état de civilisation des Atlantes est exagéré cent soixante-trois  de la façon la plus évidente.
Et cette question de nom ne saurait être  encore tranchée d'une manière définitive.
Concurremment avec les  dolichocéphales d'origine libyque, on y constate un courant opposé  qui amène du nord et de l'est des populations brachycéphales et  mésaticéphales.
Pour Solon et cent soixante-quatre  Platon, l'Atlantide était située en face du détroit des  Colonnes d'Hercule et touchait à l'Afrique; pour Théopompe elle  appartenait aux régions hyperboréennes.
[Note cent quatre: Ammian.
Marcell., quinze, neuf.] [Note cent cinq: Voy.
Il n'est donc pas possible, en  présence de ces derniers faits, soigneusement colligés par M.
 Ferguson dans un livre spécial, de considérer les monuments  mégalithiques comme l'oeuvre d'une seule race.
Ce sont les  monuments d'un âge de développement qu'ont dû traverser une grande  partie des différents rameaux de l'espèce humaine, avant  d'atteindre une nouvelle étape de progrès.
Mais les uns y sont  demeurés pendant de longs siècles, tandis que pour d'autres, cet  âge a été très court.
Le célèbre Temple du Sphinx, à Gizeh en  Égypte, marque, comme nous l'avons déjà dit tout à l'heure, la  transition du monument mégalithique à l'architecture proprement  dite.
La Scandinavie, nous l'avons dit, a ses  dolmens, ses tumuli, qui offrent avec ceux de la France une  saisissante analogie.
Les corps qu'ils renfermaient avaient été  également déposés dans la tombe sans être brûlés; le bronze s'y  montre encore plus rarement que sous nos dolmens.
Les objets en  pierre et en os provenant de ces tombeaux affectent les formes les  plus variées et sont d'une exécution particulièrement délicate.
Les côtes du Danemark et de la Scanie  offrent, de distance en distance, des amas considérables de  coquilles d'huîtres et d'autres mollusques comestibles.
Ces dépôts  n'ont pas été apportés par les flots: se sont des accumulations  manifestes de débris de repas, d'où le nom de kjoekkenmoeddinger,  ou «rebuts de cuisine,» sous lesquels ils sont connus dans le pays.
 Ils s'étendent souvent sur des longueurs de plusieurs centaines de  mètres, avec une épaisseur qui atteint quelquefois jusqu'à près de  dix pieds.
On n'a jamais rencontré dans ces amas aucun objet de  métal, mais au contraire de nombreux silex taillés, des morceaux  d'os et de cornes travaillés, des poteries grossières et faites à  la main.
L'imperfection du travail dans les objets qui en  proviennent rappelle la période des cavernes, le second âge de  l'époque archéolithique.
Mais le style des armes et des ustensiles  ne saurait être le seul critérium pour juger de la date d'un dépôt  de ce genre.
Il faut avant tout prendre en sérieuse considération cent soixante-sept  la faune qui s'y révèle.
Les kjoekkenmoeddinger se placent donc, dans l'ordre  chronologique, à côté des plus anciens dolmens.
Des dépôts analogues aux kjoekkenmoeddinger de la Scandinavie ont  été signalés dans les derniers temps en d'autres contrées.
On en  connaît dans le Cornouailles, sur la côte nord de l'Écosse, aux  Orcades, et bien loin de là, sur les rivages de la Provence, où  leur existence a été constatée par le duc de Luynes.
Ces dépôts de détritus  marquent l'emplacement de villages établis au milieu des marais et  analogues à ceux dont il nous reste maintenant à parler.
Un des  plus éminents archéologues de l'Allemagne, Monsieur Helbig, rattachant  ici les débris préhistoriques au plus ancien passé des races  classiques, a entrepris de démontrer, dans un ouvrage récent,  que les terramare sont dues aux populations de race aryenne  auxquelles s'applique spécialement la dénomination d'Italiotes.
 Elles seraient ainsi les monuments de leur plus ancienne habitation  dans la Péninsule, alors qu'elles ne s'étaient pas encore étendues  au delà de sa partie septentrionale et que leur civilisation  n'avait pas encore pris son essor de progrès.
C'est là une question sur laquelle nous aurons à revenir  avec quelque développement dans celui des livres de la présente  histoire où nous traiterons des origines des peuples aryens.
En mille huit cent cinquante-trois, la baisse extraordinaire des eaux du lac de Zurich permit  d'observer des vestiges d'habitations sur pilotis, qui paraissaient  remonter à une très haute antiquité.
Monsieur F.
Keller ayant appelé  l'attention sur cette découverte, on se mit à explorer d'autres  lacs pour rechercher s'ils ne contenaient pas de semblables restes.
 Les investigations, auxquelles demeure attaché le nom de Monsieur Troyon,  furent couronnées d'un plein succès.
Non-seulement un grand nombre  de lacs de la Suisse recélaient des palafittes, mais on en  découvrit également dans les lacs de la Savoie, du Dauphiné et de  l'Italie septentrionale, puis dans ceux de la Bavière et du  Mecklembourg.
Hérodote décrit très exactement des habitations de ce genre  qui subsistaient encore de son temps sur les lacs de la Macédoine.
La forme et la nature du travail de ceux-ci  se rapprochent beaucoup des objets fournis par les dolmens et les  tourbières de la France, de la Grande-Bretagne, de la cent soixante-dix  Belgique et de la Scandinavie; seulement la variété des  instruments y est plus grande.
Seuls, l'élan, l'urus et l'aurochs manquent à la  faune actuelle du pays; mais on sait, par des témoignages formels,  qu'ils y habitaient encore au commencement de l'ère chrétienne.
L'ensemble des objets que  les savants de la Suisse ont retirés de leurs emplacements dénote,  du reste, en bien des choses, même dans les plus anciens, une cent soixante et onze  véritable civilisation.
La poterie est encore façonnée à la main,  mais affecte une grande variété de formes et un certain goût  d'ornementation.
Les plus grands de ces vases servaient à conserver  les céréales pour l'hiver.
On y a recueilli du froment, de l'orge,  de l'avoine, des pois, des lentilles.
Les habitants des villages  lacustres s'adonnaient donc à l'agriculture, art absolument inconnu  encore des hommes dont les cavernes du Périgord nous ont conservé  les vestiges.
Ils élevaient des bestiaux; ils connaissaient l'usage  de la meule.
Enfin, dans les palafittes de la plus haute date, on a  rencontré des lambeaux d'étoffes qui prouvent que dès lors, au lieu  de se contenter pour tout vêtement de peaux de bêtes, on savait  tresser et tisser les fibres du lin.
Dans certaines cavernes de  l'Andalousie, qui paraissent avoir été habitées vers la même  époque, on a trouvé des vêtements presque complets en sparterie  tressée, avec des armes et d'autres ustensiles de pierre polie.
La succession chronologique des diverses périodes de l'âge d'emploi  exclusif de la pierre éclatée, taillée ou polie, s'établit  maintenant d'une manière positive et précise.
Nous y retrouvons les  premières étapes de la race humaine dans la voie de la  civilisation, après lesquelles l'emploi du métal marque une  évolution nouvelle et d'une importance capitale.
Non toutefois  qu'il faille s'exagérer l'état d'avancement auquel correspond le  début du travail des métaux.
Les anciens nous représentent les  Massagètes, qui étaient pourtant plongés dans une très grande  barbarie, comme étant en possession d'instruments de métal; et chez  les tribus de race ougrienne, le travail des mines a certainement  pris naissance dans un état social peu avancé.
On trouve dans  l'Oural et dans l'Altaï des traces d'anciennes exploitations qui  pénètrent quelquefois la terre à plus de trente mètres de profondeur.
 Certaines populations nègres savent aussi travailler les métaux, et  même fabriquer l'acier, sans que pour cela elles aient atteint la  civilisation véritable.
Elles fabriquent des houes, supérieures à  celles que l'Angleterre veut leur envoyer de Sheffield, à l'aide  d'une forge rudimentaire dont une enclume de grès, un marteau de  silex et un soufflet composé d'un vase de terre fermé par une peau  mobile, font tous les frais.
Cependant il est incontestable que le cent soixante-douze  travail des métaux a été l'un des plus puissants agents de progrès,  et c'est en effet précisément chez les populations les plus  anciennement civilisées que nous voyons l'origine de cette  invention remonter le plus haut.
 L'invention paraissait si merveilleuse et si bienfaisante, que  l'imagination populaire y voyait un présent des dieux.
Aussi,  presque toujours, le prétendu inventeur que l'on cite n'est que la  personnification mythologique du feu, qui est l'agent naturel de ce  travail: tel est le Tvachtri des Vêdas, l'Hêphaistos des Grecs, le  Vulcain des Latins.
Le premier métal employé pour faire des armes et des ustensiles fut  le cuivre, dont le minerai est le plus facile à réduire à l'état  métallique, et on apprit bientôt à le rendre plus résistant par un  alliage d'étain, qui constitue le bronze.
L'emploi du fer, dont le  travail est plus difficile, marqua un nouveau progrès dans  l'invention.
C'est du moins ainsi que les choses se passèrent le  plus généralement; car elles varièrent suivant les races et les  localités, et la succession que nous venons d'indiquer compte  d'importantes exceptions.
Les nègres de l'Afrique centrale et méridionale n'ont jamais connu  le bronze, et même pour la plupart ne travaillent pas le cuivre.
En  revanche, ils fabriquent le fer sur une assez grande échelle, et  par des procédés à eux, qui ne leur ont pas été communiqués du  dehors.
Le langage de plusieurs des peuples les plus considérables de  l'antiquité par leur civilisation, a conservé des traces de ces  débuts de la métallurgie du fer, tiré de blocs dont on avait  observé l'origine météorique.
Tous les rameaux de l'humanité, sans exception, ont traversé les  diverses étapes de l'âge de la pierre, et partout on en découvre  les traces.
C'est par là que nous sommes justifiés d'avoir  introduit dans la première partie d'une histoire de l'Orient  antique tout un ensemble de faits qui n'ont été jusqu'ici constatés  d'une manière complète et suivie que dans l'Europe occidentale.
Il n'existe pas entre les trois phases  successives, pour les diverses parties du globe, un synchronisme  nécessaire; l'âge de la pierre n'est pas une époque déterminée dans  le temps, c'est un état du progrès humain, et la date en varie  énormément de contrée à contrée.
On a découvert des populations  entières qui n'étaient pas encore sorties, à la fin du siècle cent soixante-quatorze  dernier et même de nos jours, de l'âge de la pierre.
Tel était le  cas de la plupart des Polynésiens lorsque Cook explora l'Océan  Pacifique.
Un voyageur français rencontrait encore en  mille huit cent cinquante-quatre, sur les bords du Rio-Colorado de la Californie, une tribu  indienne qui ne se servait que d'armes et d'ustensiles en pierre et  en bois.
En  effet, l'emploi des métaux remonte, en Égypte, en Chaldée, chez les  populations aryennes primitives des bords de l'Oxus et chez les  nations touraniennes, qui remplissaient l'Asie antérieure avant les  grandes migrations des Aryas, à l'antiquité la plus reculée.
Une fois découvert, l'usage des  procédés de la métallurgie ne se répandit d'abord que lentement, et  resta longtemps concentré, comme un monopole exclusif, entre les  mains de quelques populations dont le progrès, par suite de causes  de natures diverses, avait devancé celui des autres.
Les Chalybes, cent soixante-quinze  qui paraissent un rameau du peuple de Thoubal, étaient déjà  renommés pour les armes et les instruments de fer et de bronze,  qu'ils fabriquaient dans leurs montagnes, quand certaines tribus  nomades de l'Asie centrale en restaient encore aux engins de  pierre.
Bien plus, on a découvert partout des preuves positives de ce fait  que l'invention du travail des métaux ne fit pas disparaître tout  d'abord les armes et les instruments de pierre.
Les objets de métal  revenaient à un grand prix, et avant que l'usage ne s'en fût  complètement généralisé, la majorité continua d'abord pendant un  certain temps à préférer, par économie, les vieux ustensiles  auxquels elle était habituée.
Tout donne lieu de  penser qu'il dut en être de même pendant une longue suite de  générations dans l'humanité primitive.
C'est ce qui paraît être  arrivé pour la race polynésienne.
Mais les îles où les ancêtres  des Polynésiens s'établirent d'abord, dans le voisinage de Tahiti,  et où ils se multiplièrent pendant plusieurs siècles avant de  rayonner dans le reste des archipels océaniens, ne renfermaient  dans leur sol aucun filon minier.
Aussi les essaims postérieurs de la race polynésienne en  demeurèrent-ils à l'âge de la pierre, même lorsqu'ils allèrent  s'établir dans des lieux riches en mines, comme la  Nouvelle-Zélande.
La Chine présente un autre phénomène non moins curieux.
Au temps où  «les Cent familles,» à peines sorties de leur berceau dans les  monts Kouen-Lun, établirent les premiers rudiments de leur  écriture, elles étaient encore à l'âge de la pierre.
Il y a donc eu là  défaite et expulsion d'un peuple en possession de l'usage des  métaux, par un autre peuple qui n'employait encore que la pierre.
A  ce triomphe d'une barbarie plus grande que celle des Miao-Tseu  succéda bientôt le développement propre de la civilisation  chinoise, qui paraît s'être fait sur lui-même, à part du reste du  monde, et la métallurgie y suivit ses phases normales.
Dès le temps  de Yu, vingt siècles avant notre ère, les Chinois connaissaient  déjà tous les métaux, mais ils ne travaillaient par eux-mêmes ni le  fer ni l'étain; ils fondaient seulement le cuivre pur, l'or et  l'argent.
Quant à  l'étain, dont la Chine orientale renferme cependant de riches  gisements, on n'avait pas encore commencé à l'exploiter et à l'unir  au cuivre pour faire du bronze.
Au contraire, sous la dynastie des Tchéou, qui régna de mille cent vingt-trois à deux cent quarante-sept  avant J.-C.
la Chine était en plein âge du bronze.
On n'y  fabriquait pas encore de fer, et l'on y faisait en bronze toutes  les armes et tous les ustensiles.
Les Chinois, pendant cette  période, tiraient l'étain de leurs mines et l'alliaient au cuivre  suivant six proportions diverses, pour les pointes de flèches, pour  les épées, pour les lances, pour les haches, pour les cloches et  les vases.
«Ces proportions, remarque Monsieur de Rougemont, sont fort  curieuses, parce qu'il n'en est aucune qui soit celle du bronze de  l'Asie antérieure et de l'Occident.
En tous cas, ce fut seulement dans  les siècles avoisinant immédiatement le début de l'ère chrétienne,  que la fabrication du fer se répandit dans toute la Chine et y prit  les proportions qu'elle a gardées, avec les mêmes procédés, depuis  cette époque jusqu'à nos jours.
Mais il n'en est pas de  même de l'âge archéolithique, correspondant à la période  quaternaire.
Là, les changements du climat du globe et du relief  des continents marquent dans le temps des époques positives et  synchroniques qui ont leurs limites déterminées, bien qu'on ne  puisse pas les évaluer en années ou en siècles.
La période glaciaire a été simultanée dans notre Europe  occidentale, en Asie et en Amérique.
Les vestiges géologiques ne permettent pas de supposer--et  le simple raisonnement y suffirait--que nos pays se soient encore  trouvés dans l'état particulier de l'âge des grands pachydermes ou  du renne, quand l'Asie était parvenue à l'état qui dure encore  aujourd'hui.
La période quaternaire est une dans ses conditions  pour toute la surface du globe, et on ne saurait la scinder.
Mais,  nous le répétons, le changement du climat et de la faune, qui  caractérise le passage d'une époque géologique à l'autre, est  antérieur à tout monument des plus vieilles civilisations  orientales, antérieur à toute histoire précise.
Le métal ne s'étant, comme on vient de le voir, substitué que  graduellement, et non par une révolution brusque, aux instruments  de pierre, il y eut un certain temps, plus ou moins prolongé  suivant les contrées, où les deux matières furent concurremment  employées.
Nous avons déjà remarqué qu'une partie des dolmens de la cent soixante-dix-neuf  France datent de cette époque de transition.
Diverses  sépultures de l'Italie septentrionale ont offert pareille  association.
Il s'est même rencontré en Allemagne, à Minsleben, un  tumulus où étaient réunies des armes de pierre et des armes de fer,  ce qui montre que l'usage de la pierre taillée subsista chez  quelques populations par delà l'âge du bronze.
On a également  trouvé dans le Jura des forges dont les scories accumulées  renferment dans leurs monceaux quelques nstruments de pierre.
 Pendant longtemps, comme je l'ai déjà dit plus haut, le grand prix  du métal a fait que les plus pauvres se contentaient d'armer leurs  flèches et leurs lances de pointes de silex.
Le même fait a été observé dans  plusieurs localités de la France, notamment au Camp de César, près  de Périgueux.
Au reste, les exemples de la continuation de l'usage habituel  d'instruments de pierre dans les temps d'une métallurgie complète,  abondent dans les pays les plus différents.
Le fait est constant  dans les civilisations développées tout à fait isolément du Mexique  et du Pérou.
Il s'est conservé après la conquête espagnole.
 Torquemada vit encore les barbiers mexicains se servant de rasoirs  d'obsidienne.
Même aujourd'hui, les dames de certaines parties de  l'Amérique du Sud ont dans leur corbeille à ouvrage, à côté des  ciseaux d'acier anglais, une lame tranchante d'obsidienne qui sert  à raser la laine dans certaines broderies.
En  Égypte, l'emploi fréquent de certains outils de pierre, souvent  extrêmement grossiers, à côté des métaux, pendant les siècles les  plus florissants de la civilisation, et jusqu'à une date très cent quatre-vingts  rapprochée de nous, est aujourd'hui parfaitement établi.
C'est avec  des outils de pierre que les Égyptiens exploitaient les mines de  cuivre de la péninsule du Sinaï, comme l'ont établi les remarques  de Monsieur J.
Quant aux flèches à tête  en silex, elles se rencontrent fréquemment dans les tombeaux de  l'Égypte, et les pointes en abondent dans les anciens cantonnements  des troupes égyptiennes au Sinaï.
Ici nous croyons nécessaire d'insister sur un point que l'on  néglige souvent, à tort suivant nous: c'est la distinction à  établir entre certains instruments de pierre pour les conclusions à  tirer de leur découverte.
Toute arme ou tout outil en pierre, ainsi  que le prouvent les faits que je viens de rappeler, n'est pas  nécessairement de l'âge de la pierre.
On ne peut attribuer avec une confiance absolue, à cette période du  développement humain, que les stations qui présentent tout un  ensemble d'outillage et de faits décelant d'une manière positive  l'usage exclusif de la pierre.
C'est seulement des observations  faites dans ces conditions que l'on peut, en bonne critique,  déduire des résultats positifs et de nature à s'imposer dans la  science.
Les trouvailles isolées et les dépôts qui ne renferment  que certaines espèces d'armes ou d'instruments, réclament, au  contraire, une grande réserve dans les appréciations, et c'est ici  qu'il faut distinguer entre les objets.
L'arme  vraiment significative et que l'on n'a pas employée depuis la fin  de l'âge de pierre, ou tout au moins depuis la période de  transition de la pierre aux métaux, est la hache polie.
Elle marque  une période, du moins en Occident, car en Chaldée on l'a trouvée  plusieurs fois dans les tombeaux de l'Ancien Empire et dans les  décombres des édifices d'Abou-Schahreïn.
 Ces exceptions ne portent pas atteinte au fait que je viens  d'énoncer, dans sa généralité.
Aussi est-ce à la hache de pierre  que se sont attachées plus tard le plus grand nombre de cent quatre-vingt-deux  superstitions, parce que son origine par le travail de l'homme  était complètement oubliée.
D'où l'usage s'en conserva dans le culte.
Chez  les Égyptiens, c'était avec un instrument de pierre que le  paraschiste ouvrait le flanc de la momie avant de la soumettre aux  opérations de l'embaumement.
Chez les Juifs, la circoncision se  pratiquait avec un couteau de silex.
En Asie-Mineure, une pierre  tranchante ou un tesson de poterie était l'outil avec lequel les  Galles ou prêtres de Cybèle pratiquaient leur éviration.
Dans la  Chaldée, l'intention religieuse et rituelle qui faisait déposer des  couteaux et des pointes de pierre dans les tombeaux de l'Ancien  Empire, est attestée par les modèles de ces instruments de pierre  en terre-cuite, moulés sur les originaux, qui les remplacent  quelquefois.
Chez les Romains on se servait, dans le culte de  Jupiter Latialis, d'une hache de pierre (scena pontificalis), et  il en était de même dans les rites des Féciaux.
En Chine, où les  métaux sont connus depuis tant de siècles, les armes en pierre, et  surtout les couteaux de silex, se sont religieusement conservés.
Chez la plupart des peuples du monde antique, dans les  siècles voisins de l'ère chrétienne, on les recueillait  précieusement, et on leur attribuait mille propriétés merveilleuses  et magiques, croyant qu'elles tombaient du ciel avec la foudre.
Au  témoignage de Pline, on distinguait les cerauniae, qui, d'après  sa description même, sont des pointes de flèches, et les betuli,  qui sont des haches.
On possède des colliers d'or étrusques  auxquels sont appendues, en guise d'amulettes, des pointes de  flèches en silex.
Les croyances superstitieuses  sur les prétendues pierres de foudre sont demeurées en vigueur,  même parmi les savants, jusqu'au XVIe siècle, et ce n'est qu'au  XVIIIe siècle qu'elles ont été complètement déracinées dans  l'Europe éclairée.
Dans beaucoup de pays, comme en Italie, en  Alsace et en Grèce, elles subsistent encore chez les habitants des  campagnes.
cent quatre-vingt-quatre Essayons maintenant de pénétrer dans le mystère des siècles  antérieurs à toute histoire, et de chercher chez laquelle des races  humaines a dû prendre naissance l'art de la métallurgie.
 Recherchons du moins le plus antique et le plus fécond des trois  foyers que nous avons indiqués plus haut, celui dont l'influence a  rayonné sur toute l'Asie antérieure et de là sur l'Europe, celui  que la Bible personnifie dans la figure de Thoubalqaïn.
Pour cette étude, les vestiges matériels qu'étudie l'archéologue ne  peuvent plus nous guider.
Ce fait  est celui de l'unité de composition du bronze, où l'étain entre,  par rapport au cuivre, dans la proportion de dix à quinze p.
cent, unité  trop absolue pour n'être pas le résultat d'une même invention,  propagée de proche en proche sur un domaine dont Monsieur de Rougemont a  très bien établi les limites géographiques.
«Vers l'orient, dit-il,  elles passent à l'est du Tigre, ou plutôt des montagnes de la Médie  et de la Perse propre.
Du fond du Golfe Persique, elles se dirigent  vers la presqu'île du Sinaï, et traversent l'Afrique de Syène par  les oasis de la Libye et de la Mauritanie.
L'Océan Atlantique borne  à l'occident notre empire du bronze et l'Europe.
Au nord, la  frontière, partant des Orcades, passe par l'extrémité sud de la  Norwége et le centre de la Suède.
On l'a d'abord  beaucoup trop exagérée, d'après les faits particuliers du nord  scandinave, et elle tend plutôt à s'effacer.
Mais les  faits relatifs à la métallurgie du fer ne nous offrent rien d'aussi  positif, d'aussi palpable et d'aussi significatif, pour déterminer  l'unité du premier foyer commun, que celui du même alliage pour  former le bronze.
C'est aux traditions en grande partie mythiques que les peuples de  l'ancien monde ont conservées sur l'existence de leurs premiers  ancêtres, que nous devons nous adresser pour essayer de remonter à  ce centre primitif d'invention dont nous venons de mesurer l'action  sur la carte.
«On peut, disait-il, appliquer aux  antiquités les plus reculées de l'espèce humaine le même genre de  travaux que l'on applique aux antiquités du globe.
 Faut-il les placer parmi les ancêtres mythiques des races aryennes,  des familles de peuples indo-européens? Pas plus qu'on ne peut les  incorporer aux croyances des tribus sémitiques.
Il faut donc regarder autour de soi pour découvrir des  tribus qui aient sincèrement adoré les dieux de la métallurgie, qui  les aient considérés comme les grands dieux dont elles prétendaient  tirer leur origine.
Il est probable que les indigènes des vallées, du  Belour, que les tribus des coins reculés du Wakhan et du  Tokharestan appartenaient, en principe, à la même famille d'hommes  qui ont eu l'initiative des découvertes de tous les arts  métallurgiques.
Forcées de travailler pour le compte des Çoûdras ou  des Kouschites du voisinage des régions aryennes, elles changèrent  de tyrans en passant du joug kouschite sous le joug des races  aryennes.
C'est là ce que  l'on désigne par le nom commun de race altaïque ou  ougro-japonnaise.
[Illustration deux cent quatorze: Modes d'emmanchement des trois types de haches Mais les Altaïques n'ont pas été toujours confinés dans les régions  septentrionales où nous les trouvons aujourd'hui.
Les Finnois se souviennent encore, dans leurs  légendes épiques, des pays méridionaux et favorisés du ciel où  habitaient leurs ancêtres avant de reculer graduellement devant les  nations aryennes jusqu'au fond de la Mer Baltique.
Cette donnée, que Trogue-Pompée avait  puisée dans les traditions asiatiques, est aujourd'hui confirmée  par les découvertes de la science, et passe à l'état de vérité  fondée sur des preuves solides.
Nous reviendrons au chapitre suivant sur  ce fait capital, et nous tenterons d'esquisser le tableau de la  distribution des peuples de cette Asie primordiale.
[Note cent neuf: deux, trois; cf.
Dans l'histoire et dans la tradition,  dans la leur comme dans celle des autres peuples, ils sont par  excellence les ouvriers des métaux, les adorateurs des dieux de la  mine et de la forge.
Le  souvenir de cette découverte du fer était célébré chez les Mongols  par une fête annuelle, et c'est de leur premier forgeron que se  faisait descendre Gengis-Khan.
Depuis l'époque la plus ancienne où  les annales chinoises parlent des tribus turques, elles signalent  leur habileté pour le travail du fer.
Les Finnois, les Livoniens, les Esthoniens, et toutes les peuplades  ouraliennes qui se rattachent au même groupe, ont pour industries  primitives celles du forgeron et du tisserand.
Les mythes  métallurgiques tiennent une place très considérable dans leurs  souvenirs religieux.
Chez les Finnois, l'un des premiers mythes est  celui de la naissance du fer; ils n'en ont pas pour le cuivre.
Leur  légende poétique ne mentionne à leurs origines que le fer et l'or.
 Leur Vulcain, Ilmarinen, fabrique d'or sa propre femme.
C'est à eux  que les Lithuaniens et les Slaves ont emprunté le nom du fer, et  sans doute, aussi sa connaissance.
cent quatre-vingt-douze [Note un: Ces trois spécimens sont de France et de Danemark.
Ses travaux  de mines remontent à une haute antiquité, à en juger par l'état de  pétrification des bois qu'on y trouve.
Le fer se rencontre dans les  tumulus et dans les anciennes galeries de mines des Tchoudes, mais  il y est rare; les métaux prédominants sont le cuivre pur et le  bronze à l'alliage caractéristique de dix p.
cent d'étain.
On y  découvre aussi de nombreux objets en or, car les Tchoudes  exploitaient également ce métal.
Le cycle des légendes de la toison d'or et des richesses  de la Colchide fait remonter bien haut l'existence de ce commerce  et des exploitations minières qui l'alimentaient.
 Elles touchent aux tribus tibétaines, dont font partie les  Miao-tseu de la Chine et les Sères des écrivains grecs et latins.
 Les Miao-tseu, nous l'avons dit tout à l'heure, travaillaient le  fer antérieurement à l'arrivée de la migration chinoise,  c'est-à-dire au moins vingt-cinq siècles avant Jésus-Christ.
Les  Sères étaient célèbres à Rome par leur fer, qui passait pour  supérieur à tout autre, et qui arrivait sur les bords de l'Océan  Indien à travers les immenses plateaux du Tibet.
cent quatre-vingt-quatorze  Transportons-nous maintenant à l'extrémité méridionale de la  diffusion des populations que nous appelons touraniennes, chez les  Schoumers et les Akkads de la Chaldée primitive.
Dans cette contrée  qu'habitent deux populations d'origines différentes, dont la plus  anciennement établie et civilisée est la touranienne, la  non-sémitique, nous reconnaissons le siége d'une antique et  florissante industrie des métaux, dont les produits, l'exemple et  l'influence ont rayonné sur l'Assyrie, la Syrie et l'Arabie.
Les  tombeaux les plus vieux de la Chaldée, qui ne remontent pas moins  haut que les sépultures égyptiennes de l'Ancien Empire, nous  présentent des objets en or, en bronze et même en fer.
A côté se  rencontrent encore, et concurremment employés, des instruments et  des armes en silex taillé et poli, têtes de flèches, haches et  marteaux.
Le métal le plus répandu est le bronze; c'est en bronze  que sont tous les ustensiles et tous les instruments métalliques,  et il restera toujours prédominant dans le bassin de l'Euphrate et  du Tigre.
Quant au fer, il est plus rare, et semble avoir encore le  caractère d'un métal précieux par la difficulté de sa production;  au lieu d'en faire des outils, on en forme des bracelets et  d'autres parures grossières.
Malgré cela, comme on le voit, la  métallurgie est complète et ne se borne pas au bronze.
Il n'en  était pas de même au temps bien plus reculé, jusqu'auquel ne nous  font pas remonter les monuments actuellement connus, où les  Schoumers et les Akkads inventèrent les hiéroglyphes rudimentaires  et primitifs d'où est sortie l'écriture cunéiforme.
Mais si l'écriture cunéiforme paraît  n'avoir reçu ses derniers développements et sa constitution  définitive que dans la Chaldée même, après l'établissement des  Schoumers et des Akkads dans les plaines où se réunissent  l'Euphrate et le Tigre, une importante et féconde remarque de M.
 Oppert est de nature à faire penser qu'ils en avaient apporté les  premiers éléments d'un autre séjour, d'une étape antérieure de leur  migration.
[Illustration deux cent vingt: Dagues en bronze.] [Note un: Provenant d'Irlande et du Danemark.] [Note cent dix: Plus haut, p.
cent quatre et suiv.] cent quatre-vingt-seize  Nous sommes ainsi conduits à rapporter aux Schoumers et aux Akkads,  c'est-à-dire à la primitive population touranienne, l'origine de la  métallurgie de la Chaldée, et à en lier l'implantation dans cette  partie du monde à celle de l'écriture cunéiforme.
Il ne nous est  possible, d'ailleurs, d'indiquer ici ces faits que d'une manière  tout à fait sommaire, nous réservant d'y revenir avec tous les  développements qu'ils réclament, dans le livre de cette histoire  qui sera consacré aux annales de la Chaldée et de l'Assyrie.
Nous  avons encore à jeter un rapide coup-d'oeil sur un dernier rameau  des vieilles populations touraniennes de l'Asie, celui de tous qui  a laissé la plus grande renommée métallurgique, celui de Meschech  et de Thoubal, auquel appartiennent les Tibaréniens et les  Chalybes.
Mais ici nous laisserons de nouveau la parole au baron  d'Eckstein, qui a traité de la manière la plus heureuse cette  partie du sujet.
«Thoubal, nom de tribu, nom probable de corporation, est  l'équivalent des Telchines de la Grèce primitive.
Nous rencontrons,  au dixième chapitre de la Genèse, ce nom, qui s'applique à une race  caucasienne, à celle des Tibaréniens, voisins des Chalybes,  aborigènes des montagnes qui bordent le Pont-Euxin, forgeant le  fer, travaillant l'airain, fameux du temps des Argonautes.
Chez  Ézéchiel (Ye'hezqêl), Thoubal est au nombre des tribus vassales du  commerce de Tyr, cité à laquelle ils livraient l'airan de leurs  montagnes.
Les pierres précieuses qui portent le nom de  tibaréniennes, chez Pline, témoignent encore de la gloire de  Thoubal.
«Ces mêmes peuplades sont les voisines immédiates d'Aia-Colchis, la  terre classique de la toison d'or.
Près de là s'élève la province  arménienne de Syspiritis citée par Strabon, contrée riche en mines  d'or et en mines d'airain, province d'Isber ou d'Iber, comme elle  est appelée dans les annales de l'Arménie.
Hérodote en parle deux  fois en deux passages importants; et chaque fois il y place les  Saspires, sur la grande route du commerce de la Médie à la  Colchide.
Vers la Médie se dirige une autre route; grande artère du  commerce des Indes, elle aboutit à Suse, la cité éthiopienne ou cent quatre-vingt-dix-sept  memnonienne, où arrivent les marchandises débarquées dans les ports  de la Perside.
Des rives de la mer Érythrée jusqu'aux rives du  Pont-Euxin, il existe ainsi une communication commerciale, dont les  Saspires sont les intermédiaires.
«Salués par un souvenir au passage des Argonautes, les Saspires ou  les Sapires donnent leur nom au saphir des anciens, pierre dont  parle Théophraste, mais qui n'est pas notre saphir.
Fameuses dans  toute l'antiquité, célèbres en Chine, dans l'Inde, dans la Perse,  dans le reste de l'Asie, les pierres de lapis-lazuli passent pour  les lumières mystérieuses par excellence, illuminant le monde  souterrain.
Là  se trouve le 'Havilah des premiers chapitres de la Genèse, les pays  de Wakhan, de Badakchan, du Tokharestan, illustrés par les travaux  d'une prodigieusement antique métallurgie.
Wood, lors de son voyage  aux sources de l'Oxus, nous a montré ces exploitations dans un état  de séculaire décadence, quoique les travaux des mines de  lapis-lazuli n'y chômassent pas encore.
D'autres raisons, d'une valeur non moins décisive, nous obligent  encore à y chercher le foyer premier de l'invention du travail des  métaux chez les plus vieux ancêtres des nations altaïques et  touraniennes.
[Illustration deux cent vingt-trois: Pointes de lances en bronze.] [Note un: De Danemark et d'Irlande.] Ici les faits relatifs au bronze prennent de nouveau une importance  capitale, comme lorsqu'il s'est agi de déterminer l'étendue sur  laquelle s'est propagée l'influence de ce foyer.
Le fer se trouve presque partout en  abondance à la surface du globe, et par conséquent on aurait pu  presque partout commencer à le travailler et découvrir les moyens  de le fondre et de le forger.
Au contraire, l'étain ne se rencontre dans les couches  du sol que sur un petit nombre de points nettement déterminés, et  dont l'énumération est facile.
[Illustration deux cent vingt-quatre: Pointe de lance en silex.] [Note un: Du Danemark.
Quant à celles du pays de Midian, au  nord-est de la mer Rouge, récemment retrouvées par le capitaine  Burton, leur production n'a jamais eu qu'une importance secondaire.
 En réalité, l'antiquité ne connaissait que trois grands gîtes de  l'étain, florissants à des époques différentes: la Grande-Bretagne,  l'Ibérie du Caucase et le Paropanisus.
Écartons encore la première  de ces contrées, qui ne peut pas prétendre à un caractère  véritablement primitif pour l'exploitation de ses mines, et qui ne deux cents  les a ouvertes que lorsque les navigateurs phéniciens ont fréquenté  ses côtes.
Restent les gisements de l'Ibérie caucasienne et du  Paropanisus.
Les uns et les autres ont été activement fouillés dès un temps bien  plus reculé que celui des voyages des Phéniciens aux Iles  Cassitérides.
C'est de là,  sans doute, que les gens de Thoubal, à l'époque de Ye'hezqêl, et  les Chalybes de la tradition grecque, tiraient l'étain nécessaire à  la fabrication de leurs bronzes fameux.
Ni  'Ham, ni Schem, ni Yapheth n'ont inventé la métallurgie; ils n'y  prétendent même pas; mais ils ont reçu la communication de ses  secrets avant de s'être encore dispersés dans le monde.
Car, dès  que les tribus de ces trois races entrent dans la période de leurs  migrations, elles sont en possession du bronze et du fer, elles  savent les extraire du minerai et les travailler, et partout où  elles vont elles portent cette industrie avec elles.
La plus ancienne tradition des  Sémites, celle que la Bible nous a conservée, place la découverte  des métaux presque aux origines de l'espèce humaine, mille ans  avant le déluge et la formation des trois familles des Noa'hides.
 Et rien, ni dans les souvenirs, ni dans les usages, ni dans les  langues de la race sémitique, ne nous fait remonter à un temps où  elle n'aurait pas employé les métaux.
Il y a là une conception commune aux peuples de 'Ham, de  Schem et de Yapheth, et qui doit être rangée parmi les souvenirs  que ces peuples ont gardés d'avant leur séparation.
C'est maintenant, après cette suite de remarques qui nous ont  ramené au pied du plateau de Pamir, que nous pouvons apprécier à sa  juste valeur la tradition biblique sur l'invention des métaux, et  en comprendre la signification.
Ce n'est pas non plus un être  mythique, une vieille divinité mal déguisée, une sorte de Vulcain,  comme on aimerait à se le figurer dans certaine école.
Thoubal-qaïn  est une personnification ethnique; mais elle détermine avec une  merveilleuse exactitude l'âge, la race et le lieu de l'invention  placée sous son nom.
deux cent trois  Or, il n'est pas dans tout le début de la Genèse un passage d'une  précision géographique plus remarquable que celui qui raconte la  fuite de Qaïn sous la malédiction divine.
Il se retire «à l'orient  de Eden,» c'est-à-dire des hauteurs de Pamir, dans la terre de Nod  ou de l'exil, de la nécessité, en dehors du sol jusque là cultivé  et habité, adamah.
La situation du 'Eden une fois déterminée,  telle que l'impose la concordance des traditions indiennes et  iraniennes avec celle de la Bible, on ne saurait douter qu'il ne  s'agisse ici de la lisière du désert central de l'Asie, du désert  de Gobi.
C'est là que  Qaïn bâtit la première ville, la ville de 'Hanoch.
C'est là aussi  que se trouve cette ville de Khotan (en sanscrit Koustana) dont les  traditions, enregistrées dans des chroniques indigènes qui ont été  connues des historiens chinois, remontaient beaucoup plus haut que  celles d'aucune autre cité de l'Asie intérieure.
Elle liait  elle-même sa fondation aux mythes d'un antique dieu chthonien, à la  sombre physionomie, maître des feux souterrains et des trésors  métalliques, que les Musulmans n'ont pas manqué d'identifier à  Qaïn.
Nous en avons, d'ailleurs parlé plus haut, en  l'envisageant déjà sous ce point de vue.
[Note cent onze: P.
 Je sais que cette interprétation peut être modifiée sans  inconvénient pour la foi dans tout ce qui n'est pas du domaine de  celle-ci, et, par exemple, personne aujourd'hui ne voudrait plus  entendre les jours de la création comme le faisaient les anciens  interprètes.
Il est certain que les récits de la Bible débutent par des faits  généraux à toute l'espèce humaine, pour se réduire ensuite aux  annales d'une race particulièrement choisie par les desseins de la  Providence.
Je reconnais, il est vrai, que les preuves, ou,  pour parler plus exactement, les inductions sur lesquelles elle  s'appuie, tout en étant considérables et en tendant chaque jour à  le devenir davantage, n'ont pas jusqu'à présent le caractère de la  certitude qui s'impose à tous.
Mais j'ai la confiance que cette  manière d'entendre le texte biblique sera un jour démontrée par une  masse de faits suffisante à la faire universellement accepter.
 Jusque-là je ne la donne que pour une hypothèse individuelle, prêt  à l'abandonner si l'on me prouve que je me suis trompé.
Surtout, ce  que je ne voudrais à aucun prix, serait de scandaliser ceux dont je  partage les croyances, et de donner le change sur mes convictions deux cent cinq  en laissant croire que je me range avec les adversaires de  l'autorité des Livres Saints.
Cette autorité, je la respecte, et je  tiens au contraire à la défendre; mais je n'admets pas qu'elle  puisse souffrir des doutes élevés, avec la réserve nécessaire en  pareil cas, sur l'interprétation d'un fait historique.
[Illustration deux cent trente: Bracelets de bronze.] [Note un: Des habitations lacustres de la Suisse.] La question de l'universalité du déluge n'est pas encore  suffisamment mûre, et d'ailleurs elle est trop grave pour pouvoir  être traitée incidemment et à la légère.
Je me bornerai donc à  faire remarquer qu'il est extrêmement difficile de concilier avec  la notion de l'universalité absolue les expressions de la  généalogie de la famille de Qaïn contenue dans le chapitre quatre de la  Genèse.
C'est un morceau tout à fait à part et dont la rédaction  même porte l'empreinte d'une extrême antiquité.
On ne saurait y  méconnaître un des plus vieux documents mis en oeuvre et insérés  dans sa composition par le rédacteur du premier livre du  Pentateuque, un document anté-mosaïque.
Il n'a aucun lien avec  l'histoire du déluge et il semble ne tenir aucun compte de cette  tradition.
* Après cette recherche du foyer d'invention de la métallurgie et de  la race qui la cultiva la première, il serait intéressant d'étudier  comment les autres familles de l'humanité, particulièrement celles  de Schem et de Yapheth, y furent initiées.
Mais là encore il s'agit  d'un sujet dont le développement et l'étude complète demanderait  des volumes, sur lequel les documents et les recherches déjà faites  sont trop insuffisants pour permettre autre chose qu'un demi-jour  incertain et souvent trompeur.
«D'une part sont les races au culte magique qui ont adoré les dieux  de la métallurgie; d'autre part se trouvent certaines corporations  au cachet mythique qui ont dirigé leurs travaux, qui ont fonctionné  comme leurs pontifes, confréries sacerdotales traditionnellement  illustres.
Les Vêdas, le Zend-Avesta, la mythologie des Thraces,  celle des Pélasges, celle des Celtes, celle des Germains, regorgent  du souvenir de ces affiliations de dieux ouvriers, au caractère  douteux, pareil au génie des [Grec: saimones] de l'antiquité  classique.
Inventeurs, instructeurs, magiciens, bienfaiteurs et  malfaiteurs tout ensemble, quand l'image de ces corporations  s'efface, elles demeurent gravées comme puissances néfastes dans la  mémoire des hommes.
Telles sont les confréries de dieux subalternes, de Telchines,  d'Idéens, de Dactyles, etc., qui ressortent évidemment de peuples  d'une culture avancée, quelquefois étrangers à la race des mineurs  qu'elles disciplinent; elles ont dû puissamment influer sur les  commencements de la civilisation des races aryennes.
Il en est  résulté que des conceptions tout à fait en dehors de l'esprit des  races aryennes, que des conceptions qui ne furent pas le produit  spontané de leur génie se trouvent néanmoins amalgamées avec le  fond de leurs croyances.
Par là le Tvaschtar des Aryens, le dieu  «ouvrier» des mondes, se vit identifié à un dieu phallique, à un  dieu «générateur» du monde, à un Savitar, qui lui était en principe  radicalement étranger.
La race noble des Aryens vient au secours de ses dieux, les  nourrissant à l'autel pendant qu'ils luttent pour son bonheur.
Tous les hymnes des Vêdas sont remplis  par ce thème, qui se reproduit également dans les traditions du  Zend-Avesta.
L'histoire des âges primitifs de l'homme y est considérée  par deux côtés tout à fait différents.
La Bible a principalement en  vue les faits de l'ordre moral, d'où peut sortir un enseignement  religieux; la paléontologie humaine et l'archéologie préhistorique,  par suite de la nature même des seuls documents qu'elles puissent  interroger, embrassent exclusivement les faits de l'ordre matériel.
deux cent neuf  Les deux domaines de la foi et de la science, comme partout  ailleurs, se côtoient sans se confondre.
Tout ce qu'on peut raisonnablement  demander de lui, c'est que les faits avérés par la science ne  soient pas en contradiction avec son récit.
Ces trois questions: l'antiquité  de l'homme, la condition sauvage et misérable des premiers humains  dont on découvre les vestiges, enfin l'absence de traces  géologiques du déluge.
L'ancienneté de l'homme.
Sans doute, les faits actuellement  acquis et certains prouvent une antiquité de l'homme sur la terre  beaucoup plus grande que celle que pendant longtemps on avait cru  pouvoir conclure d'une interprétation inexacte et trop étroite du  récit biblique.
Un des plus grands érudits de notre siècle dans les études  orientales, qui était en même temps un grand chrétien.
C'est pour ces raisons décisives qu'il n'y a pas en réalité de  chronologie biblique, partant point de contradiction entre cette  chronologie et les découvertes de la science.
La seule chose que la Bible dise d'une manière  formelle, c'est que l'homme est comparativement récent sur la  terre, et ceci, les découvertes de la science, au lieu de le  démentir, le confirment de la manière la plus éclatantes.
Quelle  que soit la durée du temps qui s'est écoulé depuis la formation des  couches pliocènes jusqu'à nos jours, cette durée est bien courte à  côté des immenses périodes qui la précèdent dans la formation de  l'écorce terrestre.
Nous ne  possédons aucun chronomètre pour déterminer, même  approximativement, la durée des siècles et des milliers d'années  qui se sont écoulés depuis les premiers hommes dont on retrouve les  vestiges dans les couches tertiaires.
Quant aux dépôts de sédiment, leur deux cent douze  formation a pu être également précipitée ou ralentie par les causes  les plus diverses, sans que nous puissions les apprécier.
Rien,  même dans l'état actuel du monde, n'est plus variable de sa nature,  par une multitude d'influences extérieures, que la rapidité plus ou  moins grande des alluvions fluviales, telles que sont les dépôts de  l'époque quaternaire.
Et, de plus, les faits de cette époque ou des  temps antérieurs ne sauraient être mesurés à la même échelle que  ceux de la période actuelle, car leurs causes avaient alors des  proportions qu'elles n'ont plus.
La date de l'apparition de  l'espèce humaine, d'après la géologie, est encore dans l'inconnu,  et y demeurera probablement toujours.
État misérable de l'humanité primitive.
Ici encore la  contradiction entre le récit mosaïque et les découvertes de  l'archéologie préhistorique nous est impossible à trouver.
Les  écrivains qui ont prétendu l'établir étaient peu au courant des  croyances chrétiennes et n'ont oublié qu'une chose, le dogme de la  déchéance.
Ils ont cru que l'état misérable de la vie des sauvages  de l'époque quaternaire démentait la vie heureuse et sans nuages du  'Eden, l'état de perfection absolue, dans lequel le premier homme  était sorti des mains du Créateur.
Rien de plus instructif, au contraire, pour le chrétien qui le  regarde à la lueur de la tradition sacrée, que le spectacle fourni  par les découvertes de la géologie et de la paléontologie dans les  terrains tertiaires et quaternaires.
Il semble que le poids de cette condamnation deux cent treize  pesât alors sur notre race plus lourdement qu'il n'a fait depuis.
Une tradition  semblable existe aussi dans un des chants de l'Edda des  Scandinaves, la Voluspa.
[Note cent douze: Vendidâd-Sadé, chap.
Ier.] N'exagérons pas, du reste, les couleurs du tableau, comme on est  trop souvent porté à le faire.
Si les données paléontologiques  révèlent de dures et misérables conditions d'existence, elles ne  montrent pas l'espèce humaine dans un état d'abjection.
Bien au  contraire, l'homme des temps géologiques, et surtout celui de l'âge  quaternaire, parce que c'est celui que nous connaissons le mieux,  se montre en possession des facultés qui sont le privilège des fils  d'Adam.
Il a de hautes aspirations, des instincts de beau qui  contrastent avec sa vie sauvage.
Il croit à l'existence future.
 C'est déjà l'être pensant et créateur; et l'abîme infranchissable  que l'essence immatérielle de son âme établit entre lui et les  animaux qui s'en rapprochent le plus par leur organisation, est  déjà aussi large qu'il sera jamais.
On ne l'a jamais trouvé et on ne le trouvera jamais.
Donc, pas de démenti formel du récit de la  Bible, qui montre Qaïn et Habel, l'un agriculteur et l'autre  pasteur, dans le voisinage du 'Eden, dès la seconde génération de  l'humanité.
Prétendre que ce démenti résulte des faits constatés  dans l'Europe occidentale et en Amérique, serait commettre la même  erreur que l'individu qui voudrait confondre la vie des coureurs  des bois du Canada avec celle des agriculteurs qui entourent Québec  et Montréal.
Ils n'avaient pour  armes et pour instruments que des pierres grossièrement taillées;  la Bible place celui qui, le premier, forgea les métaux, six  générations après Adam, et l'on sait combien de siècles  représentent dans le récit biblique ces générations  antédiluviennes.
Pour la trop  nombreuse école qu'il a enfantée, s'écarter des théories de cet  hiérophante, c'est nier la religion elle-même.
Je n'appartiens  point à cette école, et je m'en fais gloire; aussi, pour moi, les  dires de l'auteur des Soirées de Saint-Pétersbourg ne sont rien  moins que parole d'Évangile.
Non, la loi du progrès continu, qui ressort si lumineuse des  recherches de la paléontologie humaine et de l'archéologie  préhistorique, n'a rien de contraire aux croyances chrétiennes.
Il  me semble même, comme je l'ai déjà dit plus haut, qu'il n'est pas  de doctrine historique qui s'harmonise mieux avec ces croyances, et  que la contester est méconnaître la beauté du plan providentiel  d'après lequel se sont déroulées les annales de l'humanité.
Dieu, qui créa l'homme libre et responsable, a voulu qu'il fit  lui-même ses destinées, réglées à l'avance par cette prescience  divine qui sait se concilier avec notre libre arbitre.
Dans l'état  de déchéance où l'avait placé la faute de ses premiers auteurs,  c'est par ces propres efforts qu'il a dû se relever graduellement  jusqu'à arriver à être digne, aux temps prédestinés, de recevoir  son Rédempteur.
Ce progrès de l'humanité préparant le terrain pour  la prédication de la bonne nouvelle, tout le monde est obligé de le  reconnaître quand la brillante culture de la Grèce et de Rome  succède aux civilisations immobiles et inférieures de l'Asie.
Combien Ozanam est plus dans le vrai que Joseph de Maistre  lorsqu'il revendique la doctrine du progrès continu comme une  doctrine essentiellement chrétienne et la proclame hautement! «La  pensée du progrès, dit-il, n'est pas une pensée païenne.
Au  contraire, l'antiquité païenne se croyait sous une loi de décadence  irréparable.
Le livre sacré des Indiens déclare qu'au premier âge deux cent seize  «la justice se maintient ferme sur ses quatre pieds; la vérité  règne, et les mortels ne doivent à l'iniquité aucun des biens dont  ils jouissent.
 L'Évangile n'enseigne pas seulement la perfectibilité humaine; il  en fait une loi: «Soyez parfaits, estote perfecti;» et cette  parole condamne l'homme à un progrès sans fin, puisqu'elle en met  le terme dans l'infini.» Le déluge.
C'est ici le seul point où la difficulté soit grave,  nous devons l'avouer.
Mais voici où s'élève le difficile problème.
D'un côté nous avons le récit de la Bible, appuyé sur une tradition  universelle dans les plus nobles races de l'humanité, qui proclame  le grand fait du déluge.
Aucune interruption violente ne se marque, d'ailleurs,  depuis cette époque dans le cours du progrès de l'humanité, dont on  voit l'industrie se perfectionner graduellement, par une marche  continue, de même que les espèces animales d'alors, qui ne vivent  plus aujourd'hui, disparaissent graduellement, sans brusque  secousse.
Et l'anthropologie vient encore confirmer ce point de  vue, en montrant, comme nous l'avons déjà dit, dans la population  actuelle de l'Europe des descendants des races quaternaires,  qu'aucun cataclysme ne sépare donc de nous.
Il n'y a pas moyen de nier ni l'un ni l'autre des termes du  problème.
Force est donc d'en chercher la conciliation.
Mais ici,  nous le répétons, la solution définitive n'est pas encore trouvée;  on ne peut que proposer des hypothèses.
Trois paraissent possibles.
 Nous allons les exposer fidèlement sans prononcer entre elles, et  en nous gardant bien de leur donner un caractère de certitude  qu'elles ne sauraient avoir.
La première consisterait à reculer la date probable du déluge et à  le regarder comme antérieur à l'époque quaternaire.
L'absence de  chronologie précise dans la Bible pour les temps de la création du  monde à Abraham la rendrait possible.
Cette hypothèse s'appuierait  sur les vestiges d'existence de l'homme que plusieurs savants  pensent avoir constatés dans la couche supérieure et même dans les  couches moyennes des terrains tertiaires, mais qui, déjà probables,  demandent cependant encore une plus ample confirmation.
Si l'homme  s'est déjà montré dans nos contrées vers le milieu de la période deux cent dix-huit  géologique tertiaire, une interruption brusque, absolue et  prolongée, sépare cette première humanité de celle de la période  quaternaire, au moins dans nos pays.
La seconde hypothèse est celle qu'a soutenue Monsieur l'abbé Lambert.
 Elle consisterait à regarder l'universalité du déluge, par rapport  à l'humanité répandue sur la surface de la terre, comme composée  d'actes successifs, et à y englober tous les phénomènes diluviens  partiels de la période quaternaire.
[Note cent treize: Le Déluge mosaïque, l'histoire et la géologie.
Dans  le livre suivant, en étudiant le tableau généalogique que donne la  Genèse des peuples descendus des trois fils de Noa'h, nous  constaterons qu'il ne comprend absolument que des nations de cette  race blanche ou caucasique, qui constitue la véritable humanité  supérieure.
Aucun peuple d'un autre type n'y a sa place, et en  particulier les nègres, qui pourtant ne pouvaient être inconnus aux  écrivains sacrés, sont exclus de cet arbre généalogique de la  famille noachide.
Mais il est  impossible d'admettre que ce soit par ignorance ou par omission que  l'écrivain n'a pas fait figurer les noirs dans son tableau de la  descendance de Noa'h.
C'est volontairement, systématiquement, avec  une intention formelle qu'il a agi ainsi; et il n'est possible de  deviner de sa part une autre raison d'un tel silence que celle  qu'il les regardait comme étrangers à la souche du patriarche sauvé  du déluge.
Au moins en ce qui concerne les nègres, le rédacteur de  la Genèse admettait donc l'existence, soit de Préadamites, soit de  Qaïnites préservés jusqu'à son temps, c'est-à-dire de fractions de  l'humanité sur lesquelles n'avait pas porté le cataclysme.
Il me paraît bien difficile de se soustraire à ce fait, d'échapper  aux conséquences de ce raisonnement.
Il  est certain, nous l'avons déjà dit, que les récits de la Bible  débutent par des faits généraux à toute l'espèce humaine, pour se  réduire ensuite aux annales d'une race plus particulièrement  choisie par les desseins de la Providence.
L'opinion à laquelle  nous inclinons, tendrait à faire commencer ce caractère restreint  du récit plus tôt qu'on ne le fait généralement.
[Note cent quatorze: Voy.
ce qu'en a dit le R.
J'ai déjà, dans ce qui précède, relevé quelques-uns de ces traits,  et je n'y reviendrai pas.
Mais il importe aussi de signaler à ce  sujet un point de vue général, sur lequel Monsieur Schoebel a eu le  mérite d'appeler le premier l'attention.
L'auteur de la Genèse, en  parlant des hommes qui furent engloutis par le Déluge, les désigne  toujours par l'expression haadam, «l'humanité adamique.» Ceci  semble indiquer qu'il parle d'une seule et même famille, non encore  divisée en peuples différents, goîm.
Et cependant, d'après son  système même, cette division existait déjà dans la race humaine.
 Avant de parler du Déluge, il montre la descendance de Qaïn vivant  et se propageant séparément de la race de Scheth, tant par l'espace  que par la religion et les moeurs.
Elle n'était donc plus dans  l'unité adamique, de même qu'elle était, sortie du sol  primitivement habité et adamique, adamah; elle était donc  vraiment un peuple différent du peuple de Scheth.
Les Qaïnites,  eux, d'après le livre saint, ne connaissaient pas Yahveh, puisque  Qaïn était sorti de la présence de Yahveh, en même temps que  du territoire de la adamah.
D'après  le texte des Septante, Methouschela'h aurait encore vécu quatorze  ans après le Déluge, tandis que le texte hébreu le fait mourir  l'année même de cet événement.
La donnée du texte grec a été suivie  par beaucoup de docteurs israélites.
Un certain nombre d'écrivains  chrétiens des premiers siècles l'ont adoptée, entre autres les  chronographes, tels qu'Eusèbe.
Saint Jérôme, dans ses Questions  hébraïques sur la Genèse, nous apprend que de son temps cette  difficulté célèbre était l'objet de nombreuses controverses.
deux cent vingt-deux deux cent vingt-cinq  La tradition sacrée nous enseigne que l'humanité tout entière, dans  ses races les plus diverses, descend d'un seul couple primordial.
A  la parole divine seule il appartenait de prononcer d'une manière  affirmative et précise sur cette question capitale au point de vue  religieux, comme au point de vue philosophique, car elle intéresse  le dogme fondamental du christianisme, celui de la rédemption.
La  science humaine ne saurait en pareille matière avoir des  affirmations aussi absolues, qui échappent à ses recherches.
C'est ce qu'on appelle les _monogénistes_ et les  _polygénistes_.
Entre les deux doctrines, les faits de l'ordre  purement scientifique, ceux qui relèvent d'une manière exclusive de  la méthode de l'histoire naturelle, les observations de l'anatomie  et de la physiologie, ne permettent pas encore et ne permettront  peut être jamais de trancher d'une manière définitive.
Il s'agit,  en effet, d'un problème que la nature particulière de l'homme rend  nécessairement complexe comme elle-même.
Les considérations  philosophiques et même religieuses ne sauraient en être tenues à  l'écart.
Elles doivent forcément y intervenir, et l'on n'a pas le  droit de les tenir en dehors.
Elles exercent une influence décisive  sur la manière d'envisager les faits et sur les conclusions qu'on  en tire.
Il n'est pas un monogéniste ou un polygéniste sur les  théories duquel elles n'aient eu une action, qu'elles n'aient  contribué puissamment à déterminer en faveur de l'un et de l'autre  système.
 Nous n'éprouvons aucun embarras à l'avouer, c'est principalement  cet ordre de considérations qui fait de nous un partisan résolu, de  la doctrine de l'unité de l'espèce humaine.
Il est dans le monde  toute une série de problèmes que nul ne pourrait prétendre  supprimer et qui pourtant sont insolubles pour la science pure.
L'histoire naturelle,  l'anatomie et la physiologie ne le tranchent pas, non plus que la  linguistique ou l'ethnographie.
Ce n'est pas réduire le rôle de ces  sciences, c'est le définir exactement, que de dire qu'elles ont  pour objet et pour mission de bien établir, sur des bases solides,  les éléments du problème, mais non sa solution.
 L'homme, considéré au point de vue du naturaliste, est le siège de  phénomènes communs à tous les êtres doués de vie et d'organisation.
 Lors donc qu'il présente un problème dont il ne peut par lui-même  donner la solution, la marche à suivre est d'interroger sur ce  point les animaux, les végétaux eux-mêmes, et de conclure d'eux à  lui.
C'est par cette voie qu'on arrive à justifier scientifiquement  l'unité de l'espèce humaine.
D'ailleurs on ne peut pas établir de séparation  bien tranchée entre les races d'hommes, qui passent de l'une à deux cent trente  l'autre par une infinité d'intermédiaires.
Or, quand il s'agit  Si nous consultons les croisements, ils révèlent à leur tour des  différences fondamentales entre l'_espèce_ et la _race_.
Le  croisement entre espèces est très rare dans la nature.
Lorsqu'il  s'opère sous l'influence de l'homme, il est infécond dans l'immense  majorité des cas.
Le croisement entre races est toujours fécond.
Or  les unions entre les types les plus opposés de l'humanité  présentent constamment ce dernier caractère; il arrive même  quelquefois que la fécondité des races ainsi unies s'y augmente.
 La race, avons-nous dit, est une variété que l'hérédité parvient à  propager.
Les influences du milieu, c'est-à-dire l'action des  conditions d'existence au milieu desquelles se développe un animal,  est la principale des causes qui produisent dans une même espèce  les variétés, origines des races.
Cette influence des milieux, due  au climat, à la nature du sol, au mode de vie, fut bien évidemment  celle qui détermina la naissance des différentes races de  l'humanité.
Sans doute nous ne la voyons plus produire des effets  aussi puissants dans les émigrations européennes des siècles  modernes.
Mais cela tient à la manière intelligente dont l'homme  civilisé se défend contre le milieu où il réside.
Cette lutte, il  la soutient sans cesse, dans le lieu même qui fut le berceau de la  race à laquelle il appartient; émigrant, il agit de même avec plus  de soin encore.
 Toutefois l'homme a beau se défendre, il n'en subit pas moins dans  une certaine mesure l'action du climat et du sol nouveau, où il  fixe sa demeure.
L'individu européen peut, quand il renonce à la  lutte, être rapidement transformé au point de devenir  méconnaissable pour ses compatriotes.
Plus nous nous éloignons de ce berceau de notre  race, plus les caractères de ce beau type s'altèrent ou s'effacent.
 C'est en Europe qu'il se conserve davantage.
Chez les Européens il y a, par contre, plus d'animation, deux cent trente-trois  plus de mobilité, plus d'expression; la beauté est, en un mot,  «Pénétrons en Afrique, et nous allons rencontrer un autre ordre  d'altérations.
Déjà l'Arabe qui habite le voisinage de l'isthme de  Suez, et qui peuple à la fois l'un et l'autre littoral de la mer  Rouge et s'avance sur les bords de la Méditerranée, a les traits  moins intelligents et moins réguliers.
Son front est plus fuyant,  et sa tête plus allongée; son visage n'a ni la beauté du coloris,  ni la fermeté des chairs du Persan ou de l'Arménien, ni la  fraîcheur de l'Européen; sa peau est jaunâtre et parfois bistrée.
Les races berbères du Sahara se  rattachent sans contredit à la souche blanche, mais déjà on  découvre dans leur type comme les avant-coureurs de l'altération  profonde qui s'opère dans le Soudan.
La tête est allongée, la  bouche forme une saillie prononcée, les membres sont maigres et mal  proportionnés, la couleur de la peau se fonce.
Le Fellatah du  Soudan est déjà un nègre, mais un nègre dont la figure respire  l'intelligence.
Ce reste de noblesse dans les traits disparaît chez  le noir de la Sénégambie, et est remplacé par un peu plus de  laideur.
Le nègre du Congo nous fournit enfin le type pur de sa  race: front déprimé et rejeté en arrière, mâchoire inférieure  proéminente, lèvres épaisses, nez camus, chevelure laineuse,  occiput développé, intelligence bornée et confinée presque tout  entière dans l'adresse manuelle.
Enfin, aux extrémités de cette  côte occidentale d'Afrique, le Buschman ou Boschiman nous offre les  traits enlaidis, s'il est possible, du Hottentot.
 «Cette dégénérescence graduelle du type humain qui vient d'être  constatée, pour ainsi dire en latitude, des bords de la mer  Caspienne au cap de Bonne-Espérance, on la retrouve non moins  prononcée lorsqu'on s'éloigne du même berceau, dans la direction de  l'est et du sud-est.
Si nous pénétrons dans les steppes de l'Asie  Centrale, nous rencontrons le Mongol aux pommettes proéminentes,  aux yeux petits et bridés, relevés à leur angle externe, à la face  triangulaire, aux formes carrées et épaisses.
Toute harmonie dans  les lignes a disparu.
Dans l'Amérique du Nord, l'homme se présente avec un  caractère d'énergie dans les traits tout particulier.
Ce type  atteint son point culminant de beauté et d'intelligence dans les  régions équatoriales du Mexique et du Pérou.
Au delà de ces  régions, à mesure qu'on descend vers le sud, la peau se fonce ou  plutôt se brunit, les traits s'enlaidissent, les lignes perdent de  leur courbure et de leur régularité, les membres de leur bonne  conformation.
Tel est le caractère des Guaranis, des Rotocoudos,  des Aymaras.
Lorsqu'on arrive à l'extrémité méridionale de  l'Amérique, on ne trouve plus que la plus difforme et la plus  misérable des populations, la plus abrutie et la plus stupide, les  Pécherais de la Terre de Feu.
 «Cette distribution nouvelle et en apparence anomale des races du  Nouveau Monde, loin d'être une exception à la loi qui nous présente  le type humain d'autant plus parfait que les conditions  climatologiques sont plus favorables, ne fait, au contraire, que la  confirmer.
L'Amérique a aussi sa contrée tempérée; cette contrée  est située plus au sud que celle de l'Europe, parce que ce  continent est plus froid; la chaîne de montagnes qui lui sert comme  d'arête, détermine une succession de plateaux élevés.
C'est en  effet au Mexique et au Pérou c'est-à-dire dans des contrées  placées, à raison de leur altitude, dans des conditions plus  favorables à la vie, que la civilisation indigène américaine avait  atteint son plus haut degré de développement.
 La diffusion de l'humanité dans toutes les parties du globe et sous deux cent trente-sept  tous les climats, dont nous venons d'esquisser le tableau, est  Les animaux, comme les plantes, ne sont pas distribués au hasard  sur le globe.
L'observation nous apprend que chaque région a ses  espèces, ses genres, ses types particuliers.
L'expérience démontre  que certaines espèces peuvent être transportées d'une région dans  une autre, y vivre et y prospérer.
Mais il n'existe pas une seule  espèce qui soit naturellement cosmopolite.
Aussi faut-il, pour les  animaux et les plantes, abandonner l'idée d'un centre de création  unique et accepter celle des centres de création multiples.
 Ces centres de création multiples, les partisans des doctrines  polygénistes sont obligés de les admettre pour les hommes, du  moment qu'ils en distinguent plusieurs espèces.
Mais là encore ils  viennent se heurter contre les lois que la science proclame comme  ayant présidé à la répartition des êtres organisés.
La parole  divine pouvait seule nous instruire à ce sujet.
 «Remarquons d'abord que, lorsqu'il s'agit d'une espèce animale ou  végétale, de celles même dont l'aire est la plus circonscrite,  personne ne demande le point précis où elle a pu se montrer pour la  première fois.
La détermination dont il s'agit a toujours quelque  chose de très vague et est forcément approximative.
L'on ne saurait deux cent trente-neuf  en demander davantage, quand il s'agit de l'espèce répandue  «La question se présente avec des caractères assez différents,  selon que l'on s'arrête aux temps présents ou que l'on tient compte  de l'ancienneté géologique de l'homme.
Toutefois les faits ramènent  dans les mêmes régions et semblent indiquer deux extrêmes.
La  vérité est peut-être entre eux deux.
A en juger par ce qui existe aujourd'hui, ce grand massif  central pourrait être regardé comme ayant renfermé le berceau de  l'espèce humaine.
 «En effet, les trois types fondamentaux de toutes les races  humaines sont représentés dans les populations groupées autour de  ce massif.
Les races nègres en sont les plus éloignées, mais ont  pourtant des stations maritimes où on les trouve pures ou métisses  depuis les îles Kioussiou jusqu'aux Andaman.
Sur le continent elles  ont mêlé leur sang à presque toutes les castes et classes  inférieures des deux presqu'îles gangétiques; elles se retrouvent  encore pures dans toutes deux, remontent jusqu'au Népal et  s'étendent à l'ouest jusqu'au golfe Persique et au lac Zareh,  d'après Elphinstone.
 «La race jaune, pure ou mélangée par places d'éléments blancs,  paraît occuper seule l'aire dont il s'agit; elle en peuple le  pourtour au nord, à l'est, au sud-est et à l'ouest.
Au sud elle se deux cent quarante  mélange davantage, mais elle n'en forme pas moins un élément  «La race blanche, par ses représentants allophyles, semble avoir  disputé l'aire centrale elle-même à la race jaune.
Dans le passé  nous trouvons les Yu-Tchi, les Ou-soun au nord du Hoang-Ho; de nos  jours dans le Petit Thibet, dans le Thibet oriental, on a signalé  des îlots de populations blanches.
Les Miao-tseu occupent les  régions montagneuses de la Chine; les Siaposch résistent à toutes  les attaques dans les gorges du Bolor.
Sur les confins de l'aire,  nous rencontrons à l'est les Aïnos et les Japonais des hautes  castes, les Tinguianes des Philippines; au sud les Hindous.
Au  sud-ouest et à l'ouest l'élément blanc, pur ou mélangé, domine  entièrement.
 «Aucune autre région sur le globe ne présente une semblable réunion  des types humains extrêmes distribués autour d'un centre commun.
A  lui seul, ce fait pourrait inspirer au naturaliste la conjecture  que j'ai exprimée plus haut; mais on peut invoquer d'autres  considérations.
 «Une des plus sérieuses se tire de la linguistique.
Les trois  formes fondamentales du langage humain se retrouvent dans les mêmes  contrées et dans des rapports analogues.
Au centre et au sud-est de  notre aire, les langues monosyllabiques sont représentées par le  chinois, le cochinchinois, le siamois et le thibétain.
Comme  langues agglutinatives, nous trouvons du nord-est au nord-ouest le  groupe des ougro-japonaises ou altaïques, au sud celui des langues  dravidiennes et des malaies, à l'ouest les langues turques.
Enfin  le sanscrit avec ses dérivés, et les langues iraniennes  représentent au sud et au sud-ouest les langues à flexion.
 «Enfin c'est encore d'Asie que nous sont venus nos animaux  domestiques les plus anciennement soumis.
Isidore-Geoffroy  Saint-Hilaire s'accorde entièrement sur ce point avec Dureau de la  Malle.
 «Ainsi, à ne tenir compte que de l'époque actuelle, tout nous  ramène à ce plateau central ou mieux à cette grande enceinte.
 «Mais, continue l'éminent anthropologiste que nous citons ici, les  études paléontologiques ont conduit assez récemment à des résultats  qui peuvent modifier ces premières conclusions.
MMonsieur Heer et de  Saporta nous ont appris qu'à l'époque tertiaire la Sibérie et le  Spitzberg étaient couverts de plantes attestant un climat tempéré.
 A la même époque, nous disent MMonsieur Murchison, Keyserlink, de deux cent quarante-deux  Verneuil, d'Archiac, les barenlands de nos jours nourrissaient de  «Les trouvailles de Monsieur l'abbé Bourgeois démontrent à mes yeux  l'existence en France de l'homme des âges tertiaires.
Mais tout  semble annoncer qu'il ne comptait encore chez nous que de rares  représentants.
Les populations de l'âge quaternaire, au contraire,  étaient, au moins par places, aussi nombreuses que le permet la vie  de chasseur.
Leur arrivée simultanée dans nos climats,  l'apparente multiplication subite de l'homme s'expliqueraient ainsi  aisément.
 «On pourrait donc reporter bien au nord de l'enceinte dont je  parlais tout à l'heure, et au moins jusqu'en Sibérie, le centre  d'apparition humain.
Peut-être l'archéologie préhistorique et la  paléontologie confirmeront-elles ou infirmeront-elles un jour cette  conjecture.
 «Quoiqu'il en soit; aucun des faits recueillis jusqu'à ce jour  n'autorise à placer ailleurs qu'en Asie le berceau de l'espèce  humaine.
Aucun non plus ne conduit à chercher notre patrie  originelle dans les régions chaudes, soit des continents actuels,  soit d'un continent disparu.
Cette pensée, bien souvent exprimée,  repose uniquement sur la croyance que le climat du globe, au moment  de l'apparition de l'homme, était ce qu'il est aujourd'hui.
La  science moderne nous a appris que c'est là une erreur.
Les faits  historiquement connus, d'où l'on est en droit d'induire de quelle  manière ont dû s'opérer les faits analogues dont le _comment_ reste  et restera toujours inconnu, répondent surabondamment à une telle  objection.
Écoutons  maintenant Monsieur de Quatrefages au sujet des objections élevées contre  la possibilité matérielle du peuplement de la surface terrestre par  des migrations ayant pour point de départ un centre d'origine  commun et restreint.
L'immobilité primordiale et ininterrompue  d'une race humaine quelconque serait un fait en désaccord avec  toutes les analogies.
Sans doute, une fois constituée, elle  laissera en place, à moins d'événements exceptionnels, un nombre  plus ou moins considérable, et d'ordinaire la très grande majorité  de ses représentants; mais, à coup sûr, dans le cours des âges,  elle aura essaimé.
 «Les partisans de l'autochthonie insistent d'une manière spéciale  sur deux ordres de considérations tirées les unes de l'état social  des peuples dans l'enfance et dépourvus des moyens d'action que  nous possédons, les autres des obstacles qu'une nature jusque-là  indomptée devait opposer à leur marche.
 «La première objection repose évidemment sur une appréciation  inexacte des aptitudes et des tendances développées chez l'homme  par ses divers genres de vie.
L'imperfection même de l'état social,  loin d'arrêter la dissémination de l'espèce humaine, ne pouvait que deux cent quarante-six  la favoriser.
Les peuples cultivateurs sont forcément sédentaires;  «L'histoire classique elle-même confirme de tout point ces  inductions théoriques.
On sait ce qu'étaient les envahisseurs du  monde romain, les destructeurs du Bas-Empire, les conquérants  arabes.
Le même fait s'est produit au Mexique.
Les Chichimèques  représentent ici les Goths et les Vandales de l'ancien monde.
Si  l'Asie a tant de fois débordé sur l'Europe, si le nord américain a  envoyé tant de hordes dévastatrices dans les régions plus  méridionales, c'est que dans ces deux contrées l'homme était resté  barbare ou sauvage.
 «Les obstacles naturels étaient-ils vraiment infranchissables pour  les populations dénuées de nos moyens perfectionnés de locomotion?  Cette question doit être examinée à deux points de vue, selon qu'il  s'agit de migrations par terre ou par mer.
 «Le premier cas nous embarrassera peu.
On a vraiment trop exagéré  la faiblesse de l'homme et la puissance des barrières que pouvaient  lui opposer les accidents du terrain, la végétation ou les faunes.
 L'homme a toujours su vaincre les bêtes féroces; dès les temps  quaternaires il mangeait le rhinocéros.
Il n'a jamais été arrêté  par les montagnes lors même qu'il traînait à sa suite ce qui  pouvait rendre le passage le plus difficile; 'Hanniba'al a franchi  les Alpes avec ses éléphants et Bonaparte avec ses canons.
Les  hordes asiatiques n'ont pas été arrêtées par les Palus Méotides,  pas plus que Fernand de Soto par les marais de la Floride.
Les  déserts sont chaque jour sillonnés par des caravanes; et quant aux  fleuves, il n'est pas de sauvage qui ne sache les traverser sur un  radeau ou une outre.
 «En réalité,--l'histoire des voyages ne le prouve que trop--l'homme  seul arrête l'homme.
Les bras de mer qu'il fallait  franchir pour y pénétrer n'offraient pas, en général, pour leur  passage de difficultés beaucoup plus grandes que celles que  présente le passage des grands fleuves, qui n'ont arrêté aucune  migration terrestre de peuples sauvages ou barbares.
Mais ce sont, d'après leurs  proportions mêmes, des faits de colonisation plutôt que proprement  de migration.
D'ailleurs nous les voyons se produire dans des  conditions qui les rendent aussi peu extraordinaires que celui de  l'établissement et de la diffusion de la race blanche en Amérique  depuis le XVe siècle jusqu'à nos jours.
Remarquons de plus  qu'aucun de ces transports de tribus entières par la voie de mer ne  dépasse l'aire du développement habituel de la navigation  commerciale à l'époque où elles se sont produites.
Il y a  plus.
On est parvenu à déterminer avec une approximation très  rapprochée les dates des principales étapes de cette migration si  extraordinaire.
C'est vers l'époque de l'ère chrétienne que les  ancêtres des Polynésiens sont sortis de l'île de Bouro, et dans les  quatre premiers siècles de cette ère qu'a eu lieu leur première  extension jusqu'aux îles Samoa et Tonga.
Au Ve siècle ils  occupaient les Marquises, au VIIIe les îles Sandwich, aux XIIIe,  dans une autre direction, les îles Manaïa, d'où partirent les  colons qui s'établirent à la Nouvelle-Zélande entre mille quatre cents et mille quatre cent cinquante.
 Ainsi c'est au plus tôt dans les premières années du XVe siècle de  notre ère qu'ont pris terre, dans cette dernière contrée, ces  Maoris dont on a voulu faire les enfants du sol qui les porte.
Il en est de même du peuplement de l'Amérique,  dont l'époque et le mode ne sont pas aussi bien éclaircis, et où il  faut sûrement admettre des époques différentes et des couches  d'immigrations successives.
La question se complique ici par le  fait de l'existence sur le nouveau continent, dès l'époque  quaternaire, d'une population humaine encore imparfaitement connue,  qui n'a peut-être pas été étrangère à la formation de la race  rouge, à laquelle appartient l'immense majorité des indigènes de  l'Amérique.
Et l'existence de ces îlots sporadiques ne peut  Je ne veux pas, du reste, m'appesantir plus longuement sur des  ordres de faits qui n'intéressent pas directement le sujet spécial  de l'histoire que j'ai entrepris de raconter.
Il était cependant  impossible de les passer absolument sous silence, en touchant d'une  manière générale à la question de la diffusion, sur toutes les  parties de la surface terrestre, de l'homme, sorti d'une source  unique sur un point déterminé du globe.
En tenant compte de toutes les variétés spécifiques, et deux cent cinquante-trois  en rangeant les unes à côté des autres, par ordre d'affinités,  «Un type blanc,  «Un type jaune,  «Et un type noir.
 «On passe de l'un à l'autre type par une série de types  intermédiaires, qui représentent des races mixtes.
Au contraire, tout donne à penser  aujourd'hui que la race, émigrée sous un autre ciel, revient peu à  peu au type propre à ce nouveau climat.
Ce phénomène nous explique comment  les populations aryennes ont pu en Europe revêtir un type tout  septentrional.
Inversement, les Portugais établis depuis plusieurs  générations dans l'Inde, sans se croiser avec les Hindous, ont pris  peu à peu, par l'action du climat, la coloration et le type de  ceux-ci.
Ce phénomène tend donc à faire attribuer un caractère plus  géographique que physiologique à la distinction des races.
 «Le type blanc semble avoir son berceau dans le plateau de l'Iran,  d'où il a rayonné dans l'Inde, l'Arabie, la Syrie, l'Asie-Mineure  et l'Europe, circonstance qui a fait donner à la race blanche le  nom assez impropre de _caucasique_.
 «Le type jaune existe en Chine depuis la plus haute antiquité; il  se présente dans toutes les contrées habitées par les populations  mongoliennes; de là l'épithète de _mongolique_ appliquée à la race  chez laquelle il s'observe.
Cette race s'est répandue, au sud,  jusque dans les deux presqu'îles de l'Inde et dans la Malaisie; au  nord, elle confine aux régions polaires.
Les  cheveux sont noirs, courts et crépus, le système pileux en général  très peu développé, ce qui se remarque aussi chez les différents  mammifères des pays qu'habite le nègre.
 Le crâne de la race jaune présente une forme arrondie; l'ovale de  la tête est plus large que chez les Européens.
Les pommettes sont  fortement saillantes, les joues relevées vers les tempes; par  suite, l'angle externe des yeux se trouve élevé, les paupières  comme bridées et à demi-closes.
Le front s'aplatit au-dessus des  yeux.
Le nez est écrasé vers le front, le menton court, les  oreilles démesurément grandes et détachées de la tête.
La couleur  de la peau se montre généralement jaune et tourne au brun dans  certains rameaux.
Les poils sont durs et presque constamment noirs  comme les yeux.
 Quant à notre race blanche, elle est avant tout caractérisée par la  beauté de l'ovale que forme sa tête.
Les yeux sont horizontaux et  plus ou moins largement découverts par les paupières; le nez est  plus saillant que large; la bouche est petite ou modérément fendue,  les lèvres sont assez minces.
La barbe est fournie, les cheveux  longs, lisses ou bouclés, et de couleur variable.
La peau, d'un deux cent cinquante-cinq  blanc rosé, a plus ou moins de transparence, selon le climat, les  Peut-être faut-il joindre à ces trois types, comme celui d'une  quatrième race fondamentale de l'humanité, le type rouge, propre à  l'Amérique, où il s'est certainement constitué.
 On ne saurait déterminer toutes les variétés sorties des  innombrables mélanges opérés entre les trois races primordiales, ou  dues à l'action combinée des influences sous lesquelles chacune de  ces trois grandes races a pris naissance.
Quelques-unes ont  cependant des caractères spécifiques assez tranchés, assez  permanents pour constituer des sous-races particulières.
 On est ainsi amené à reconnaître dix grandes familles d'hommes, dix  types, tant secondaires que primaires, qui, dans leur distribution  actuelle, répondent sensiblement à des régions zoologico-botaniques  assez nettement tracées.
Ici encore, c'est par  l'analogie avec les faits qui se produisent sous nos yeux que nous  pouvons juger ceux qui ont marqué les temps primitifs de l'espèce  humaine et de sa diffusion sur la surface de la terre.
On peut évaluer actuellement à dix-huit  millions, c'est-à-dire à un/soixante-deux de la population totale du globe, le  nombre des métis modernes de ce genre.
 Mais la plupart des croisements qui les produisent ne s'opérant que  passagèrement, ils n'ont pu engendrer de véritables races, d'un  caractère permanent.
Le sang qui finit par prédominer davantage  ramène peu à peu au type qu'il représente.
 Peut-être est-ce pendant cette période, bien lointaine, que se sont  caractérisés les trois grands types, nègre, jaune et blanc.
 Les instincts migrateurs et conquérants de l'homme ont amené la  rencontre de ces races primaires, et par conséquent les croisements  entre elles.
 Quand les races métisses ont pris naissance, le croisement même n'a  fonctionné que sous la domination du milieu et de l'hérédité.
 Les grands mouvements de populations n'ont lieu qu'à intervalles  éloignés et comme par crises.
Dans l'intervalle d'une crise à  l'autre, les races formées par croisement ont eu le temps de  s'asseoir et de s'uniformiser.
 La consolidation des races métisses, l'uniformisation relative des  caractères à la suite du croisement, ont été forcément très lentes deux cent cinquante-neuf  par suite du défaut absolu de sélection.
Par conséquent, toute race  Les instincts de l'homme ont amené le mélange des races métisses,  comme ils avaient produit celui des races primaires.
 Toute race métisse, uniformisée et assise, a pu jouer, dans de  nouveaux croisements, le rôle d'une race primaire.
 L'humanité actuelle s'est ainsi formée, sans doute pour la plus  grande partie, par le croisement successif d'un nombre encore  indéterminé de races.
Malheureusement c'est là une question à laquelle la  science est impuissante à donner une réponse formelle.
Elle n'a pas  d'éléments certains pour déterminer quel était le type primitif de  notre espèce.
 Ce qui paraît bien probable, et même presque certain, c'est que ce  type a dû, dans le cours des âges, s'effacer et disparaître, et  qu'il n'était précisément celui d'aucune des races actuelles.
Les  conditions de milieu dans lesquelles l'homme est apparu sur la  terre ont profondément changé, puisque c'étaient celles d'une autre  époque géologique.
Comment admettre que de tels changements aient  permis la conservation du type exact des premiers humains? Quand  tout se transformait autour de lui, l'homme ne pouvait rester  immuable.
Et d'ailleurs, comme nous venons de le faire voir, le  métissage a eu aussi sa part dans cette modification.
Ici l'observation seule ne peut donc fournir aucune  donnée.
Mais, éclairée par la physiologie, elle permet quelques  conjectures.
 Il y a des anthropologistes qui ont voulu chercher l'homme primitif  dans les tribus placées aux derniers rangs de l'espèce humaine,  comme les Hottentots ou les Australiens.
Mais pareille opinion  n'est pas scientifiquement admissible, car ces tribus attestent par  leurs caractères physiques un état de dégradation qui indique un  état antérieur plus élevé, et qui est le résultat des conditions  d'existence au milieu desquelles les a conduits le passé de leur  race.
 On observe chez toutes les espèces animales qui présentent des  variétés nombreuses, un genre de phénomènes que les naturalistes  ont qualifié du nom à'_atavisme_.
C'est l'apparition sporadique,  dans toutes les variétés, d'individus qui reproduisent, au lieu du  type de leurs auteurs directs, le type originaire de l'espèce,  antérieur à la formation des variétés.
Certains faits, qui se  reproduisent de temps à autre dans les différentes races de  l'humanité, paraissent devoir être regardés comme des faits  d'atavisme.
Les anthropologistes les plus habiles, tels que Monsieur de  Quatrefages et Monsieur le docteur Pruner-Bey, les considèrent comme  pouvant jeter quelque lumière sur ce qu'étaient les ancêtres  primitifs de notre espèce.
 On y remarque une tendance sensible dans le type de la plupart des  variétés groupées dans la sous-race boréale.
Considérablement  atténué chez les blancs, il y reparaît pourtant assez fréquemment  chez des individus isolés, parfois à peu près aussi marqué que dans  les deux autres groupes.
Il existait chez toutes les races d'hommes  de l'âge quaternaire qui nous sont jusqu'à présent connues.
Tout  semble donc indiquer que ce caractère devait être assez fortement  prononcé chez nos premiers ancêtres.
 «Les phénomènes d'atavisme portant sur la coloration, dit Monsieur de  Quatrefages, sont fréquents chez les animaux.
On les constate  également dans l'espèce humaine.
Cette considération me fait  attacher une importance réelle à l'opinion d'Eusèbe de Salles, qui  attribue une chevelure rousse aux premiers hommes.
On a signalé, en  effet, dans toutes les races humaines, des individus dont les  cheveux se rapprochent plus ou moins de cette teinte.
 L'es expériences de Darwin sur les effets du croisement entre races  très différentes de pigeons conduisent à la même conclusion.
Il a  vu, à la suite de ces croisements, reparaître dans les métis des  particularités de coloration propres à l'_espèce_ souche et qui  avaient disparu dans les deux _races_ parentes.
Or, dans nos  colonies, le tierceron, fils de mulâtre et de blanc, a souvent les  cheveux rouges.
En Europe même, selon la remarque de Monsieur Hamy, il  naît souvent des enfants à cheveux rouges, lorsque le père et la  mère sont franchement, l'un brun et l'autre blond.
Dans tous les  cas de cette nature, on dirait que le caractère primitif se dégage  par la neutralisation réciproque des caractères ethniques opposés  accidentellement acquis.»  Il est permis d'être plus affirmatif sur ce point que les auteurs  de notre espèce n'étaient pas noirs.
Mais nous n'osons pas le suivre sur ce terrain  encore bien peu assuré, et nous préférons nous borner aux données  suivantes, qui paraissent contenir tout ce que la science peut dire  actuellement sur cet obscur sujet avec une certaine assurance.
 Suivant toutes les apparences, l'homme du type originaire devait  présenter un prognathisme accusé, et n'avait ni le teint noir ni  les cheveux laineux.
Il est encore assez probable, quoiqu'à un  degré qui approche moins de la certitude, que son teint, s'il  n'était pas noir, n'était pas non plus absolument blanc, et qu'il  accompagnait une chevelure tirant sur le roux.
 «L'homme, dit encore l'illustre anthropologiste auquel nous avons  fait tant d'emprunts dans ce chapitre, l'homme a d'abord sans doute  peuplé son centre d'apparition et les contrées immédiatement  voisines.
Puis il a commencé l'immense et multiple voyage qui date  des temps tertiaires et dure encore aujourd'hui.
Il a traversé deux  époques géologiques; il en est à sa troisième.
Il a vu le mammouth  et le rhinocéros prospérant en Sibérie, au milieu d'une riche  faune; tout au moins, il les a vus chassés par le froid jusque dans  le midi de l'Europe; il a assisté à leur extinction.
 Depuis bien des milliers d'années, l'homme a donc subi l'action de  tous les milieux extérieurs que nous connaissons, celle de milieux  dont nous pouvons tout au plus nous faire une idée.
Les divers  genres de vie auxquels il s'est livré, les différents degrés de  civilisation auxquels il s'est arrêté ou élevé, ont encore  diversifié pour lui les conditions d'existence.
Chacune de ces stations principales a nécessairement  vu se former une race correspondante.
Les caractères primitifs,  ainsi atteints successivement, se sont inévitablement altérés de  plus en plus, en raison de la longueur du voyage et de la  différence des milieux.
Parvenus au bout de leur course, les  petits-fils des premiers émigrants n'avaient certainement conservé  que bien peu des traits de leurs ancêtres.
 Le type humain primitif a probablement présenté, pendant un temps  indéfini, ses caractères originels chez les tribus qui restèrent  attachées au centre d'apparition de notre espèce.
Quand vint  l'époque glaciaire, qui, selon toute apparence, rendit inhabitable  la première patrie de l'homme, ces tribus durent émigrer à leur  tour.
Dès lors, la terre n'eut plus d'_autochthones_; elle ne fut  peuplée que de _colons_.
En même temps, l'action modificatrice des  milieux pesa sur les derniers venus, qui, eux aussi, se  transformèrent.
Dans le dixième chapitre de la  Genèse, l'auteur inspiré donne le tableau des peuples connus de son  temps, rattachés à la filiation de ces trois grands chefs de races deux cent soixante-quatre  de l'humanité nouvelle, postérieure au déluge.
C'est le document le  Depuis longtemps il a été reconnu que, malgré la forme généalogique  donnée à ce tableau du chapitre dix de la Genèse, tous les noms qui  le composent sont des noms de peuples.
On a soutenu, il est vrai,  que c'étaient primitivement des noms d'hommes, et qu'il y avait là,  non pas une liste de peuples, mais une généalogie proprement dite  des premiers ancêtres dont ces peuples sortirent.
La forme même des  noms constituant la liste ne permet pas une semblable  interprétation.
Le plus grand nombre d'entre eux ne sont pas au  singulier, comme c'est l'habitude constante pour les noms propres  d'hommes; ils ont la forme du pluriel hébraïque en _im_.
Ce sont  donc des appellations plurielles qui désignent une collectivité  ethnique, et non le patriarche d'où on la regardait comme  descendue.
D'autres sont des noms de pays: Kena'an, par exemple, un  des fils de 'Ham, signifie «le bas pays;» Miçraïm est un duel qui  désigne la Haute et la Basse-Égypte.
On trouve même dans la liste  des noms de villes; par exemple, quand nous y lisons que Kena'an  engendra Çidon, son premier-né, ceci veut dire que Sidon fut la  première métropole des Phéniciens.
deux cent soixante-cinq  Ce document fournit donc une base d'un prix inestimable pour les  recherches historiques de l'ethnographie, c'est-à-dire de la  science qui s'occupe de rechercher les affinités des nations entre  elles et leurs origines.
 Les classifications de l'anthropologie, fondées uniquement sur les  caractères physiques, le délimitent exactement de même que le texte  sacré.
C'est la sous-race que nous avons qualifiée plus haut  d'_égypto-berbère_, et qui tient une place intermédiaire entre les  deux races primordiales blanche et noire.
 Suivant la Genèse, 'Ham eut quatre fils: _Kousch, Miçraïm, Pout_ et  _Kena'an_.
Ce sont quatre divisions principales, ethniques et  géographiques, de la famille.
 L'identité de la race de _Kousch_ et des Éthiopiens est certaine;  les inscriptions hiéroglyphiques de l'Égypte désignent toujours les  peuples du Haut-Nil, au sud de la Nubie, sous le nom de  _Kousch_.
Mais ce nom, dans la Genèse, comme celui d'Éthiopiens  dans la géographie classique, possède un sens bien plus étendu.
 _Sabtah_, dont le nom correspond manifestement à celui de la ville  de Sabbatha ou Sabota, devenue plus tard la capitale des  Chatramotites de la géographie classique, c'est-à-dire des  habitants du 'Hadhramaut, et l'un des plus grands marchés de  l'Arabie méridionale.
Cependant les fils que la Genèse attribue à Ra'emah  semblent la confirmer: car le premier, _Dedan_, correspond sûrement  à l'appellation de _Daden_, donnée à l'une des îles Bahreïn.
 La Bible place encore des Kouschites dans la partie méridionale du  bassin de l'Euphrate et du Tigre, quand elle fait sortir de Kousch  Nemrod, le fondateur légendaire de la puissance politique et de la  civilisation des Chaldéo-Babyloniens.
Les textes cunéiformes  nous font connaître un peuple de _Kasschi_, répandu dans une partie  de la Babylonie et dans le nord-ouest du pays de 'Élam; nous lui  verrons jouer un grand rôle dans l'histoire de ces pays à une date  reculée.
Ce sont les Cissiens de la géographie classique, qui met  aussi dans le nord de la Susiane des Cosséens, dont le nom paraît  également un reste de celui de _Kousch_.
En revanche, elle ne nous offre pas dans  l'histoire la même unité linguistique, unité sans doute rompue de  bonne heure par des circonstances historiques.
De nos jours encore les Arabes  appliquent le nom de _Miçr_ soit à la capitale de l'Égype, soit à  l'Égypte entière.
Ainsi que nous l'avons dit plus haut, _Miçraïm_ a  la forme du duel, à cause de la fameuse division de l'Égypte en  deux parties, haute et basse.
De même qu'à Kousch, le texte sacré  donne une série d'enfants, représentant autant de divisions  ethniques secondaires, à Miçraïm.
 Les _Loudim_ sont sûrement les Égyptiens proprement dits, de la  race dominante, qui s'intitulaient eux-mêmes, nous l'avons vu plus  haut, _Rot_ ou _Lot_, «la race» par excellence.
Les _Lehabim_ sont  sûrement les Libyens, les _Lebou_ des monuments égyptiens; mais  l'appellation doit être ici entendue dans un sens restreint, comme  s'appliquant seulement aux Libyens voisins de l'Égypte, chez qui  pouvait s'être infusée une part de sang égyptien.
Ces _Lehabim_  pénétraient certainement jusque dans une partie du Delta  occidental.
 _Pout_, troisième fils de 'Ham, est un peuple africain dans un  grand nombre de passages de la Bible.
La tradition juive en fait  les habitants des côtes septentrionales de l'Afrique jusqu'à  l'extrémité de la Mauritanie.
Ceci est confirmé par l'appellation  de _Phaiat_ donnée en copte à la Libye, ainsi que par l'existence  d'un fleuve _Phthuth_ ou _Fut_, mentionné dans la Mauritanie par  les géographes grecs et romains.
Les inscriptions cunéiformes  perses mentionnent un pays de _Poutiya_ parmi ceux qui étaient  soumis à l'empire des Achéménides, et il ne peut être que la  portion de la Libye qui reconnaissait leurs lois.
deux cent soixante-douze  Ceci correspond fort bien avec le type physique des Somâlis  actuels, qui, dans leurs propres traditions, se disent apparentés à  la population la plus antique du Yémen et du 'Hdhramaout.
Il semble  donc que, dans le tableau ethnographique de la Genèse, _Pout_ ait  un sens géographiquement aussi étendu que _Kousch_.
Il désigne tout  le vaste ensemble des populations de race éthiopico-berbère  répandues au sud de l'Éthiopie kouschite et à l'ouest du bassin du  Nil.
Entre ces deux groupes de populations, auxquelles  s'applique en commun le nom biblique de _Pout_, la parenté  ethnographique et linguistique est très grande.
Mais le type  primitif et 'hamitique de la famille paraît s'être mieux conservé  qu'ailleurs chez les Somâlis et les autres peuples du même groupe.
 Les Berbères ou Amazigs ont reçu à une époque ancienne une forte  infusion de sang de la race blanche pure, qui les a sensiblement  modifiés.
Le document biblique énumère de nombreux fils de  Kena'an; il pousse ici la subdivision jusqu'à un degré très  minutieux, à cause des rapports étroits entre l'histoire des  Kenânéens et celle du peuple choisi de Dieu.
 Le _Yebousi_ ou peuple de Yebous, localité qui devint ensuite  Yerouschalaïm (Jérusalem).
deux cent soixante-quatorze  Le _Girgaschi_, peuple qui est encore nommé parmi ceux que  dépossédèrent les Hébreux, mais dont on ne précise pas la situation  dans le pays de Kena'an.
 Le _'Hivi_, dont les récits bibliques de la conquête de la  Terre-Promise mentionnent des tribus à Schechem (Sichem), à Gib'eon  et dans le voisinage du mont 'Hermon.
 Le _'Arqi_, de Arca dans le Liban, un peu au nord de Tripolis.
 Le _Sini_ ou peuple de la ville de Sin, située un peu plus haut  dans la même région, en remontant du sud au nord, direction que la  liste suit désormais très exactement.
 Le _Arvadi_, de la ville insulaire d'_Arvad_, l'Aradus de la  géographie classique.
 Le _Çemari_, dont la cité est appelée Simyra des Grecs et des  Latins.
 Le _'Hamathi_, de la grande ville de 'Hamath dans la vallée de  l'Oronte.
 L'inscription de Kena'an parmi les fils de 'Ham a été le principal  argument dont on s'est servi pour attaquer l'exactitude et le  caractère ethnographique du tableau des peuples dans le chapitre dix  de la Genèse.
On y objectait qu'ils devaient appartenir à la  famille syro-arabe ou au sang de Schem, puisqu'ils parlaient un  idiome purement sémitique, le même que celui des Hébreux.
Peut-être est-il possible d'expliquer et de concilier ces  données contradictoires, en modifiant la formule dans le sens des  faits que l'anthropologie permet déjà d'entrevoir.
Ceux-là, en effet, aussi haut qu'on les  rencontre dans l'histoire, s'y montrent parlant des idiomes  radicalement différents de ceux des peuples de Schem et des autres  peuples de 'Ham.
Mais ceci ne saurait être une raison suffisante  pour contester formellement la tradition de leur parenté ethnique  avec le reste des 'Hamites.
D'ailleurs il faut tenir compte de la  façon dont ces peuples, les plus reculés dans l'est de l'horizon  géographique de la Bible, se confondent par une série de  transitions graduelles avec les Dravidiens de l'Inde, que  l'antiquité n'a jamais distingués des Éthiopiens ou Kouschites.
La  côte entre le golfe Persique et l'Indus paraît avoir été, dès une  époque extrêmement reculée, le point de rencontre et de fusion de  deux races distinctes d'hommes à peau brune, inclinant plus ou  moins vers le noir pur.
Mais s'ils  avaient sous ce rapport des aptitudes remarquables, leur race garda  toujours l'empreinte des tendances dépravées et grossières qui  avaient attiré sur 'Ham la malédiction paternelle.
Les peuples  'hamites ont été tous profondément corrompus, à part les Égyptiens,  qui forment à cet égard parmi eux une éclatante exception.
Leurs  religions (en mettant aussi à part celle de l'Égypte) ne sortaient  pas du matérialisme le plus absolu, exprimé sans pudeur, par des  fables révoltantes et par des symboles d'une inconcevable  obscénité.
Ils occupèrent les pays  qui s'étendent depuis la haute Mésopotamie jusqu'à l'extrémité  méridionale de l'Arabie et depuis les bords de la mer Méditerranée  jusqu'au delà du Tigre.
L'énumération de leurs différentes  branches, dans le chapitre dix de la Genèse, suit un ordre  géographique régulier, procédant d'est en ouest.
Car on donne pour  fils à Schem, _'Elam_, _Asschour_, _Arphakschad_, _Loud_ et _Aram_.
 Le premier-né est donc _'Elam_.
Au premier abord on est surpris de voir la  population de ce pays donnée comme sémitique, car linguistiquement  le pays de 'Elam est absolument étranger au monde sémitique.
La langue et la civilisation sont communes aux  Assyriens proprement dits et aux Chaldéo-Babyloniens; mais les  monuments figurés de ces peuples eux-mêmes montrent que leur type  physique et anthropologique différait profondément.
Les Assyriens  ont tous les traits propres aux peuples syro-arabes; ils peuvent en  passer pour une des nations caractéristiques et typiques au point  de vue de l'apparence extérieure, ce qui s'applique très bien à la  place donnée à _Asschour_ dans la descendance de Schem.
Les  Chaldéo-Babyloniens s'en distinguent d'une façon très accusée; il  suffit de voir leur figure dans les bas-reliefs exécutés avec soin  pour reconnaître que, malgré la communauté de langue, ce sont des  hommes d'une autre race.
Ceci encore est de la plus merveilleuse  exactitude.
Une colonie babylonienne, prenant sa  route vers le nord, s'établit sur la rive occidentale du Tigre, à  l'entrée du territoire de ces tribus, dans le lieu qui s'appelle  aujourd'hui Kalah-Scherghât.
Elle y fonda une ville, consacrée au  culte du dieu Asschour, un des dieux du panthéon  chaldéo-babylonien.
Cette ville devint le foyer d'où la  civilisation et la langue de Babylone rayonnèrent sur les Gouti et  les conquirent.
Peu à peu ils se groupèrent autour de ce centre, deux cent quatre-vingt-trois  reconnurent sa suprématie et se formèrent en unité nationale sous  Le troisième fils de Schem, dans le tableau ethnographique de la  Genèse, est appelé _Arphakschad_.
C'est une souche ethnique que  l'auteur représente comme se divisant, au bout de quelques  générations, en deux grands rameaux, les Tera'hites ou les Hébreux  et les peuples qui leur sont intimement apparentés, les Yaqtanides  ou populations sémitiques de l'Arabie méridionale.
Ils représentent les premiers  faits de la migration d'est en ouest, de ce groupe des descendants  de Schem après la constitution de son individualité propre et avant  sa division en deux courants divergents.
_Arpha-Kschad_ signifie  «limite du Chaldéen» ou plutôt «limitrophe du Chaldéen;» c'est  l'indication du point où fut le berceau du groupe.
_Schela'h_, nom  donné comme celui de son fils, exprime «l'impulsion en avant,» la  mise en marche de ce rameau de populations, sortant de son premier  séjour pour se porter vers l'occident.
Les peuples yaqtanides ou qa'htanides constituent  dans la péninsule arabique la couche de populations que les  traditions recueillies par les Musulmans appellent _Moute'arriba_.
Ainsi les indications de la Genèse  déterminent pour l'habitation des Yaqtanides une vaste zone qui  traverse toute l'Arabie et comprend, à partir du Mésalik, le  Djebel-Schommer, le Nedjd, le midi du 'Hedjâz, le Yémen, le  'Hadhramaout et le Mahrah.
 _Schaleph_ correspond bien manifestement aux _Salapeni_ de la  géographie classique et au canton actuel de _Salfieh_, au sud-ouest  de Çan'âa.
 _'Haçarmaveth_ est la forme que devait revêtir régulièrement en  hébreu le nom du _'Hadhramaout_, le pays des Chatramotites des  Grecs.
deux cent quatre-vingt-cinq  Pas de doute que _Hadoram_ ne corresponde aux Adramites des  géographes classiques, donnés pour voisins des _Chatramotites_ mais  distincts d'eux.
 _Ouzal_ représente le canton du Yémen où est située la ville de  Çan'âa, que les traditions arabes affirment s'être appelée _Aouzâl_  jusqu'à la conquête éthiopienne du Ve siècle de l'ère chrétienne.
 _'Obal_, qui peut répondre à un protype arabe _Ghobal_, rappelle à  l'esprit les _Gebanitae_ de Pline, qui habitaient à l'ouest du  canton d'Aouzal, sur le bord de la mer, et dont la capitale, Tamna,  était une si grande ville qu'elle comptait jusqu'à soixante-cinq temples.
 Le sens de _Scheba_ est certain; ce sont les célèbres Sabéens, le  peuple le plus considérable et le plus fameux de l'Arabie-Heureuse.
 Vient ensuite _Ophir_.
 Pendant que la branche de _Yaqtan_ se divise ainsi, la descendance  de _Peleg_ se continue par les générations successives de _Re'ou_  (nom dont le sens implique la notion de la vie pastorale),  _Seroug_, _Na'hor_ et _Tera'h_.
Les trois fils de Tera'h sont _Abraham_, _Na'hor_ et  _'Haran_, tous trois chefs de divisions ethniques et pères de  nombreuses tribus.
Na'hor reste fixé dans le _Paddan Aram_ ou _Aram  Naharaïm_, c'est-à-dire dans le vaste plateau de Damas, arrosé de  deux rivières, tandis que son frère Abraham se dirige vers le sud.
 Là il a douze fils, qui représentent autant de peuplades, qui se  mêlent aux Araméens et s'étendent vers le sud, le long de la  lisière du désert.
Lot, fils de 'Haran, suit la migration de son  oncle Abraham; la Genèse fait sortir de lui les peuples de Moab et  de 'Ammon, qui habitaient à l'Orient de la Mer Morte.
Les deux cent quatre-vingt-sept  tribus ismaélites, dont nous réservons l'examen détaillé pour une deux cent quatre-vingt-huit  On a cherché dans _Loud_ les Lydiens de l'Asie-Mineure, d'après une  assonance de noms purement fortuite.
Les Lydiens sont un peuple  aryen de race et de langage; et leur position géographique ne  correspond aucunement à celle du _Loud_, fils de Schem, qui,  d'après son rang dans l'énumération, habitait entre _Asschour_ et  _Arphakschad_, d'une part, et _Aram_, de l'autre.
Sur ce qu'est ce  dernier, pas de doute possible, son nom a gardé sa signification  ethnographique et géographique dans toutes les langues orientales.
 Seulement, dans toute la Genèse, sa signification est beaucoup  moins étendue que plus tard.
Qu'on y emploie les noms d'_Aram_  simplement, de _Paddan Aram_ ou de _Aram Naharaïn_, ces expressions  ne désignent jamais (nous en donnerons la preuve dans le livre de  cette histoire consacré aux Israélites) que le pays voisin de  Dammeseq ou Damas, c'est-à-dire la Syrie méridionale.
Et c'est  aussi là que nous maintient la liste des fils d'_Aram_ dans le  tableau ethnographique du chapitre dix.
deux cent quatre-vingt-dix deux cent quatre-vingt-onze  Le groupe des populations que l'ethnographie biblique rassemble  sous le nom de Schem, groupe dont les représentants principaux sont  de nos jours les Arabes et les Juifs, est remarquablement un au  double point de vue physique et linguistique.
Il présente un type  de la race blanche plus pur et plus beau que celui des populations  'hamitiques.
La barbe est mieux fournie, le teint beaucoup plus  clair, quoique déjà bistré, la taille plus élevée, la complexion  particulièrement sèche.
Le visage est généralement long et mince,  le front peu élevé, le nez aquilin, la bouche et le menton fuyants,  ce qui donne au profil un contour arrondi plutôt que droit; les  yeux enfoncés, noirs et brillants.
deux cent quatre-vingt-douze  La Genèse donne sept fils à Yapheth: _Gomer_, _Magog_, _Madaï_,  _Yavan_, _Thoubal_, _Meschech_ et _Thiras_.
 Pas de doute que _Gomer_ ne corresponde aux Cimmériens de  l'antiquité classique, dont Hérodote parle comme ayant constitué la  population de la Chersonèse taurique avant l'invasion des Scythes  et comme s'étant ensuite établis en Paphlagonie.
Les Cimmériens,  aux VIIIe et VIIe siècles avant J.-C., jouèrent un assez grand rôle  dans l'histoire de l'Asie-Mineure, qu'ils désolèrent par leurs  incursions.
Les documents assyriens les appellent _Gimirraï_.
Ils  appartenaient à la souche des peuples thraco-phrygiens, les  témoignages grecs nous le disent formellement.
_Gomer_, dans le  chapitre dix de la Genèse, a un sens ethnique très étendu, comme tous  les noms placés à la génération immédiatement après Yapheth, qui  représentent une première grande division de sa race.
On doit donc  le prendre comme la personnification de l'ensemble des  Thraco-Phrygiens établis des deux côtés du Pont-Euxin, en Europe et  en Asie.
Le document biblique lui prête ensuite trois fils,  _Aschkenaz_, _Riphath_ et _Thogarmah_, représentant une subdivision  de la souche première entre les différents rameaux qu'elle  présentait en avant du côté des Hébreux, c'est-à-dire en  Asie-Mineure.
 _Aschkenaz_ est associé dans un autre endroit aux peuples de  l'_Ararat_ et de _Minni_ en Arménie.
C'est ce nom d'Ascanie et d'Ascaniens qui  suggéra la création du personnage mythique d'Ascanios ou Ascagne,  donné pour fils à Énée et à Créuse.
_Aschkenaz_ représente donc la deux cent quatre-vingt-treize  nation des Bryges ou Phryges, nation étroitement apparentée aux  _Riphath_, d'après l'ancienne tradition juive recueillie par  Josèphe, est la Paphlagonie.
Il n'y a rien de sérieux à objecter à  cette donnée, qui s'accorde parfaitement avec la position de  _Riphath_ entre _Aschkenaz_, c'est-à-dire la Phrygie  septentrionale, et _Thagarmah_, l'Arménie occidentale.
Lorsque  le Caucase apparaissait aux Hellènes comme le point le plus reculé  de la terre, ils durent lui appliquer le nom de Riphée.
Encore au  temps de Pline, cette chaîne était supposée se rattacher aux  montagnes de ce dernier nom.
Le  prophète Ye'hezqel (Ëzéchiel) le qualifie de contrée voisine de  l'aquilon et en parle comme étant voisin de _Gomer_.
D'où il  suit que le pays de _Thogarmah_ devait être situé au nord de  l'Assyrie.
Ailleurs, le même prophète nous dit que _Thogarmah_  envoyait à Tyr des mules, des chevaux et des cavaliers.
La contrée  de ce nom ne pouvait, par conséquent, être prodigieusement éloignée  de la cité phénicienne, d'où l'on devait s'y rendre par terre.
La  tradition des Arméniens et des Géorgiens leur attribue pour ancêtre  _Thargamoss_ ou _Thorgom_, père de Haigh, qui est visiblement  _Thogarmah_.
Josèphe, en avançant que, de ce même _Thogarmah_,  était issue la nation des Phrygiens, s'éloigne peu de  l'identification que cette tradition entraîne, puisque Hérodote, et  avec lui l'unanimité des écrivains grecs, nous apprend que les  Arméniens étaient une colonie des Phrygiens.
Il y a de sérieuses  objections à faire à cette étymologie, et le plus sage est de  chercher la situation de _Magog_ sans s'occuper de l'origine,  encore inconnue, de son appellation.
Pour la plupart des  interprètes depuis Josèphe, ce nom désigne les Scythes proprement  dits ou Scythes européens, peuple qui appartenait certainement à la  race aryenne, iranien suivant les uns, germanoslave suivant  d'autres.
Elles s'adressent à  _Gog_, du pays de _Magog_, prince et chef de _Meschech_ et de  _Thoubal_.
Ce sont ces oracles qui ont donné lieu à tant de  bizarres et fantastiques légendes sur les peuples fabuleux de _Gog_  et _Magog_.
_Madai_ est  dans le texte biblique le seul représentant des peuples iraniens et  de toute la grande division orientale des Aryas.
deux cent quatre-vingt-seize  _Yavan_ est le nom des Grecs dans toutes les langues de  l'Orient; il correspond à _Iones_, dont la forme primitive était  _Iavones_.
Dans le tableau ethnographique de la Genèse, ce nom  constitue la désignation générique la plus étendue de l'ensemble  des peuples helléno-pélasgiques avec leurs deux divisions  primitives, européenne et asiatique, si bien définies par Monsieur Ernest  Curtius.
«La migration aryenne qui s'était déversée dans  l'Asie-Mineure, dit le savant berlinois, peupla le plateau de cette  presqu'île de tribus de race phrygienne.
Le peuple grec, en s'en  séparant, constitua, par le développement de ses institutions et de  sa langue, un rameau distinct, qui se subdivisa à son tour en deux  branches.
L'une traversa l'Hellespont et la Propontide,...
l'autre  demeura en Asie et s'avança graduellement du plateau de  l'intérieur, en suivant les vallées fertiles que forment les  rivières, jusque sur la côte, où elle s'établit à leur embouchure,  rayonnant de là au nord et au sud.
On n'observe nulle part plus  qu'en Asie-Mineure le contraste de la région de l'intérieur et de  celle du littoral.
Sur la côte, c'est comme une terre d'une autre  constitution et soumise à un autre régime.
La côte de  l'Asie-Mineure avait donc sa nature propre; elle eut aussi sa  population et son histoire particulière.
Ainsi déjà, sur la terre d'Asie, s'étaient  séparées les deux races grecques, les Grecs orientaux et les Grecs  occidentaux, autrement dit les Ioniens et les Hellènes, dans le  sens strict du mot.
Dès une époque fort reculée, ce peuple occupa  la région environnant la mer Égée, qui devait devenir le théâtre de  son histoire.
plus haut, à la page deux cent vingt-cinq, le type idéal de la race  grecque.]  _Yavan_, dans le chapitre dix de la Genèse, a quatre fils,  _Elischah_, _Tharschisch_, _Kittim_ et _Dodanim_ ou _Rodanim_.
Ici  encore nous avons un ordre géographique d'ouest en est.
 _Etischah_, d'après l'emploi de ce nom dans d'autres passages  bibliques, est sûrement la Grèce européenne.
Quelques commentateurs  ont cherché à rapprocher cette appellation de celle des _Hellènes_  ou de l'_Elis_; mais la philologie repousse l'un et l'autre  rapprochement, car la forme la plus antique d'_Hellènes_ est  _Selloi_ et celle d'_Éleioi_ est _Valeivoi_.
On doit noter que la  transcription de _Aiolievs_ en _Elischah_ est tout à fait parallèle  à celle du nom des Achéens dans les documents égyptiens de la  XVIIIe dynastie, _Akaiouscha_, de _Achaivos_, forme primitive de ce  nom grec.
 _Tharschisch_ est à partir d'une certaine époque le nom de  l'Espagne, où les Tyriens allaient commercer à _Tartesse_, dans le  pays des _Tardétans_.
Mais il est impossible que ce nom ait un tel  sens dans le tableau ethnographique de la Genèse.
En effet,  _Tharschisch_ y est un fils de _Yavan_, c'est-à-dire un pays  colonisé par la race helléno-pélasgique, et de plus, sa position  est entre _Elischah_ et les _Kittim_, entre la Grèce et Cypre, ce  qui nous reporte vers l'Archipel.
C'est là, d'ailleurs, un de ces  noms de pays lointains qui ont successivement reculé à mesure que  les connaissances géographiques s'étendaient.
_Tharschisch_ est  l'extrême ouest des navigations phéniciennes, comme _Ophir_ est  leur extrême est.
D'abord beaucoup plus voisin de la côte de  Kena'an, il a été reporté toujours davantage dans l'occident,  jusqu'en Espagne, en se localisant là où des assonances de noms le  permettaient.
Dans l'ethnographie de la Genèse, il n'y a pas moyen  de ne pas assimiler _Tharschisch_ aux _Touirscha_ des inscriptions  hiéroglyphiques, d'hésiter à y voir, avec Knobel, les _Tursanes_ ou  Pélasges Tyrrhéniens.
Et d'après la place que le document biblique deux cent quatre-vingt-dix-huit  leur assigne, ils y occupent encore leurs premières demeures sur  L'assimilation des _Kittim_ est tellement certaine qu'elle ne  demande pas de commentaire.
Ce sont les habitants de l'île de  Cypre, désignés d'après la grande ville de _Kit_ ou _Cition_, qui  était le principal port de communication des Phéniciens avec cette  île.
 Pour le quatrième fils de _Yavan_, au contraire, la question qu'il  soulève reste fort douteuse, d'autant plus que l'on n'est même pas  sûr de la forme exacte de son nom.
Ce sont deux peuples  de l'Asie-Mineure, guerriers et célèbres par leur métallurgie, qui  habitaient côte à côte, vivant dans une intime alliance.
Pas de  doute qu'il ne faille, comme l'ont fait tous les commentateurs  depuis Josèphe, reconnaître en eux les Tibaréniens et les Moschiens  de la géographie classique.
 Ici encore, les documents cunéiformes assyriens sont venus apporter  les plus heureux éclaircissements à l'ethnographie biblique.
La chose est pourtant philologiquement  impossible; les deux noms ne se correspondent aucunement.
_Thiras_,  avec un _i_ long entre le _th_ et le _r_ et une sifflante à la fin,  au lieu d'une gutturale, ne saurait être la transcription hébraïque  d'un nom dont le radical était _thrak_.
En outre, la race  thraco-phrygienne est déjà représentée dans la famille japhétique  par _Gomer_.
Enfin _Thiras_, géographiquement, n'est pas reculé  dans le nord-ouest comme les Thraces; c'est un voisin de _Thoubal_  et de _Meschech_, qui doit être plus oriental qu'eux ou un peu plus  méridional.
Ceci donné, c'est au nom de la grande chaîne du  _Taurus_ que j'identifie le sien.
Quelques  érudits, frappés de cette lacune inexplicable, ont cru pouvoir  chercher la Cilicie dans _Tharschisch_, dont ils rapprochaient le  nom de celui de Tarse.
Mais cette conjecture a été définitivement  écartée une fois qu'on est parvenu à lire la véritable forme  sémitique du nom de la ville de Tarse, _Tarz_ dans les légendes  araméennes des monnaies qui y ont été frappées sous les  Achéménides, _Tarzi_ dans les textes assyriens.
La Cilicie n'est  pourtant pas absente du tableau ethnographique de la Bible, mais on  y a jusqu'ici méconnu le vrai nom qui la désigne et qui est Thiras.
C'est bien la race aryenne ou indo-européenne dans  son ensemble qu'il a voulu représenter comme issue de Yapheth, et  si la science actuelle trouve ici à élargir son cadre, elle n'a pas  à le modifier.
Cette race est celle à laquelle nous appartenons.
 C'est la race noble par excellence, celle à qui a été confiée la  mission providentielle de porter à un degré de perfection inconnu  de toutes les autres les arts, les sciences et la philosophie.
«Sans leur langue si spéciale, dit Monsieur de  Quatrefages, personne n'eût hésité avoir dans les Basques les  frères des autres Européens méridionaux.
Leur dolichocéphalie  spéciale eût-elle été découverte, comme elle l'a été par Monsieur Broca,  on n'aurait pas eu l'idée d'en faire des blancs allophyles.
Les trois autres races, jaune, noire et  rouge, n'ont pas de place dans le tableau que donne la Bible des  peuples issus de Noa'h.
On ne saurait s'en étonner pour ce qui est  de la première et de la troisième.
Le rédacteur inspiré du livre de  la Genèse ne pouvait parler aux hommes de son temps que des nations  dont ils avaient connaissance.
trois cent quatre  Or, de son temps on n'avait ni en Égypte, ni en Palestine, ni à  Babylone aucune notion de l'existence des Chinois ou de la race  rouge américaine.
Les nègres, au contraire, étaient parfaitement  connus.
Sur plusieurs des points où s'étendaient leurs  navigations, les Phéniciens abordaient dans des pays habités par  des nègres et commerçaient avec eux.
L'auteur du tableau  ethnographique, si parfaitement renseigné sur les populations  kouschites du Haut-Nil et de la côte orientale de l'Afrique, ne  pouvait ignorer qu'elles étaient en contact direct avec les noirs.
 Il est encore plus impossible de croire qu'il n'ait pas connu le  système de l'ethnographie égyptienne, où les trois grandes races trois cent cinq  des Rotou, des Âmou et des Ta'hennou ou Tama'hou correspondent si trois cent six  Tout cela ne peut être qu'intentionnel.
Ce curieux pays, placé à la  limite commune de toutes les races diverses de l'Asie occidentale,  les voyait, comme nous l'avons déjà dit (p.
deux cent quatre-vingts et suiv.),  confondues et enchevêtrées sur son sol à l'époque historique.
Mais  depuis les temps les plus reculés, c'est à l'élément touranien qu'y  appartenait la suprématie ethnique et morale; c'est lui qui avait  imposé sa langue aux autres, du moins dans l'usage officiel et  comme idiome commun.
Laquelle des deux  précéda l'autre sur ce sol, c'est ce qu'il est impossible de dire,  car aux périodes les plus reculées où puisse atteindre notre  regard, nous constatons leur coexistence.
Ce  sont d'abord les vieilles tribus touraniennes de l'Atropatène,  rejetées plus tard par les Mèdes iraniens dans les montagnes qui  bordent la mer Caspienne, et désignées dans cette retraite  jusqu'aux temps classiques par l'appellation de non-aryens  (_Anariacæ_).
Viennent ensuite les nombreuses populations qui trois cent dix  habitent, au sud des Alarodiens et des gens de Minni ou Manni, le  Dans le système de l'ethnographie des livres sacrés de l'Iran,  exprimé par la division des trois fils de Thraetaona (voy.
cent dix),  ces Touraniens ont leur place; ils y sont associés au rameau turc  des Altaïques proprement dits et personnifiés avec eux par Toura,  tandis que Çairima correspond au Schem biblique et Arya à Yapheth.
 En même temps la population méridionale et brune des Pairikas, qui  figure dans les mêmes récits mythologiques, mais n'est plus  rattachée à la descendance des fils de Thraetaona, s'identifie avec  certitude aux Kouschites orientaux de la Genèse, c'est-à-dire à la  division ethnique de 'Ham.
 Voilà donc deux grandes classes de peuples que l'auteur biblique  n'a pas pu ne pas connaître et qu'il a exclu systématiquement de la  progéniture de Noa'h.
Mais il faut encore pousser plus loin ces  observations.
L'omission de son nom dans les généalogies du chapitre dix  de la Genèse est encore plus extraordinaire.
 Mais autre chose est d'en pénétrer la cause et l'intention.
À ce  sujet on ne peut émettre que des conjectures, et encore en les  environnant de grandes réserves.
C'est celle que trois cent quatorze  Noa'h aurait eu, postérieurement au cataclysme, d'autres enfants trois cent quinze  La linguistique est une science qui, pour ses développements et sa  méthode, ne date pour ainsi dire que d'hier.
Mais l'étude de  l'essence philosophique du langage et de son origine a toujours été  considérée comme un des plus difficiles et des plus importants  problèmes de la philologie.
L'antiquité cependant, sauf un dialogue  de Platon et quelques mots d'Aristote, ne paraît pas s'en être  beaucoup préoccupée.
L'opinion la plus généralement admise était  celle des Épicuriens, qui appliquaient à l'origine et à la  formation du langage leur hypothèse grossièrement matérialiste  d'une humanité primitive vivant à l'état absolument bestial.
 C'est surtout la philosophie moderne qui a tenté de rechercher  l'origine du langage.
A la fin du XVIIe siècle, Locke plaçait dans  son _Essai_ l'étude des mots à côté de l'étude des idées, et y  consacrait un livre entier sur les quatre livres dont se compose  cet ouvrage.
Mais la doctrine sensualiste du philosophe anglais  l'enfermait dans des limites trop étroites pour qu'il pût arriver à  une solution satisfaisante.
Leibnitz, répondant à Locke et relevant  avec toute la puissance et l'éclat de son génie la bannière du  spiritualisme, suivit son adversaire sur le terrain de l'étude  analytique du langage et de son origine.
Là encore il l'écrasa par  l'étendue prodigieuse de ses connaissances aussi bien que par la  hauteur de son admirable intelligence.
Leibnitz devina les traits  principaux de la linguistique et en entrevit les applications.
trois cent seize  Il repoussa la théorie qui ne voyait dans le langage qu'une  Les philosophes du XVIIIe siècle voulurent à leur tour résoudre le  problème du langage et revinrent aux idées des Épicuriens de  l'antiquité.
 Condillac modifia néanmoins ces idées, pour les faire concorder  avec sa doctrine de la sensation, mais sans arriver à une meilleure  conclusion.
La parole est pour lui plus que l'auxiliaire de la  pensée, elle en est la condition primitive et nécessaire.
S'il est  certain qu'il n'y a pas de parole sans pensée, il l'est également à  ses yeux qu'il n'y a pas de pensée sans parole.
Ces deux éléments  forment un ensemble, une dualité irréductible: car la pensée, se  composant entièrement de termes abstraits, suppose nécessairement  l'existence de ces termes, c'est-à-dire du langage.
Parler étant  penser, et la parole étant indissolublement liée à la pensée, les  origines de l'une sont les mêmes que celles de l'autre.
L'homme  commence donc par être muet, puis, la sensation créant en lui la  pensée, crée nécessairement en même temps la parole, composée  d'abord de _signes naturels_, puis de _signes arbitraires_ convenus  entre les hommes.
 Lorsqu'éclata la renaissance catholique qui ouvrit le XIXe siècle,  un des penseurs les plus originaux et les plus éminents qui  guidèrent ce mouvement, Bonald, dans ses _Recherches  philosophiques_, aborda à son tour la question de l'origine du  langage.
Bonald, toujours porté à rabaisser l'homme, ne croyait  pas, comme Leibnitz, que les forces de l'intelligence humaine  eussent été capables d'inventer par elles-mêmes le langage; il lui  attribuait une origine plus haute; il y voyait l'oeuvre de Dieu.
 Pour réfuter Condillac et parvenir à une conclusion diamétralement  opposée, l'éloquent philosophe semble d'abord être d'accord avec  lui.
Il n'admet pas seulement que l'homme ne pense actuellement  qu'avec le secours des signes, mais il suppose que la pensée n'a  jamais pu se produire sans l'existence d'un langage articulé.
Suivant Bonald, l'homme, au moment où Dieu l'a placé  dans le monde, était muet et privé de pensée; ses facultés  intellectuelles existaient en lui à l'état de germe, mais elles  étaient frappées d'impuissance, incapables de se manifester, et,  par suite, de se produire.
Tout à coup la lumière a éclairé ces  ténèbres, et le miracle a été produit par la parole de Dieu, qui a  frappé l'oreille de l'homme et lui a révélé le langage.
C'est ce  langage, enseigné au premier homme d'une façon surnaturelle par le  Créateur, qui l'a révélé à lui-même et a été pour son intelligence  une source de création et de vie.
Maine de Biran n'acceptait pas plus les  idées de Bonald que celles de Condillac sur l'origine du langage;  il ne croyait pas plus à la langue révélée surnaturellement qu'à la  parole produite avec la pensée par la sensation extérieure.
Son  opinion se rapproche plutôt de celle de Leibnitz.
Comme lui, c'est  dans l'exercice libre et réfléchi des facultés de l'âme humaine trois cent dix-huit  qu'il va chercher la naissance du langage.
Il y voit l'oeuvre d'une  Après Maine de Biran, la philosophie sembla pendant quelque temps  avoir laissé de côté la recherche du problème dont nous venons  d'esquisser rapidement l'histoire.
Mais une branche des sciences  d'observation se fondait et allait ouvrir une voie nouvelle.
La  _linguistique_, ou, comme on dit quelquefois, par une expression  plus impropre, la _philologie comparée_, était créée par les  travaux de Schlegel, de Bopp, de Guillaume de Humboldt, de Burnouf  et de Grimm, et embrassait graduellement dans ses recherches toutes  les formes du langage humain.
 Monsieur Renan a été le premier à entrer dans cette voie nouvelle, par un  ouvrage sur l'_Origine du langage_, publié en mille huit cent quarante-huit et réimprimé en  mille huit cent soixante-quatre.
Depuis, nombre des maîtres de la science linguistique, Jacob  Grimm, Pott, Schleicher, MMonsieur Steinthal, Max Müller, Whitney, ont  abordé le même problème et l'ont traité avec l'autorité qui leur  appartenait légitimement.
Elle a pris un caractère  scientifique et positif.
Nombre de points fondamentaux y sont  acquis d'une manière définitive, et l'on approche du moment où l'on  pourra considérer le problème de l'origine et de la formation du  langage comme résolu par l'observation et la méthode historique.
 Et d'abord il n'est plus possible aujourd'hui de soutenir la thèse,  désormais absolument ruinée, de Bonald sur le langage révélé d'une  manière surnaturelle.
C'est là de la pure mythologie, qui n'a rien  à voir avec la science, et dont la religion n'a que faire, qui n'y  est aucunement liée.
 Tout le monde reconnaît que le langage articulé n'est pas seulement  un des plus hauts attributs de l'homme, mais qu'il est un de ses  caractères essentiels.
L'homme ne peut se concevoir sans parole,  non plus que sans pensée; il n'a été lui-même qu'à condition de  posséder et d'exercer ces deux facultés.
Dès qu'il a été sur la  terre, il a parlé comme il a pensé.
Il y a eu seulement succession  des deux actes; l'éveil de la conscience et de la pensée a  nécessairement précédé la parole, qui a fourni la formule et la  limite de la pensée, et dans laquelle, dès son premier début, la  réflexion a eu part.
Mais l'homme, usant des facultés qui lui  avaient été données et qui étaient inhérentes à sa nature, a fait  son langage par lui-même et par une opération libre; il ne l'a pas  reçu de l'extérieur.
 Mais comment l'a-t-il fait? C'est ici que deux doctrines sont en  présence.
 La première a été formulée avec une grande habileté par Monsieur Renan,  que l'on peut en considérer comme le fondateur.
L'homme n'est pas  en état, suivant lui, de se créer un langage par l'usage réfléchi  de sa raison.
Cependant la parole ne lui est pas un don du dehors.
 «Il ne reste donc qu'un parti à prendre, c'est d'en attribuer la  création aux facultés humaines agissant spontanément et dans leur  ensemble.
Le besoin de signifier au dehors ses pensées et ses  sentiments est naturel à l'homme.
Tout ce qu'il pense, il l'exprime  intérieurement et extérieurement.
Rien non plus d'arbitraire dans  l'emploi de l'articulation comme signe des idées.
Il serait absurde de regarder comme une découverte  l'application que l'homme a faite de l'oeil à la vision, de  l'oreille à l'audition; il ne l'est guère moins d'appeler invention  l'emploi de la parole comme signe expressif...
L'usage de  l'articulation n'est donc pas plus le fruit de la réflexion que  l'usage des différents organes du corps n'est le résultat de  l'expérience...
L'homme est naturellement parlant comme il est  naturellement pensant.» trois cent vingt  L'éminent écrivain, dont nous venons de citer les termes mêmes,  traite le langage de produit «spontané et aveugle» de toutes les  facultés humaines en exercice.
Il suppose donc que les facultés ont  enfanté le langage comme un produit nécessaire de leur vertu  intime, sans aucun exercice de la raison, de la réflexion ni de la  volonté.
Il assimile l'esprit humain, se créant son langage, à  l'oeil qui perçoit naturellement et immédiatement les objets  colorés.
Une telle assimilation renverse les lois fondamentales de  toute psychologie.
La matérialisation de la parole, et par suite de  la pensée, en est la conséquence inévitable.
Le langage n'est plus  qu'un acte matériel analogue à la vision, acte qui ne peut être que  le produit des impressions extérieures, et nous en revenons ainsi à  la théorie de Condillac, qui faisait créer le langage avec la  pensée par la sensation.
 Monsieur Renan s'arrête sur la voie des conséquences logiques de sa  théorie; il ruine à l'avance une partie de ces déductions par de  sages réserves..
Mais d'autres ont été plus loin, en suivant la  même route; ils sont arrivés jusqu'à ce qu'on a appelé la doctrine  de l'_organisme_, c'est-à-dire la production nécessaire et  matérielle du langage humain.
 La théorie, qui n'admet pas l'intervention de la réflexion et de la  volonté dans la création du langage, n'explique pas en réalité le  problème, elle le supprime.
Elle admet l'union constante et  l'indivisibilité de la pensée et de son expression; mais elle ne  recherche ni le comment ni le pourquoi de cette union.
C'est  pourtant là un point essentiel à étudier.
Il y a  là une évolution de progrès, due à l'activité réfléchie de l'esprit  de l'homme, qui est exactement parallèle à celle de toutes les  connaissances et de toutes les industries humaines, et dont  l'existence est aujourd'hui incontestable.
Il comparait  ces deux phases de développement à celles du langage des enfants,  qui veulent d'abord tout exprimer à la fois et qui n'arrivent que  par la suite à une réflexion de plus en plus claire.
C'était  supprimer l'état réellement primitif, isolé et monosyllabique du  langage, et renouveler un système qu'Abel Rémusat avait déjà  antérieurement exprimé avec un grand éclat de forme et de style.
 Mais je doute que, linguiste supérieur comme il l'est, le savant  auteur de l'_Origine du langage_ voulût soutenir encore aujourd'hui  cette manière de voir.
Il est, en effet, trop démontré  scientifiquement désormais, trop universellement reconnu par tous  ceux qui s'occupent de ces études, que trois époques distinctes et  successives marquent l'histoire primitive du langage: le  monosyllabisme isolant, l'agglutination et la flexion.
 C'est cette dernière doctrine que nous adoptons, nous aussi, parce  qu'elle nous paraît la plus conforme aux données de la science.
 Nous voyons dans le langage ou plutôt dans les formes concrètes  qu'il revêt, dans les langues, des oeuvres humaines produites par  l'exercice libre et réfléchi d'une faculté innée, que l'homme a  reçue de son Créateur en faisant son apparition sur la terre.
Mais  nous admettons en même temps, dans les phénomènes initiaux qui ont  marqué la première création du langage, une large part de  spontanéité qui ne se rendait pas compte de ses propres procédés,  d'intuition presque instinctive.
L'homme primitif a formé son  langage sans effort, sans conscience définie des opérations de  réflexion qui l'y conduisaient, spontanément et instinctivement, et  surtout sans chercher à y développer un type logique, préconçu dans  son esprit.
C'est sous ce rapport que Turgot avait raison de dire,  dès mille sept cent cinquante, que les langues, dans leur origine, ne sont pas l'ouvrage  d'une raison présente à elle-même.
 Cette sympathie du corps et de l'âme, qui se remarque encore dans  l'enfant et le sauvage, était intime et féconde; chaque intuition,  chaque idée éveillait en lui un accent ou un son.
Chaque émotion,  chaque effort, chaque acte de la volonté ou de la sensibilité se  reflétèrent ainsi, dès l'origine, en une sorte d'interjection.
C'est ici qu'il  faut faire intervenir la loi d'association des idées, si bien mise  en lumière par Monsieur Steinthal.
En vertu de cette loi, le son qui  accompagnait une intuition ou une idée s'associait dans l'âme avec  l'intuition ou l'idée elle-même, si bien que tous deux se  présentaient à la conscience comme inséparables, et furent  également inséparables dans le souvenir.
Le son devint ainsi un  lien entre l'image obtenue par la vision et l'image conservée dans  la mémoire; en d'autres termes, il acquit une signification et  devint élément du langage.
Ce quelque chose de  commun est ce qui constitue la signification du son.
Sans doute la raison pure s'y réfléchissait, comme  dans tous les produits des facultés humaines.
L'exercice le plus trois cent vingt-quatre  humble de l'intelligence implique les notions les plus élevées; la  Dans l'expression des choses physiques, l'imitation ou l'onomatopée  paraît avoir été le procédé ordinaire employé par l'homme pour  former les appellations.
La voix humaine étant à la fois signe et  son, il était naturel que l'on prît le son de la voix pour signe  des sons de la nature.
Or, le fait primitif qui a dû  déterminer l'élection des mots est sans doute l'effort pour imiter  l'objet qu'on voulait exprimer, surtout si l'on considère les  instincts sensibles qui durent présider aux débuts de l'esprit  humain.
 «L'homme émit donc, dit Monsieur Maury, des sons d'abord monosyllabiques,  dont il associa la production à l'idée de certains objets  déterminés.
Ces sons constituèrent les racines primitives de la  langue.
Ils fournirent un premier vocabulaire qui fut le fond,  d'abord très pauvre, de chaque idiome respectif.
Ces monosyllabes  n'exprimaient, dans le principe, que des idées concrètes; mais de  très bonne heure, en vertu de sa faculté de généralisation,  l'esprit humain les appliqua à certains ensembles d'objets, dont  ils servirent alors à représenter la qualité commune la plus  frappante.
La phrase  est devenue plus complexe, à mesure que la pensée, dont elle est trois cent vingt-cinq  le miroir, se compliquait.
Tous les mots étaient courts, monosyllabiques,  formés la plupart de voyelles brèves et de consonnes simples.
Les  mots se pressaient et s'aggloméraient dans le discours comme les  brins d'herbe dans le gazon.
Tous les concepts découlaient d'une  sensation, d'une intuition claire, constituant déjà une pensée et  devenant le point de départ d'une foule d'autres pensées également  simples.
Les rapports qui liaient les mots à la pensée étaient  naïfs; mais ils furent bientôt déparés par l'addition de mots  disposés sans ordre.
À chaque pas qu'elle fit, la langue parlée  revêtit plus de plénitude et de flexibilité, mais elle se  manifestait encore sans mesure et sans harmonie.
La pensée n'avait  rien de fixe et d'arrêté; et voilà pourquoi la langue primitive n'a  pu laisser aucun monument de son existence.»  Un premier progrès, qui contenait tous les autres en germe, fut la  création de racines démonstratives ou pronominales, distinctes des  racines prédicatives.
Aussi haut que l'on remonte par l'observation  dans les langues, même monosyllabiques et isolantes, on trouve la  distinction de ces deux classes de racines, qui s'agrègent plus ou  moins intimement entre elles et subissent plus ou moins  d'altération par le fait de cette agrégation.
La formation première  des racines démonstratives, qui date ainsi d'une période  préhistorique du langage, impossible à atteindre dans sa réalité,  et qu'on ne reconstitue que par induction, est encore tout à fait  obscure.
Ici elles paraissent avoir dès le début une existence  indépendante et une origine propre; là, au contraire, il semble  qu'on doive y reconnaître des racines originairement prédicatives,  auxquelles on a pris ensuite l'habitude d'attacher ce sens nouveau.
 Quoi qu'il en soit, le monosyllabisme isolant a été sûrement la  phase primordiale du langage; et l'emploi des démonstratifs prépara  la création des catégories grammaticales.
«De très bonne heure chez  la plupart des langues, dit encore Monsieur Maury, l'habitude se prit trois cent vingt-six  d'agglutiner les racines accessoires avec les racines primitives.
Il est donc impossible de remonter à la langue primitive, trois cent vingt-sept  encore plus qu'il n'est impossible de remonter à la race primitive.
Mais par de là la  formation de ces groupes, la science demeure impuissante.
Elle est  obligé de les accepter comme foncièrement différents et absolument  irréductibles entre eux, impossibles à ramener à une unité  primordiale reconstituable.
C'est ce qu'a très bien défini M.
 Chavée.
«Quand deux langues peuvent-elles être scientifiquement  tenues, dit-il, pour deux créations radicalement séparées?  Premièrement: quand leurs mots simples ou irréductibles à des  formes antérieures n'offrent absolument rien de commun, soit dans  leurs étoffes sonores, soit dans leur constitution syllabique.
 Secondement: quand les lois qui président aux premières  combinaisons de ces mots simples diffèrent absolument dans les deux  systèmes comparés.»  Ce fait de l'existence d'un certain nombre de familles primordiales  de langues absolument irréductibles s'impose d'une manière forcée à  tout linguiste sérieux.
Proclamons-le, résolument, il n'y a pas  moyen de s'y soustraire, et il faut savoir l'accepter comme le  dernier terme où s'arrête la science.
 Sous ce rapport, il est nécessaire de se tenir en garde contre  certaines illusions qui restent encore dans beaucoup d'esprits et  qui proviennent d'une sorte de malentendus, d'une intelligence  imparfaite de la véritable nature de quelques débats encore ouverts  entre les linguistes.
Oui, la science n'a pas encore dit son  dernier mot au sujet de la parenté primitive ou de la différence  radicale de toutes les familles de langues.
Il est à ce sujet des  questions qui ne sont pas encore résolues.
 Il est, en effet, impossible à tout homme de bon sens et à tout  observateur impartial de trouver nécessairement impliquée dans ce  fait la conclusion que prétendent en tirer les linguistes  polygénistes.
L'existence de plusieurs familles irréductibles de  langues n'emporte nullement, comme on l'a dit, la pluralité  originelle des espèces humaines qui ont formé ces familles de  langues.
 Et d'abord l'irréductibilité qui existe pour la science peut  parfaitement n'être ici qu'un résultat de l'insuffisance des  éléments qu'elle possède, de la perte irréparable de quelques-uns  de ceux dont la conservation aurait pu la conduire à un tout autre  résultat.
Il est, en effet, une chose incontestable pour toutes les  écoles de linguistique, c'est que les langues sont essentiellement  variables et périssables.
Que l'on s'y reporte et  l'on devra reconnaître que la majorité d'entre elles ne doivent pas  être communes à toutes les familles de langues.
Quiconque pense que  le langage n'est pas un fait surnaturel et divin, mais qu'il est  d'invention et de création humaine, ne peut qu'adopter sur ce point  les conclusions du savant anglais.
Il n'est pas possible de la placer à un autre moment qu'à  l'état monosyllabique et isolant, avant la naissance de toute  grammaire.
Mais ceci admis, le fait de la disparition du langage  primordial et de toute trace de l'unité originelle qui a enfanté la  diversité, devient tout simple et parfaitement naturel.
La trois cent trente et un  merveille invraisemblable serait qu'il en fût autrement.
«La  linguistique ne peut se porter garant de la diversité des races  humaines.
Suivant lui, les hommes  ont été créés _par nations_, et chacune de celles-ci a reçu, en  même temps que tous ses traits physiques, son langage particulier,  éclos ainsi de toutes pièces et aussi caractéristique que la voix  d'une espèce animale.
Il est bon de citer ici ses propres paroles,  pour donner une idée des arguments de l'école dans son plus  illustre représentant.
Cependant tous ces ours sont  considérés comme des espèces distinctes, n'ayant en aucune façon  hérité de la voix les uns des autres.
Les différentes races  humaines ne l'ont pas fait davantage.
 Et ce fait capital n'est pas seulement individuel; il s'est étendu  à des nations entières; il a dans l'histoire et dans l'ethnologie  autant de développement que d'importance; il faut lui faire une  place de premier ordre.
C'est un point aujourd'hui mis en pleine  lumière et qui a complétement dissipé l'illusion, née d'abord des  premiers progrès de la linguistique, qui faisait de cette science  la base de l'ethnologie et cherchait dans la langue le critérium  infaillible de la race.
Dans bien des cas il n'en est rien.
L'usage  de telle ou telle langue ne dépend pas si nécessairement de la race  à laquelle appartient un peuple (ce qui serait pourtant fatal dans  la théorie des linguistes polygénistes) qu'il mette le langage  au-dessus des contingences historiques.
Il y a, au contraire, des  langues imposées par la conquête, le commerce ou le rayonnement de  foyers intellectuels plus puissants.
Un peuple a souvent oublié le  langage de ses ancêtres pour prendre celui de ses maîtres ou de ses  sujets.
Les exemples abondent à cet égard.
Les Juifs avaient cessé  de parler hébreu six cents ans avant Jésus-Christ; la conquête, le  voisinage leur avaient imposé un dialecte araméen.
Les Francs ont  cessé de parler leur langue germanique trois cents ans après Clovis.
Les  Silures et Ligures celtisés des Îles Britanniques ont oublié leur  langue primitive pour les langues gaëliques et kymriques, et plus  tard pour l'anglais.
Le grec et le latin se sont propagés chez  toute nation, comme langues de la civilisation ou de la science; on  a pu penser un temps qu'il en serait de même du français.
Le russe  est aujourd'hui la langue de millions d'hommes des races altaïque  et mongolique.
Ceci a même, dans le temps où l'on se fiait  exclusivement aux indices linguistiques, fait croire à  l'anéantissement de races ou de populations en réalité  florissantes.
C'est, par exemple, ce qui est arrivé pour les  Canaries.
La  _langue humaine_ n'a rien de pareil.
Elle est essentiellement  variable et se modifie de génération en génération; elle se  transforme, elle emprunte et elle perd; elle est remplacée par une  autre; elle est manifestement sous la dépendance de l'intelligence  et du milieu.
On ne peut donc voir en elle qu'un caractère  secondaire, un _caractère de race_.
Mais là, comme toujours, la liberté n'a pas été absolue et  illimitée; elle a été entravée et influencée par des causes  internes ou externes à l'homme, que l'on peut rapporter à trois  ordres, causes physiques, morales et historiques.
 On sait en quoi consiste, au point de vue physique, la parole  humaine.
L'homme, à l'aide de son larynx, émet des sons que modifie  le jeu des organes buccaux.
L'action seule de cette cause a suffi  pour rendre alors absolument différent le langage dans deux races  dont la constitution physique se modifiait d'une manière divergente  sous l'effet de la diversité des influences de milieu.
Nous en  constatons même historiquement les effets dans les langues les plus  avancées, dans celles dont la constitution paraît la plus  solidement établie.
Lorsqu'il se produit un de ces faits dont nous  parlions tout à l'heure, d'adoption d'un idiome par un peuple  auquel elle était originairement étrangère, la langue, en passant  dans la bouche d'une race nouvelle, éprouve toujours une altération  sensible dans sa prononciation.
C'est là ce qui a produit,  dans le cadre des mêmes lois générales de développement, les  différences infinies dans la phraséologie et la syntaxe des  langues, et aussi dans la formation indépendante de leur mécanisme  grammatical.
Ici encore il faut admettre une action singulièrement  puissante de cette cause de diversité dans la période primordiale  et préhistorique du langage, dans son passage de l'état  monosyllabique isolant au premier stage de l'état grammatical, à  l'agglutination.
Il a suffi de la création séparée et indépendante  des premiers rudiments de la grammaire dans chaque race, pour  donner à leur développement naturel et logique une direction  absolument divergente, et pour produire l'irréductibilité des  familles de langues appartenant à ces différentes races.
Toutes les langues modernes accentuent  chaque jour davantage leur passage de l'état synthétique à l'état  analytique.
Le Français, par exemple, a gardé jusqu'au début du  XIVe siècle de notre ère des cas de déclinaison, qu'il a perdus  depuis lors.
Un fait rentrant dans les mêmes causes, mais d'une trois cent trente-sept  nature différente, est celui des Anglo-Américains, qui non  Cet exemple nous met en présence de l'action du troisième ordre de  causes modificatrices des langues, les causes historiques.
Ces  causes ne produisent pas seulement les faits dont nous avons déjà  parlé, d'abandon par un peuple de l'idiome propre de sa race pour  adopter, sous des influences diverses, un idiome étranger.
Très  fréquemment on constate que les événements de l'histoire ont exercé  une action décisive sur la marche des langues, que les faits  extérieurs les ont détournées de ce qui aurait été sans cela leur  cours naturel.
L'anglais, par exemple, tel qu'il se parle  aujourd'hui, est incontestablement fort différent de ce que fût  devenu spontanément l'anglo-saxon sans la conquête normande.
Tout  contact d'une nature quelconque entre deux peuples, soit de même  race, soit des races les plus opposées, donne forcément naissance à  des emprunts de ce genre.
Un peuple prend chez un autre les termes  qui servent à exprimer les idées nouvelles dont il doit la  révélation à cet autre peuple, ou bien les objets matériels qui lui  étaient jusqu'alors inconnus.
Il en prend aussi dans bien des cas,  qui font double emploi avec les termes que possédait quelquefois  son langage, et souvent alors c'est le mot d'emprunt qui finit par  rester, chassant de l'usage le vieux terme national.
Le caprice de  la mode intervient ici fréquemment comme un élément de modification  des langues.
Chez les Égyptiens de la XVIIIe et de la XIXe dynastie  il a été de mode de sémitiser aux dépens de l'idiome égyptien; chez  les Syriens des premiers siècles de l'ère chrétienne d'helléniser;  chez les Allemands du siècle dernier de franciser.
 Au sujet des emprunts de vocabulaire, que les linguistes dédaignent  trop souvent pour ne s'attacher qu'à l'étude de la morphologie  grammaticale, il peut être utile de rappeler les curieux résultats  auxquels Young fut conduit par le calcul des probabilités.
De ses calculs il résulte que la  communauté d'un seul mot n'a aucune signification.
Mais la  probabilité d'une même origine a déjà trois contre un, quand il y a  deux mots communs; plus de dix contre un, quand il y en a trois.
 Quand le nombre des mots communs est de six, la probabilité est de  plus de dix-sept cents, et de près de cent mille, quand il est de  huit.
Il est donc presque certain que huit mots communs à deux  langues différentes ont appartenu primitivement à un même langage,  et lorsqu'ils sont isolés au milieu d'une langue à laquelle ils  n'appartiennent pas naturellement, on doit les regarder comme  importés.
Ces conclusions du mathématicien anglais ont une  importance très grande.
L'histoire peut et doit même y trouver des  indices de communications entre les peuples, qui échapperaient à  ses autres moyens d'investigation.
 Il faut enfin, dans les recherches sur la formation des langues et  l'origine de leur mécanisme, ainsi que de leurs différences, tenir  grand compte de ceci, qu'une langue, dans sa création, n'est pas  une oeuvre individuelle, mais une oeuvre collective.
Mais elles prêteraient à leur tour à des  observations différentes, conduisant à une conclusion analogue.
 D'après les données statistiques que l'on possède, les langues  monosyllabiques et isolantes seraient aujourd'hui parlées par quatre cent quarante-neuf  millions d'hommes environ, les langues agglutinantes par deux cent seize  millions, et les langues à flexion par cinq cent trente-sept millions.
Ce dernier  chiffre est dû à la propagation toujours croissante des idiomes  européens, qui étendent leur domaine avec celui de la civilisation  et s'imposent ainsi aux races les plus diverses.
 Dans les langues monosyllabiques et isolantes, il n'existe encore  que des mots simples, consistant dans un son rendu par une seule  émission de la voix.
De là l'expression d'état  _rhématique_ employée quelquefois pour indiquer ce stage primordial  de développement du langage, qui ne connaît encore que le mot  absolu, sans distinction de catégories grammaticales.
 La grammaire de toute langue de cette classe n'est et ne peut être  qu'une syntaxe.
On trouve un moyen de multiplier les  différences au moyen de l'accent, qui devient une sorte  d'intonation chantante, appelée _ton_, qui permet à chaque syllabe  de se faire entendre à l'oreille de plusieurs façons différentes.
 Ainsi, dans le chinois, la variation des tons porte à un virgule deux zéro trois le  nombre des combinaisons syllabiques qui constituent le vocabulaire.
 Avec un fond aussi forcément restreint de matériel phonique, tout  idiome monosyllabique, ne peut manquer de posséder une très grande  quantité de mots homophones.
Comme tous les mots de la langue se  composent d'une seule syllabe, chaque syllabe dont l'organe est  susceptible représente un certain nombre d'acceptions sans rapport  les unes avec les autres.
Une confusion presque inextricable  résultant de ce fait ne peut être évitée qu'en recourant, pour  distinguer les mots homophones, les acceptions diverses d'une même  syllabe, à des moyens d'éclaircissement plus ou moins ingénieux ou  naïfs.
 C'est ainsi que l'on place après un mot, pour en déterminer le  sens, un autre mot, dont une des acceptions coïncide avec celle  dans laquelle on veut prendre le premier.
On  précise le sens de «chemin» par l'emploi de la locution  pléonastique _tao lu_, qui accumule deux synonymes s'expliquant  l'un par l'autre.
trois cent quarante-trois  La plupart des langages de la race jaune et des populations qui,  dans l'Asie transgangétique, paraissent issues d'un métissage des  types jaune et noir, se sont arrêtées à cet état de développement  monosyllabique, isolant et rhématique.
Le chinois antique nous en  offre un spécimen d'une pureté complète.
Il n'y a point de  combinaisons phonétiques, ou, comme on dit, de _phonologie_.
Le  même caractère appartient plus ou moins à toutes les langues  transgangétiques.
Cependant, dans le siamois, commence à se  manifester une disposition à appuyer ou à traîner sur la dernière  partie du groupe composé de plusieurs mots juxtaposés.
Ce  prolongement du second des deux mots en composition est le point de  départ du dissyllabisme; il est manifeste dans le cambodgien.
Le  barman forme le passage des langues monosyllabiques ou à sons non  liés, aux langues dans lesquelles les sons se lient.
Presque tous  ses mots sont monosyllabiques; mais ils sont susceptibles de se  modifier dans leur prononciation, de façon à se lier aux autres  mots et à rendre le langage plus harmonieux.» Nous saisissons là  sur le fait la transition de l'état isolant à l'état  d'agglutination.
 Le système morphologique commun qui caractérise la classe des  langues agglutinantes, consiste en ce que le mot n'est plus composé  de la racine seule, mais formé de l'union de plusieurs racines.
Nous y avons ainsi une  nombreuse série de particules monosyllabiques indiquant toutes les  catégories du langage, toutes les notions de relation possibles  entre les mots dans la phrase.
 Nous rendrons ceci plus clair au moyen de quelques exemples pris au  turc.
 deux° Les langues dravidiennes de l'Inde méridionale.
Nous reviendrons  un peu plus loin avec quelques détails sur ces deux importantes  familles, à cause de leur affinité avec certains idiomes antiques  de peuples compris dans le cercle général de cette histoire, et qui  y tiennent même une place de premier ordre.
trois cent quarante-six  quatre° Les langues des Papous ou Nègres Pélagiens, encore très  imparfaitement connues.
 cinq° Les langues australiennes.
 six° Les langues hottentotes ou langues à _kliks_, caractérisées par  l'aspiration bizarre ainsi désignée, qui se place au commencement  d'une foule de mots.
Ce sont des sons qui se produisent en  détachant rapidement la langue du palais et en imprimant à la  bouche un mouvement de succion.
 sept° Les langues cafres ou bantou, qui remontent toutes d'une manière  manifeste à une langue mère aujourd'hui perdue, et que Monsieur Friedrich  Müller divise en trois branches.
 huit° Les langues nilotiques ou nubiennes, parlées dans la Nubie, le  Darfour et le Kordofan.
 neuf° Les langues atlantiques ou du nord-ouest de l'Afrique, de la  région du Sénégal et de Sierra-Leone.
 dix° Les langues mandingues, parlées dans l'ancien empire africain  de Mali et répandues dans le nord-ouest du haut Soudan.
 onze° Les langues de la haute Guinée.
 douze° Les langues du delta du Niger.
 treize° Les langues wolofes, parlées dans le Cayor, le Walo, le Dhiolof  et le Dakhar.
 quatorze° Les langues du nord-est du haut Soudan.
 quinze° Les langues du Bornou, dans l'Afrique centrale.
 Toutes les familles de langues africaines que nous venons  d'énumérer, appartenant à des peuples d'un type nègre plus ou moins  prononcé, sont encore fort mal connues.
Elles ont une physionomie  analogue et quelques traits communs.
Mais on ne saurait, dans  l'état actuel de la science, les grouper d'une manière plus intime,  bien qu'on puisse déjà soupçonner que la majorité d'entre elles  pourront être rattachées à une même formation, s'étendant à travers trois cent quarante-sept  toute l'Afrique.
Il est donc probable qu'une connaissance plus  dix-sept° Le basque, descendant direct de l'ancien idiome des Ibères, qui  présente un type linguistique absolument isolé dans l'Europe  occidentale, véritable phénomène de permanence et de conservation.
 Peut-être devra-t-on lui chercher des affinités avec les idiomes  africains atlantiques.
 dix-huit° Les langues caucasiennes, parlées comme le basque par des  blancs allophyles.
Elles se divisent en deux grands groupes,  septentrional et méridional, occupant chacun l'un des versants de  la chaîne du Caucase, groupes dont il serait peut-être plus sage de  faire deux familles indépendantes.
Quant au groupe méridional, il comprend  d'une part les langues kartwéliennes, telles que le géorgien, le  plus grammaticalement développé des idiomes du Caucase et le seul  qui ait une culture littéraire, l'iméréthien, le mingrélien et le  grousien, de l'autre le laze et le souane.
Ce groupe est d'une  grande unité et les langues qui le composent remontent sûrement à  une origine commune.
L'alarodien des inscriptions cunéiformes des  pays de Van et de l'Ararat devra, suivant toutes les probabilités,  y être rattaché et en fournira un type dans l'antiquité.
 Le basque et les langues caucasiennes nous offrent des traces d'une  tendance à l'exagération de l'agglutination qui peut s'étendre trois cent quarante-huit  jusqu'à comprendre toute une phrase en un seul mot, de telle façon  Les langues américaines sont _holophrastiques_ ou incorporantes et  _polysynthétiques_.
Elles sont holophrastiques en ce qu'elles  ramènent toute une phrase à la forme d'un seul mot par  l'incorporation des noms au verbe.
Du moins elles en sont  universellement susceptibles, car elles ne présentent pas toutes à  un degré égal le développement de ce caractère; et il n'y a pas une  d'entre elles où l'on n'observe, dans des proportions diverses,  l'emploi simultané des procédés analytiques.
Lieber a appelé  l'_encapsulation_, comparant la manière dont les mots isolés  rentrent dans le mot-phrase, à une boîte dans laquelle en serait  contenue une autre, laquelle en contiendrait une troisième, en  contenant à son tour une quatrième, et ainsi de suite.
On a  remarqué qu'un certain nombre de locutions des langues romanes  modernes sont de véritables exemples d'une incorporation  rudimentaire.
On  désigne ainsi la façon dont toutes les langues américaines  réunissent un grand nombre d'idées sous la forme d'un seul et même  mot composé, holophrastique ou non.
Ce mot, généralement fort long,  est l'agglomération intime de mots divers, qui souvent sont réduits  à de simples lettres que l'on intercale.
 «La ténacité de ce caractère, dit Monsieur Maury, est un des indices les  moins équivoques que les populations américaines sont liées par une  parenté originelle.
Le moule commun dans lequel leurs langues sont  coulées, dénote qu'aucune des tribus indiennes n'avait dépassé  l'état intellectuel auquel correspond la période d'agglutination.
 Le grand développement du polysynthétisme n'empêche pas qu'on ne  puisse retrouver aisément dans ces idiomes le radical primitif.
 Mais ce radical n'a point la fixité qu'il garde dans les autres  groupes linguistiques; il varie beaucoup, parce qu'il participe de  la mobilité que le système de l'agglutination imprime aux sons  vocaux.
Comme l'on peut par un tel procédé former des mots à  l'infini, il en résulte que deux langues d'abord soeurs arrivent à  s'éloigner promptement du type auquel elles appartenaient.
Le fond  primitif du vocabulaire est d'ailleurs très pauvre dans les idiomes  du Nouveau-Monde, et peut aisément disparaître, de façon que les  traits qui seraient de nature à faire reconnaître la parenté  originelle, sont rapidement effacés.
Une peuplade substitue ainsi trois cent cinquante  facilement aux mots de la langue parlée par la nation dont elle  Il suffit de ces indications générales des caractères propres aux  idiomes américains pour le tableau général que nous voulions donner  ici des principaux types des langues.
Nous nous dispenserons donc  d'allonger ces pages outre mesure en entrant dans le détail  particulier des idiomes de l'Amérique et de leur classification par  familles et par groupes.
Ils sont, en effet, absolument étrangers  au cadre historique qu'embrasse notre livre; et par suite ils ne  nous y intéressent que par la place qu'ils occupent dans l'ensemble  de la série morphologique des langages humains.
C'est aussi pour  cela que nous nous sommes borné à une simple énumération des  familles de langues purement agglutinantes autres que les altaïques  et les dravidiennes, nous réservant de revenir bientôt sur ces  dernières.
 Les idiomes hyperboréens, parlés par les différents peuples des  régions arctiques, tels que le youkaghir, le tchouktche, le koriak,  le kamtchadale, du nord-est de l'Asie, et les différents dialectes  esquimaux, ne sont que très peu connus et leur groupement est tout  à fait imparfait.
D'un côté ils semblent donner la main aux langues  altaïques de la Sibérie, de l'autre aux langues américaines.
Ils  fourniront peut-être des chaînons dont on ne soupçonne encore qu'à  moitié l'importance.
Ces idiomes appartiennent à la classe des  langues agglutinantes et à la sous-classe des langues  holophrastiques et polysynthétiques.
Il est remarquable, du reste,  que les caractères qui déterminent ce dernier classement sont plus  prononcés chez ceux du continent américain, chez l'esquimau que  chez aucun autre.
 Ce sont celles qui ont atteint le plus haut degré de développement.
 Les éléments qui gardent encore un caractère rigide et non  modifiable chez les langues d'agglutination, sont devenus dans  celles-ci plus simples et plus organiques.
Une langue à flexions  représente le plus haut degré de structure grammaticale, et se  prête le mieux à l'expression et au développement des idées.
 «Rien ne peut mieux faire ressortir la différence qui sépare les  langues d'agglutination des langues à flexions, que le  rapprochement des systèmes de déclinaisons et de conjugaison  respectifs de ces deux classes d'idiomes.
 Dans la déclinaison des langues d'agglutination, la séparation  entre le cas et sa postposition est peu sensible; une simple  terminaison indique le nombre; la fusion entre les mots indiquant  la relation et le radical n'a pas encore lieu; les genres sont à  peine distingués.
Dans les langues à flexions, au contraire, toutes  les circonstances d'un mot, circonstances de genre, de nombre, de  relation, sont exprimées par des modifications qui portent sur le  substantif même et en changent incessamment le son, la forme et  l'accent.
 Dans le verbe, la transformation du radical est plus complète, plus  profonde.
Chez ces dernières  langues, les personnes sont indiquées par un pronom suffixe  faiblement altéré, et le pluriel est souvent marqué par le signe du  pluriel du substantif.
Il n'en saurait être autrement, puisque,  dans les idiomes d'incorporation, la différence du substantif et du  pronom ne fait que commencer.
trois cent cinquante-deux  La classe des langues à flexions se partage en trois grandes  familles:  Les langues 'hamitiques ou égypto-berbères,  Les langues sémitiques ou syro-arabes,  Les langues aryennes ou indo-européennes.
 À ces trois familles appartiennent les principaux idiomes des  grandes civilisations antiques dont nous avons entrepris de  raconter l'histoire.
Il est donc nécessaire d'entrer à leur égard  dans certains détails et de consacrer à chacune d'elles un  paragraphe spécial.
Mais auparavant nous nous arrêterons un moment  à deux familles de langues agglutinantes, que nous avons réservées  pour en parler avec un peu plus de développement que des autres de  la même classe.
 Les langues dravidiennes sont celles du midi de l'Inde, du Dekhan.
 Le nom générique qu'on a pris l'habitude de leur donner est  emprunté à celui de l'ancienne province de Dravida ou Dravira,  comprenant les pays d'Orissa et de Madras où était parlée l'une des  principales parmi ces langues.
Le territoire continu et compact des  idiomes dravidiens s'étend depuis les monts Vindhya et la rivière  Narmadâ ou Nerbuddah jusqu'au cap Comorin.
Toutes ont une culture littéraire ancienne et  assez développée.
 Le tamoul joue en maintes circonstances, dans l'étude de la famille  dravidienne, par la richesse de son vocabulaire et par la pureté et  l'ancienneté de ses formes, le même rôle que le sanscrit dans  l'étude de la famille aryenne.
Il a fleuri sous trois dynasties  puissantes, dont une, les Cholas, donna son nom à la côte de  Coromandel (Cholamandala).
Il est encore parlé par dix millions  d'hommes.
Son aire s'étend sur la côte orientale du Dekhan, depuis  le cap Comorin jusqu'à Paliacatte, un peu au nord de Madras, et sur  la côte occidentale jusqu'à Trivandrum.
La longue bande qui s'étend  entre les Ghattes à l'est et la mer à l'ouest, de Trivandrum à  Mangalore, est la région du malayâla, parlé par environ deux  millions et demi de personnes.
Le toulou, jadis répandu sur une  assez grande étendue au nord du malayâla, est confiné actuellement  aux environs de Mangalore, à l'est des Ghattes, et le nombre de  ceux qui le parlent n'est pas évalué à plus de cinq cents.
C'est une  langue intermédiaire entre le malayâla, qui n'est qu'un très vieux  dialecte du tamoul, et le kanara.
Ce dernier occupe le nord du pays  dravidien; il s'étend sur le plateau du Maïssour (orthographié  souvent à l'anglaise Mysore) et la partie occidentale du territoire  de Nizam; c'est le langage d'environ cinq millions d'individus.
Le  kanara est linguistiquement d'un haut intérêt, car souvent il a  conservé des formes plus anciennes et plus pures que celles mêmes  du tamoul.
 Le singhalais ou élou, comme le nomment ceux qui en font usage, est  l'idiome de la partie méridionale de l'île de Ceylan.
Son système  grammatical est tout à fait conforme à celui des langues  dravidiennes, et une partie de ses suffixes est commune avec elles.
 Mais d'un autre côté une large part des éléments dérivatifs, les  pronoms, les noms de nombre, y sont tout différents; et le trois cent cinquante-quatre  vocabulaire s'en écarte aussi beaucoup.
Il est donc des linguistes  L'affinité avec le groupe proprement dravidien est beaucoup plus  grande dans le groupe des langues vindhyennes ou parlées dans la  région des monts Vindhya.
Ici, pas de doute qu'il ne s'agisse d'un  rameau dravidien, mais resté plus rude et plus sauvage, par défaut  de culture, que celui du midi, et beaucoup moins avancé au double  point de vue de la phonologie et de l'idéologie.
Les principaux  idiomes de ce groupe sont: le male ou radjmahali, l'uraon, le kole  et le ghond.
Ce dernier est celui qui a conservé le type le plus  ancien et le plus dur; le kole est profondément pénétré  d'influences étrangères.
 Enfin le brahoui, parlé dans le nord-est du Beloutchistan, doit  être encore ramené à la famille dravidienne, où il forme le type  d'un groupe à part.
C'est le dernier vestige de l'antique extension  des langues dravidiennes le long de la côte nord de la mer d'Oman,  jusqu'à l'entrée du golfe Persique, région où elles ont été depuis  longtemps submergées et effacées par les idiomes iraniens et  aryo-indiens.
 La plupart des peuples qui parlent les langues dravidiennes, et qui  les ont autrefois parlées appartiennent décidément à la race jaune,  et se rattachent anthropologiquement dans cette race au rameau  thibétain.
Les populations  chez lesquelles le type de cette race mélanienne a prévalu dans le  mélange et est resté presque pur, comme les Kôlas et les Ghonds,  emploient des langues du groupe vindhyen.
trois cent cinquante-cinq  La grammaire est nettement agglutinante; elle procède toujours par  la suffixation d'éléments nouveaux.
Plusieurs de ces éléments grammaticaux  agglutinatifs changent de l'une des langues congénères à l'autre,  ce qui prouve l'indépendance originelle de ces suffixes.
La  conjugaison dans les idiomes dravidiens est encore fort imparfaite.
 Ils manquent tous de cette flexibilité qui permet de longues  phrases et des périodes.
Les pronoms se suffixent aux noms  pour exprimer la notion possessive, ce qui se reproduit dans toutes  les langues agglutinantes.
Mais, en outre, le suffixe personnel,  dans les idiomes dravidiens, apporte quelquefois, en s'ajoutant au trois cent cinquante-six  nom, un sens attributif, une signification d'existence.
En tamoul,  L'unité ginuistique de la famille des langues ougro-japonaises ou  altaïques, longtemps méconnue, est actuellement passée à l'état de  fait incontestable, grâce surtout aux travaux de Castrèn, fondateur  de l'étude scientifique et de la grammaire comparée de cet idiome.
 Il a fait école, et la famille altaïque est dès à présent une de  celles dont la connaissance est la plus avancée et la mieux fondée.
 En particulier l'étude des langues qui y composent le groupe  ougro-finnois approche du degré de sûreté et de la précision  d'analyse de celle des langues aryennes.
 La famille altaïque se divise en six groupes qui, avec une parenté  certaine et des traits marqués d'unité générale, ont tous une  individualité fortement accusée: samoyède, ougro-finnois,  turco-tatar, mongol, tongouse et japonais.
Ce sont le yourak, le tavghi, le  samoyède yénisséien, l'ostiaco-samoyède et le kamassien.
 Le groupe ougro-finnois est le plus riche de tous et celui qui joue  le premier rôle dans l'étude des langues altaïques.
 Le groupe turco-tartare est celui qui offre le type le plus  frappant peut-être des idiomes agglutinants, celui dont la  structure grammaticale est restée le plus transparente.
 L'agglutination n'y tourne pas, comme dans les idiomes  ougro-finnois, à une sorte de semi-flexion par la corrodation des  éléments qui s'accolent au radical.
L'ottoman est, de tous les idiomes turcs, le plus  élaboré; mais comparé aux langues ougro-finnoises, il est  généralement simple, se distingue par une idéologie plus générale  et plus développée.
Ces trois idiomes ne se sont séparés  qu'après une assez longue période de développement grammatical  commun.
 Le groupe japonais est peut-être celui dont la séparation du reste  de la famille s'est le plus prononcée, à tel point qu'il est encore  beaucoup de linguistes qui se refusent à l'y inscrire.
En effet, le  japonais, sous sa forme moderne, a perdu un grand nombre des  caractères qui affirmaient le plus clairement son affinité avec les  idiomes altaïques; mais ils se sont mieux conservés dans le yamato,  langue sacrée qui est encore parlée devant le daïri.
Le coréen est  trop imparfaitement connu pour que l'on puisse déterminer avec  certitude s'il doit être groupé avec les langues tongouses ou avec  le japonais.
 Il y a de fortes différences pour le fond du vocabulaire entre les  différents groupes de la famille, ou du moins on n'a encore fait  que peu d'efforts vraiment scientifiques pour les ramener à un  système de racines communes.
Ils sont aussi parvenus à des degrés  inégaux de développement.
Malgré ces divergences, l'unité de la  famille et sa descendance d'une même souche sont attestées par la  communauté de caractères trop importants pour laisser place au  doute.
C'est d'abord l'identité du mécanisme grammatical  agglutinatif, procédant d'après les mêmes procédés dans tous les trois cent soixante  groupes, au moyen de postpositions ou de suffixes.
Les idiomes des  Mais le trait commun le plus capital et le plus caractéristique des  langues altaïques appartient au domaine de la phonologie et  constitue ce qu'on appelle l'_harmonie vocalique_.
C'est un besoin  d'homophonie dans la vocalisation, qui est particulier à ces  langues, et qui conduit à imposer une harmonie dans les syllabes  des radicaux auxquelles sont jointes des voyelles finales, ainsi  qu'une transformation euphonique des voyelles chez les particules  suffixes.
De là des règles de permutation qui varient avec chaque  idiome, mais dont le principe et le fond restent les mêmes.
Dans  l'application de l'harmonie vocalique, il y a une certaine variété,  qui la rend plus ou moins absolue.
L'harmonie peut s'étendre au mot  entier ou être restreinte aux suffixes; elle peut s'appliquer à  tous les mots ou n'affecter que les mots simples, ceux qui ne sont  pas composés.
En turc, par exemple, tout mot doit être harmonique,  de même qu'en mandchou, en mongol, en suomi, en magyar, tandis  qu'en mordvine et en zyriaine les seules voyelles sensibles sont  les voyelles des désinences.
En magyar, les mots composés  conservent leurs voyelles originaires.
 La plupart des radicaux des langues altaïques sont dissyllabiques  et portent l'accent sur la première syllabe.
Mais sous ce  dissyllabisme on retrouve avec certitude un monosyllabisme  primordial des racines.
 L'étude de leurs grammaires y a fait même découvrir des affinités  avec les langues tagales (de la famille malayo-polynésienne).
Le trois cent soixante-trois  gyarung notamment, dont le verbe a conservé les formes les plus  Ici encore nous enregistrons sans nous prononcer.
Nous nous  bornerons à remarquer que ces observations, dont il faut tenir un  compte très sérieux, ne portent cependant jusqu'ici que sur des  analogies morphologiques, mais non sur la question essentielle de  la comparaison des racines et de leur réductibilité.
Ces idiomes, dont la connaissance est encore  imparfaite, mais dont les principaux caractères grammaticaux sont  déjà sûrement établis, nous ont été révélés par le déchiffrement  des inscriptions cunéiformes anariennes, dont une partie est  rédigée dans l'un ou dans l'autre.
Ils constituent une famille  parfaitement définie, dont l'unité est assurée par une communauté  de racines qui se discerne déjà clairement, et par une analogie  sensible dans la morphologie.
Mais cette famille se subdivise à son  tour en deux groupes qui ne sont point parvenus au même degré de  développement grammatical, qui sont l'un envers l'autre dans une  position très semblable à la position réciproque des langues  turques et tongouses dans la famille altaïque.
 De ces quatre idiomes, le proto-médique est le seul dont on  connaisse le système grammatical d'une manière un peu complète; il  a été définitivement élucidé par les récents travaux de Monsieur Oppert.
 Sa structure offre une très frappante analogie avec celle des  langues turques et se montre aussi régulière.
Le langage est ici  parvenu juste au même degré de développement de l'agglutination.
C'est la langue du vieil élément  non-sémitique de la population de la Babylonie et de la Chaldée.
Ainsi ses mots  radicaux, quand ils se montrent isolément et à l'état absolu, sans  être munis de suffixes, offrent presque toujours une usure qui en a  effacé la partie finale, la dernière consonne, quand ils étaient  dissyllabiques ou se terminant par une consonne.
C'est seulement  suivis d'un suffixe qu'ils reprennent leur forme complète, le  suffixe ayant ici un rôle conservateur et nécessitant la  réapparition de l'articulation qui se corrode et disparaît dans  l'état absolu.
 Cet idiome est soumis à une loi d'harmonie vocalique incontestable,  bien qu'imparfaite, qui le rapproche d'une façon marquée des  langues de la famille altaïque.
On a pu constater ainsi, non  seulement de frappantes similitudes dans la morphologie  grammaticale, mais la communauté des pronoms et d'un certain nombre  de racines.
Mais en même temps on s'est heurté à des divergences  d'une incontestable gravité, surtout en ce qui touche au mécanisme  du verbe suméro-accadien.
On ne saurait donc encore prononcer de  conclusions définitives et formelles au sujet de la question de  parenté.
Toute conclusion de ce genre sera d'ailleurs prématurée,  tant qu'on n'aura pas également abordé la voie des comparaisons  avec les langues dravidiennes.
Et sous ce rapport rien n'a encore  été fait.
On n'a que l'assertion de Monsieur Caldwell, qui affirme avoir  relevé des affinités considérables entre le proto-médique et les  idiomes objets de ses constantes études, mais sans en fournir de  preuves suffisantes.
 Ici donc nous nous trouvons une fois de plus en présence d'un  problème ouvert, mais non tranché jusqu'à ce jour, et qui ne le  sera pas d'ici à longtemps.
Et en agissant ainsi je ne prétendrai pas  préjuger, au delà d'une simple probabilité, la question de leur  parenté d'origine avec les Altaïques ou les Dravidiens, non plus  que je ne prendrai parti pour ou contre la théorie touranienne de  MMonsieur Bunsen et Max Müller.
 Abordons maintenant la classe des langues à flexions, dont nous  avons indiqué déjà plus haut les caractères généraux et la division  en trois grandes familles.
 Le premier groupe a pour type fondamental l'égyptien antique,  retrouvé dans le déchiffrement des hiéroglyphes, si longtemps  enveloppés de mystères, par Champollion et ses successeurs.
C'est  de toutes les langues du monde celle dont on possède les monuments  écrits les plus anciens.
Quelques siècles avant l'ère chrétienne,  la langue des âges classiques de la monarchie des Pharaons n'était  plus qu'un idiome savant et littéraire, qu'on écrivait encore mais  qu'on ne parlait plus.
S'altérant par un effet forcé du temps, elle  avait produit le dialecte populaire dans lequel sont rédigés les  documents en écriture démotique, contemporains de la domination  perse et de la monarchie grecque des Lagides.
Un pas de plus dans  la voie de l'altération donna, dans les premiers siècles de l'ère  chrétienne, naissance au copte, que l'on prit l'habitude d'écrire  avec des lettres grecques auxquelles furent joints quelques signes  empruntés aux formes cursives de l'ancienne écriture nationale.
Le  copte, à son tour, se conserva en usage jusqu'au XVIIe siècle de  notre ère, date où il a définitivement disparu devant l'arabe, ne  restant plus qu'à l'état de langue liturgique pour les chrétiens  indigènes de l'Égypte.
Ce ne sont pas là, du reste, trois langues  différentes qui se sont enfantées l'une l'autre, comme le latin a  enfanté les langues néo-latines.
Ce sont trois états successifs  d'une même langue, dont on suit l'histoire pendant au moins six  mille ans; et ce qui est vraiment surprenant, c'est de constater  combien elle a peu changé dans la durée d'une aussi énorme période  de temps.
 Le groupe éthiopien est constitué par les langues parlées entre le  Nil Blanc et la mer, le galla et ses différents dialectes, le  bedja, le saho, le dankâli, le somâli, qu'il importe de ne pas  confondre avec les idiomes sémitiques ou syro-arabes de  l'Abyssinie.
Linguistiquement et géographiquement, le bischarri  fait le lien entre ces langues et l'égyptien.
Il paraît être le  dernier débris de l'idiome antique dans lequel sont conçues les  inscriptions hiéroglyphiques et démotiques des Éthiopiens de Méroé.
 Mais presque rien n'a encore été fait pour le déchiffrement et  l'étude de cet idiome antique, et dans les recherches comparatives  de la science du langage, le groupe n'est encore représenté que par  des langues modernes.
Le signe du pluriel est en principe et originairement _an_;  quelquefois on y substitue _at_ ou bien _ou_, qui n'est peut-être  que secondaire de _an_.
Quant à la flexion nominale proprement  dite, cette famille de langues n'en offre point de traces; on y a  recours à des particules distinctes, que l'on place avant ou après  le nom, pour exprimer ses relations avec le reste de la phrase.
Les  formes de la conjugaison sont nombreuses, comme dans les langues  sémitiques.
Quant au système des temps, il est tout élémentaire et  très peu développé, également comme celui de la famille syro-arabe  ou sémitique.
Au reste, la conjugaison de l'égyptien, comme celle  de toutes les autres langues 'hamitiques est presque purement  agglutinante.
Et n'était leur rapport étroit avec les idiomes  sémitiques, qui oblige à les grouper avec eux, dans la même classe,  on hésiterait à les compter parmi les langues à flexion.
Les deux familles ont  dû se séparer à une époque où leur langue commune était encore dans  une période fort peu avancée de développement.
Enfin,  la famille 'hamitique parait s'être divisée de très bonne heure en  différents rameaux; les idiomes qui la composent sont alliés de  bien moins près les uns aux autres que ne le sont entre eux les  idiomes sémitiques ou syro-arabes.
Elles font aussi mieux comprendre comment un  certain nombre de nations que l'ethnographie biblique fait  'hamites, et avec toute raison, ne se montrent dans l'histoire que  faisant usage d'idiomes franchement sémitiques.
trois cent soixante et onze  Nous avons déjà fait remarquer plus haut ce qu'a de réellement  impropre l'expression de langues _sémitiques_, très malheureusement  introduite dans la science par Eichhorn, mais que l'on ne peut  aujourd'hui songer à en effacer, tant elle est consacrée par  l'habitude.
L'expression de langues _syro-arabes_ est cependant  beaucoup meilleure et préférable, car elle détermine assez  clairement l'aire géographique où se parlent ces idiomes, et elle  les définit d'après des types bien caractérisés des deux groupes  entre lesquels se partage la famille.
 Ces deux groupes sont l'un septentrional et l'autre méridional, et  correspondent à une première division de la langue sémitique  primitive et commune, sortie elle-même, comme nous venons de le  dire, d'un idiome intérieur, qui a produit à la fois les langues  sémitiques et 'hamitiques.
 Le groupe septentrional se subdivise à son tour en trois rameaux:  _araméen_, _assyrien_ et _kenânéen_.
L'araméen, dans toutes ces régions, resta l'idiome  prédominant et commun jusqu'à l'époque où l'arabe prit le dessus,  avec l'islamisme, et se substitua complètement à lui, arrivant même  à le faire périr graduellement.
 Le caractère général de l'araméen est son peu de conservation des  anciennes voyelles de la langue sémitique primitive.
C'est le langage commun de  Babylone et de Ninive au temps de leur pleine indépendance, dans  lequel sont conçues les inscriptions cunéiformes de ces deux  fameuses cités.
J'ai déjà dit plus haut ce qu'a d'inexact  l'appellation sous laquelle on a pris l'habitude de le désigner,  car c'est la Babylonie, et non l'Assyrie, qu'il a eu pour berceau.
 À partir de la ruine de Ninive et de la conquête de Babylone par  les Perses, l'assyrien fut graduellement submergé et étouffé par  l'araméen.
On en possède pourtant des monuments écrits qui  descendent jusqu'au Ier siècle de l'ère chrétienne; mais dans ces  derniers monuments ils est profondément corrompu.
L'assyrien est  une des langues les plus riches de la famille sémitique; il y  occupe une position à égale distance des idiomes araméens et  kenânéens.
Sa déclinaison a gardé les trois désinences casuelles de  la langue sémitique primitive, que la plupart des autres idiomes de  la famille, à l'exception de l'arabe littéral, ont laissé tomber.
Son  vocabulaire est aussi pénétré de mots empruntés au vieux langage  suméro-accadien que celui du syriaque est pénétré de mots grecs; un  certain nombre de ces mots ont même pénétré de là dans les autres  idiomes sémitiques, par l'influence de la grande civilisation  assyro-babylonienne.
Les textes nous révèlent, sous l'unité de  langue, une certaine différence dialectique entre le parler de  l'Assyrie et celui de Babylone, surtout aux VIIe et VIe siècles  avant l'ère chrétienne.
 Du rameau kenânéen, l'idiome le plus complétement connu est  l'_hébreu_, qui sert, du reste, comme de pivot à l'étude des trois cent soixante-quatorze  langues sémitiques, telle qu'elle est aujourd'hui constituée.
C'est  Vers le VIe siècle de notre ère, l'hébreu commença à se perdre  comme langue populaire.
Bien avant l'époque des Macchabées,  l'araméen était devenu prépondérant en Palestine.
Mais l'hébreu,  mort dans l'usage de langue parlée, a continué à vivre comme langue  littéraire, et comme langue sacrée d'une religion indestructible au  travers de toutes les persécutions qu'elle a subies.
On peut  distinguer en deux périodes distinctes l'histoire de l'hébreu  post-biblique ou moderne.
Après avoir adopté au Xe siècle la culture  arabe, les Juifs virent renaître leur littérature quand leurs  compatriotes, chassés de l'Espagne musulmane, gagnèrent la France  méridionale.
C'est alors que s'ouvrit la seconde période de  l'histoire de l'hébraïsme moderne, et la langue de cette époque est  encore aujourd'hui l'idiome littéraire des Juifs.
 Le _phénicien_, étroitement apparenté à l'hébreu, offre pourtant  des particularités assez saillantes pour qu'on doive aujourd'hui,  qu'il commence à être mieux connu, le considérer comme une langue  distincte.
 Quant au groupe méridional des langues de la famille sémitique, il  se divise de son côté en deux rameaux, que nous qualifierons  d'_ismaélite_ et de _yaqtanide_ ou _qa'htanide_.
 L'_arabe_ constitue à lui seul le premier rameau.
C'est une langue d'une remarquable richesse  grammaticale, qui, dans les recherches sur la grammaire comparée  des langues sémitiques, joue un rôle presque comparable à celui du  sanscrit dans l'étude des langues aryennes.
Son vocabulaire, d'une  incroyable variété, a reçu des mots de tous les langages indigènes  de la vaste étendue de pays où il s'est imposé avec une religion  nouvelle.
On distingue l'_arabe littéral_ et l'_arabe vulgaire_.
La  première de ces expressions a été très bizarrement adoptée pour  désigner la langue littéraire, que le Qoran a immobilisée et qui  avait été aussi employée par les poètes classiques de l'âge qui a  précédé immédiatement Mo'hammed.
L'arabe vulgaire est la langue  telle qu'on la parle depuis plusieurs siècles.
Ce n'est, du reste, trois cent soixante-seize  pas autre chose que l'arabe littéral simplifié par l'effet du temps  Le _maltais_ est un dialecte d'origine arabe, devenu un jargon  grossier, plein de véritables barbarismes, et que les mots  d'origine étrangère ont largement pénétré.
Il en était de même du  _mozarabe_ du midi de l'Espagne, qui n'a achevé de s'éteindre qu'au  siècle dernier.
 L'arabe a fourni un grand nombre de mots à certaines langues de  l'Europe et de l'Asie.
 Enfin, parmi les idiomes européens, les langues néo-latines,  surtout l'espagnol et le portugais, lui ont fait des emprunts, les  uns directs, les autres indirects.
En français même, nous avons  quelques mots d'origine arabe, tels que «coton» de _qoton_, «tasse»  de _tass_, «chiffre» de _çifr_, «jarre» de _djarra_, «sirop» de  _scharab_, «algèbre» de _al-djebr_, «cramoisi» de _qirmezy_,  «mesquin» de _meskîn_, etc.
 Le _safaïte_, connu par les inscriptions du désert de Safa, à l'est  de Damas, et le _thémoudite_, dont on possède aussi quelques  lambeaux épigraphiques, recueillis sur la côte du Tihama, sont des  dialectes antiques qui paraissent avoir tenu de très près à  l'arabe.
Ils s'écrivaient avec des alphabets d'origine sabéenne.
 Le rameau yaqtanide ou qa'htanide, le dernier dont il nous reste à  parler, embrasse les anciennes langues de l'Arabie Méridionale et  celles qui sont aujourd'hui vivantes dans l'Abyssinie.
 Les anciens idiomes du midi de la péninsule arabique sont encore trois cent soixante-dix-sept  de ceux que les inscriptions seules nous ont conservées.
 L'_e'hkily_, parlé dans le pays de Mahrah, est le seul représentant  actuellement vivant de ces anciens idiomes sud-arabiques.
On ne le  connaît, du reste, que de la façon la plus imparfaite.
 En Abyssinie nous rencontrons le _ghez_, appelé quelquefois d'une  manière tout à fait impropre _éthiopien_.
C'est une langue qui a eu  jadis une culture littéraire considérable, depuis la conversion de  la contrée au christianisme, dans le IVe siècle, jusqu'au XVIe.
 Tombé complètement en désuétude dans l'usage populaire, le ghez  reste une langue savante et liturgique; mais dans l'état  d'abaissement où est tombé l'Église chrétienne d'Abyssinie, cet  idiome n'y est plus sérieusement cultivé.
C'était une langue fort  développée; elle possédait, comme l'arabe, le mécanisme des  pluriels internes ou brisés, et conservait encore certaines  désinences terminales perdues par l'hébreu et l'araméen.
Son verbe  était plus riche en voix dérivées que celui d'aucune autre langue  de la famille sémitique.
 Plusieurs dialectes, étroitement apparentés au ghez, mais altérés  par un mélange considérable d'éléments africains indigènes, sont  encore aujourd'hui parlés en Abyssinie.
Les trois principaux sont  l'_amharique_, dans le sud-ouest du pays, le _tigré_ dans le nord,  et le _hararî_ dans le sud-est.
 Toutes les langues que nous venons de passer brièvement en revue  constituent une famille très homogène, et ne se ramifient, pas en  ces branches nombreuses que l'on remarque dans les autres familles trois cent soixante-dix-huit  linguistiques.
Les radicaux y sont invariablement composés de deux  Les idiomes syro-arabes ou sémitiques sont essentiellement  analytiques; au lieu de rendre dans son unité l'élément complexe du  discours, ils préfèrent le disséquer et l'exprimer terme à terme.
 Dans tous se manifeste une disposition marquée à accumuler  l'expression des rapports autour de la racine essentielle.
C'est ce  que l'on observe particulièrement en hébreu.
Ces langues  participent donc encore des idiomes d'agglutination, bien qu'elles  soient déjà très nettement à l'état de langues à flexions.
Le  sujet, le régime pronominal, les conjonctions, l'article, n'y  forment qu'un seul mot avec l'idée même; l'idée principale se voit  comme circonscrite de particules qui en modifient les rapports, et  qui forment alors des dépendances.
 Les mots du dictionnaire offrent une très intime ressemblance entre  les différentes langues de la famille sémitique.
 Leur moule est resté le même, et, suivant la juste expression de M.
 Renan, elles ont moins vécu que duré.
Ces langues sont très  nombreuses, car elles avaient une force interne de végétation qui  leur a fait subir des développements, des progrès et des  changements incessants, dans l'espace et dans le temps.
Ce sont  celles où le mécanisme des flexions est le plus complet, le plus  développé, sans qu'il y reste aucun vestige actuel de  l'agglutination originaire.
 L'organisme commun de ces langues est révélé par la comparaison  systématique des idiomes qui sont les représentants les plus  anciens et les plus complets de tous les rameaux de la famille.
 Tous les idiomes indo-européens se rapprochent plus ou moins du  sanscrit, qui en est le plus riche et celui dont l'état est demeuré  le plus près de la forme primitive.
Plus on recule à l'est, plus on  trouve de ressemblance entre les langues de cette nombreuse et  noble famille, et celle que l'on peut considérer comme en  constituant le type.
Ainsi les langues celtiques, les plus  occidentales de toute la famille, sont celles qui s'éloignent  davantage du sanscrit.
Le berceau primitif de ces idiomes est la  contrée qui s'étend entre la mer Caspienne et l'Hindou-Kousch.
Là  fut parlée; avant que les diverses tribus de Yapheth ne se  dispersassent, quand elles vivaient encore réunies, la langue  première qui fut la souche de toutes les autres.
La science moderne  l'appelle _aryaque_, et parvient à en reconstituer en partie les  traits les plus essentiels.
Mais ils ont été  jusqu'ici malheureux; la plupart datent, d'ailleurs, d'une époque  où la méthode et les principes de la linguistique n'étaient pas  assez établis pour que l'on pût procéder à des comparaisons de ce  genre d'une manière vraiment satisfaisante.
Encore aujourd'hui les  savants qui se prononcent en principe et _a priori_ pour ou contre  l'idée d'une parenté possible, se guident surtout d'après des  théories préconçues, plutôt que d'après des faits formels.
Ni dans  un sens ni dans un autre, on n'est parvenu à une démonstration  formelle.
Monsieur Max Müller tient la parenté et la communauté d'origine  des deux familles pour probable, quoique non vérifiée.
Schleicher  et Monsieur Whitney la repoussent absolument.
 Voici les arguments de ces derniers.
La racine  sémitique peut admettre toutes les voyelles propres à modifier son  sens.
La caractéristique fondamentale du sémitisme réside  dans la forme trilitère de ses racines: celles-ci sont composées de  trois consonnes, auxquelles différentes voyelles viennent  s'adjoindre en tant que formatives, c'est-à-dire en tant  qu'éléments indiquant les relations diverses de la racine.
En  arabe, par exemple, la racine _qtl_ présente l'idée de «tuer,» et  _qatala_ veut dire «il tua,» _qutila_ «il fut tué,» _qatl_  «meurtrier,» _qitl_ «ennemi,» etc.
A côté de cette flexion due à  l'emploi de différentes voyelles, le sémitisme forme aussi ses mots  en se servant de suffixes et de préfixes, parfois également  d'infixes.
Mais l'aggrégation d'affixes sur affixes, la formation  de dérivatifs tirés de dérivatifs, lui est comme inconnue; de là la  presque uniformité des langues sémitiques.
La structure du verbe  sémitique diffère profondément de celle du verbe indo-européen.
Mais faire porter la comparaison sur cet  état de la grammaire n'est pas, en réalité, plus scientifique que  ne l'étaient les rapprochements de mots hébreux et sanscrits sans  remonter à leur racine originaire qui ont été tant reprochés, et  justement, à Gesenius.
La grammaire de l'aryaque, ou de la langue  mère indo-européenne, n'a pas été toujours à l'état flexionnel que  l'on parvient à en restituer.
 Nous l'avons dit, la séparation des langues sémitiques et  'hamitiques, que personne ne doute plus être sorties d'une source  commune, s'est produite à une époque très reculée et dans un état  fort peu développé du langage.
Or, jusqu'ici  le problème n'a pas été sérieusement examiné dans ces données.
trois cent quatre-vingt-trois  La science a restitué, avec un haut degré de certitude, les traits  essentiels de l'aryaque ou de la langue mère commune des idiomes  indo-européens.
Elle rétablit de même les caractères propres qui  différencièrent les deux premiers langages qui sortirent de sa  décomposition et qui, devenant à leur tour des langues mères d'une  nombreuse progéniture, servirent de point de départ aux deux  grandes divisions de la famille: _indo-iranienne_ et _européenne_.
 Dans la première division il faut compter deux groupes: _indien_ et  _iranien_.
 Dans la seconde il faut en reconnaître quatre: _pélasgique_ ou  _gréco-italique_, _celtique_, _germanique_ et _letto-slave_.
trois cent quatre-vingt-quatre  C'est le sort commun de toutes les langues de s'altérer avec le  temps.
Les mots se raccourcissent et s'élident; ils s'usent, pour  ainsi dire, comme les objets, par le frottement.
La forme  synthétique de la phrase disparaît graduellement en totalité ou en  partie, et les éléments grammaticaux, les parties du discours se  dégagent pour constituer dans la phrase des mots séparés.
Ces mots  eux-mêmes se coordonnent et se disposent suivant les besoins de la  clarté et de l'harmonie.
Ce travail s'est opéré dans toutes les  langues issues de la souche sanscrite.
 L'idiome que l'on peut considérer comme sorti le premier du  sanscrit est le _pâli_, parlé jadis à l'orient de l'Hindoustan, et  dont la littérature commença à se constituer trois siècles avant  notre ère.
Il a laissé de cette époque des monuments gravés, sur  des colonnes et sur des rochers, par les rois bouddhistes de  l'Inde.
Devenu la langue des livres de la religion du Bouddha, le  pâli fut chassé de l'Inde avec elle, et porté à l'état d'idiome  sacré par le prosélytisme des fugitifs à Ceylan, dans le Maduré,  dans l'empire Barman et dans l'Indo-Chine.
 Les dialectes _prâcrits_ constituent une seconde génération.
Le nom  de _prâkrta_ signifie «inférieur, imparfait,» et a été donné aux  idiomes qui constituaient le langage vulgaire de l'Inde dans les  siècles immédiatement antérieurs à l'ère chrétienne.
Ces dialectes  nous ont été particulièrement conservés par les drames indiens, où trois cent quatre-vingt-cinq  ils sont mis dans la bouche des personnages inférieurs.
On a dit  avec juste raison que l'hindi n'est que de l'hindoui revêtant une  forme plus moderne.
 Il faut encore joindre aux langues néo-indiennes le _tzigane_,  idiome de cette race étrange, originaire de l'Inde, qui erre en  nomade au travers de l'Europe, et qu'on désigne, suivant les pays,  par les noms de Zigeuner, Zingari, Gitanos, Bohémiens ou Gypsies.
 Leur langage est, du reste, bien plus corrompu qu'aucun autre de  ceux auxquels il est apparenté.
Il s'est pénétré d'une quantité de  mots empruntés aux langues de tous les pays que le peuple bizarre  qui le parle a traversés dans le cours de sa longue migration.
 Les deux types les plus anciens que nous possédions du groupe  iranien sont le _zend_ et le _perse_.
Le zend est l'idiome des  livres sacrés attribués à Zarathoustra (Zoroastre) et désignés par  le nom commun de _Zend-Avesta_; le dialecte des Gâthâs, ainsi nommé  d'après certains morceaux du recueil avestique qui nous l'ont  conservé, paraît en représenter la forme la plus ancienne.
Le perse  est connu par les inscriptions cunéiformes des monarques  Achéménides.
Il a été longtemps admis dans la science que le zend trois cent quatre-vingt-six  était l'ancien idiome de la Bactriane, qu'il constituait l'iranien  Quoiqu'il en soit, les langues iraniennes sont encore très  rapprochées du sanscrit.
En général, leur phonétique est moins  compliquée, moins délicate que celle des idiomes indiens, quoique,  sous bien des rapports, elle lui soit comparable.
Le zend et le  perse l'emportent même parfois sur le sanscrit, en ce qu'ils se  rapprochent davantage de l'aryaque ou de la langue mère des idiomes  indo-européens.
Un des traits  caractéristiques des langues anciennes de ce groupe est la  transformation en _h_ du _s_ aryaque, que le sanscrit conserve  intact.
 Le zend n'a pas enfanté par sa décomposition de progéniture connue,  qu'on puisse lui rattacher avec certitude.
Le parsi a vécu assez tard et a  été à la fois langue littéraire et langue vulgaire.
De sa  décomposition ont été produits à leur tour le _persan_ moderne et  le _guèbre_.
Ce dernier est l'idiome parlé des descendants des  sectateurs du mazdéisme, réfugiés dans l'Inde pour échapper aux  persécutions musulmanes.
C'est probablement le descendant direct du  véritable iranien oriental ou idiome de la Bactriane, aujourd'hui  perdu et différent du zend.
 Le _huzwaresch_ ou _pehlevi_ est une sorte d'idiome mixte, né dans  la partie la plus occidentale de l'Irân d'une infiltration de  l'araméen dans le langage indigène.
Sa phonétique, sa grammaire,  son lexique sont pénétrés d'éléments araméens, qui y tiennent une  énorme place.
On discerne les premiers vestiges de sa naissance dès  les derniers temps de la monarchie des Achéménides, en même temps  que le perse se décompose.
Mais c'est surtout dans les siècles de  la période macédoniene et de la période parthe qu'il achève de se  former.
Divisé en plusieurs dialectes, qui se distinguent surtout  par la quantité plus ou moins forte d'éléments araméens qu'ils  renferment, le pehlevi a été la langue politique officielle de la  cour et de l'administration des Sassanides.
C'est vers les derniers  temps de ces princes que l'on traduisit en pehlevi les livrés du  Zend-Avesta, dont le texte zend commençait à n'être plus compris.
 Quant au précieux traité cosmogonique mazdéen intitulé  _Boundéhesch_, auquel nous avons fait de nombreux emprunts dans  notre livre précédent, si les traditions qu'il renferme sont pour  la plupart anciennes et réellement indigènes, sa rédaction ne  remonte pas plus haut que le moyen âge.
Aussi remarque-t-on dans sa  langue de nombreux arabismes, qui se surperposent aux aramaïsmes du  pehlevi plus ancien.
 L'arménien est un idiome du groupe iranien, qui s'est formé  parallèlement au zend et au perse.
Aucun monument ne nous en fait  connaître jusqu'ici la forme ancienne, que l'on ne parvient à  restituer que théoriquement.
C'est seulement au Ve siècle de notre  ère que débute la littérature arménienne, avec la conversion du  pays au christianisme et la création d'un alphabet indigène par  St-Mesrob.
L'âge d'or de l'arménien, inauguré alors, a duré environ trois cent quatre-vingt-huit  sept cents ans, jusqu'au commencement du XIIe siècle.
La littérature  Un dernier idiome rentrant dans le groupe iranien est l'_ossète_,  parlé par une petite nation au centre de la chaîne du Caucase, et  divisé en plusieurs dialectes malgré le peu d'étendue actuelle de  son territoire.
Les Ossètes ou Irons paraissent avoir été désignés,  avec des tribus voisines, sous le nom d'Albaniens par les Grecs et  sous celui d'Agovhans par les auteurs arméniens.
 «Le groupe gréco-latin, dit Monsieur Maury, comprend la plus grande  partie des langues de l'Europe méridionale.
L'épithète de  _pélasgique_ le caractérise assez clairement, car la Grèce et  l'Italie furent peuplées d'abord par une race commune, les  Pélasges, dont l'idiome paraît avoir été la souche du grec et du  latin.
Cette  langue, en effet, présente un caractère plus archaïque que le grec  classique.
Le dialecte le plus ancien de l'idiome hellénique, celui  des Éoliens, ressemble au latin bien plus que les dialectes plus  récents du grec.
Le latin n'a en aucune façon le caractère d'une  langue due à la décomposition d'une autre plus ancienne ou à son  mélange avec d'autres.
Elle porte à un haut degré le caractère  synthétique des idiomes anciens.
Les éléments grammaticaux n'y ont  point encore été séparés en autant de mots différents, et la  phraséologie, comme la conjugaison de son verbe et les formes les  plus anciennes de ses déclinaisons, offrent une ressemblance  frappante avec le sanscrit.
Le problème, toujours  sans solution, de l'étrusque est un des plus irritants pour le  linguiste, pour l'archéologue et pour l'historien.
On lit  matériellement cette langue avec une entière certitude, on en a de  nombreuses inscriptions, dont quelques-unes bilingues (très  courtes, il est vrai), et pourtant on n'arrive pas à la comprendre,  à en établir la grammaire, ni même à en déterminer le caractère  général.
Il n'est pas du tout sûr encore que ce soit une langue  indo-européenne; il n'est même pas sûr que l'on doive le classer  parmi les langues à flexions et non parmi les langues  agglutinantes, comme le pensent des philologues de la valeur de M.
 Deecke et de Monsieur Sayce.
 Le _grec_ a passé, durant sa longue existence, qu'on ne saurait  évaluer à moins de trois mille ans, par des modifications assez sensibles,  moins profondes pourtant que celles qui s'observent pour d'autres  langues de la même famille.
Comprenant d'abord un assez grand  nombre de dialectes, tels que l'_éolien_, le _dorien_, l'_ionien_,  l'_attique_, le _macédonien_, il a été ramené à une forme unique  sous l'influence de la culture littéraire.
Le grec, parlé d'abord  dans la Grèce, la Thessalie, la Macédoine et sur la côte de l'Asie  Mineure, étendit peu à peu son domaine, par l'envoi de nombreuses  colonies, et à la suite des conquêtes macédoniennes.
«Il évinça,  dit Monsieur Maury, les idiomes nationaux de la Thrace et de l'Asie  Mineure.
Le _thrace_, dont on sait par Strabon que le _gète_ et le  _dace_ n'étaient que des dialectes, tenait comme le _scolote_, le  _phrygien_ et le _lycien_, aux langues iraniennes.
Le _lydien_  paraît avoir subi, ainsi que le _cilicien_, l'influence des langues trois cent quatre-vingt-dix  sémitiques.
Il est à noter que plusieurs  de ses formes se rapprochent plus du sanscrit que du grec; la  déclinaison de l'adjectif, par exemple, est déterminée par un  appendice pronominal, qui s'observe dans les langues slaves.
La  conjugaison du verbe se distingue tout à fait de celle du grec, et  dénote un système de flexions moins développé.
Les Albanais, qui se  sont beaucoup croisés avec les Slaves, pourraient fort bien  descendre des anciens Lélèges, peuple des côtes de l'Asie Mineure  et de l'archipel grec, lié de près aux Pélasges.
Monsieur Otto Blau a  signalé des analogies entre leur idiome, qui se rapproche du  dialecte éolien, et celui des inscriptions lyciennes.
Il y a certainement dans ces inscriptions la  forme antique d'un type de langues dont l'_albanais_ ou _schkype_  est une forme moderne.
Il est  vraisemblable que l'on devra en faire un groupe spécial, qui  viendra se classer entre le groupe pélasgique ou greco-italique et  les idiomes de la division indo-iranienne.
Mais ces Italiens, ces  Espagnols et ces Gaulois, conduits par le concours des  circonstances à parler tous latin, le parlaient chacun avec un mode  d'articulation et d'euphonie qui leur était propre....
Ces grandes  localités qu'on nomme Italie, Espagne, Provence et France, mirent  leur empreinte sur la langue, comme la mirent les localités plus  petites qu'on nomme provinces.
Et la diversité eut sa règle qui ne  lui permit pas les écarts.
Cette règle est dans la situation  géographique, qui implique des différences essentielles et  caractéristiques entre les populations.
Le français, le plus  éloigné du centre du latin, fut celui qui l'altéra le plus; je  parle uniquement de la forme, car le fond latin est aussi pur dans  le français que dans les autres idiomes.
Le provençal, que la haute  barrière des Alpes place dans le régime gaulois du ciel et de la  terre, mais qui les longe, est intermédiaire, plus près de la forme trois cent quatre-vingt-douze  latine que le français, un peu moins près que l'espagnol.
Celui-ci,  Les langues celtiques, aujourd'hui restreintes dans un petit nombre  de cantons de la France et des Îles Britanniques, sont de toutes  les langues indo-européennes les plus éloignées du berceau primitif  dans la direction de l'ouest; ce sont aussi les plus altérées.
Ces  idiomes rappellent sans doute la grammaire sanscrite, mais  n'offrent plus avec elle qu'une ressemblance générale.
 Le _gaulois_ a disparu, supplanté par le latin; il n'en subsiste  qu'un petit nombre d'inscriptions, encore imparfaitement  expliquées.
Elles prouvent, du moins, dès à présent que,  contrairement à ce que l'on a pensé d'abord, c'est à peine si une  différence dialectique séparait le parler des Bretons et des  Celtes.
On classe les idiomes celtiques encore vivants en deux  groupes, _kymrique_ ou _breton_ et _gallique_ ou _gaélique_.
Toutes ces  langues se distinguent par des caractères communs qui découlent  eux-mêmes de la grammaire aryaque, dont ils ne sont que des  altérations régulières.
Un des plus célèbres philologues de  l'Allemagne, qui est devenu par ses travaux comme le législateur de  la grammaire comparée des langues germaniques, Jacob Grimm, a  distingué quatre caractères fondamentaux dans ce groupe.
C'est  d'abord la propriété qu'a la voyelle de s'adoucir en se prononçant  pour indiquer une modification dans la signification ou l'emploi du  mot.
C'est ensuite la transformation d'une consonne en une consonne  de la même classe, plus douce, plus forte ou aspirée.
C'est en  troisième lieu l'existence de conjugaisons fortes et faibles,  c'est-à-dire de conjugaisons dans lesquelles la voyelle radicale  change d'après certaines lois, et de conjugaisons dans lesquelles  elle demeure invariable.»  Les langues germaniques forment deux rameaux, _gothique_ et  _allemand_.
Nous ne connaissons l'_ancien gothique_ que par un  petit nombre de monuments écrits, parmi lesquels il faut placer en  première ligne les fragments de la version de la Bible faite par  l'évêque Vulfila (l'Ulphilas des écrivains grecs) au IVe siècle.
 Le groupe des langues lettiques et slaves rappelle d'assez près les  langues indiennes et iraniennes.
La sève primitive du génie aryaque  y circule encore avec une remarquable énergie.
Ce groupe se divise  en deux rameaux, _lettique_ et _slave_ proprement dit.
Le premier  correspond à une période moins avancée que le second.
Le substantif  lithuanien n'a, par exemple, que deux genres, tandis que le slave  en reconnaît trois.
La conjugaison slave est aussi supérieure à la  lithuanienne, où l'on ne distingue pas les troisièmes personnes du  singulier, du duel et du pluriel.
 Le rameau slave est infiniment plus étendu; on peut même dire que  de tous les groupes linguistiques de l'Europe, c'est celui qui est  parlé par le plus grand nombre de bouches.
Son appellation de  _slave_ vient du nom, impliquant l'idée de gloire, que se donnent à  elles-mêmes toutes les populations parlant les idiomes de ce genre.
 À l'exception du bulgare, qui a subi des altérations profondes, les  langues slaves conservent entre elles une similitude beaucoup plus  grande que les langues germaniques, par exemple.
Le voyageur qui en  connaît une à fond peut se faire comprendre dans toute l'étendue du  territoire où elles sont parlées, depuis le Monténégro jusqu'au  Kamchatka.
 Il faut distinguer dans les langues slaves deux grandes  subdivisions, _orientale_ et _occidentale_.
La forme la plus  ancienne connue de la première est le _slavon ecclésiastique_,  langue liturgique de toutes les Églises slaves, qui, depuis le trois cent quatre-vingt-quinze  moyen âge, a cessé d'être vivante dans l'usage parlé.
En général ces idiomes sont  plus durs, moins harmonieux, plus surchargés de consonnes que ceux  de la branche orientale, surtout le tchèque.
 Le coup d'oeil que nous venons de jeter sur les races humaines et  les diverses familles de langues, nous a insensiblement conduit des  temps primitifs de l'humanité aux choses de nos jours.
Nous nous  sommes ainsi trouvés entraînés bien loin de l'histoire ancienne des  civilisations orientales, sujet du présent ouvrage.
C'est un  inconvénient que je confesse tout le premier, et que pourtant, je  l'espère, le lecteur voudra bien me pardonner.
 En effet, des notions générales d'ethnographie et de linguistique  étaient appelées comme une introduction presque nécessaire en tête  d'une semblable histoire, où il sera question de tant de peuples,  de races et de langues diverses.
Et du moment que je me décidais à  y donner place à ces notions, il était impossible qu'elles ne  continssent pas ce mélange d'antique et de moderne auquel j'ai dû  me résigner, tout en reconnaissant que c'était ici un défaut  sérieux.
 Nous allons rentrer plus exclusivement dans l'antiquité, en  esquissant le tableau de l'histoire des écritures, que l'on ne  saurait séparer de l'histoire des langues.
C'est là ce qui constitue  l'écriture.
 Pour réaliser cet objet, deux méthodes pouvaient être employées,  séparément ou ensemble:  L'_idéographisme_ ou la peinture des idées;  Le _phonétisme_ ou la peinture des sons.
 Par une marche logique et conforme à la nature des choses, ainsi  qu'à l'organisation même de l'esprit humain, tous les systèmes  d'écriture ont commencé par l'idéographisme et ne sont arrivés que  par un progrès graduel au phonétisme.
Toutefois, dans l'enfance de l'humanité, la main était  encore maladroite et inexpérimentée.
Souvent elle ne pouvait même  pas s'essayer à des ébauches grossières; certaines races semblent  avoir été totalement incapables d'un pareil travail.
Bien des  populations sauvages se bornèrent à entailler une matière dure, à y  faire des marques de diverses formes, auxquelles elles attachaient  les notions qu'il s'agissait de transmettre.
On incisait l'écorce  des arbres, la pierre, l'os, on gravait sur des planchettes, on  dessinait sur des peaux ou de larges feuilles sèches les signes  conventionnels qu'on avait adoptés; ces signes étaient généralement  peu compliqués.
 Avant de se servir de la forme d'écriture alphabétique à laquelle  on a donné le nom de _runes_, les peuples germaniques et  scandinaves employaient un système analogue, dont l'usage a laissé  des vestiges très manifestes dans le langage de ces peuples.
C'est  ainsi que pour désigner les lettres, les signes de l'écriture, on  se sert encore aujourd'hui en allemand du mot _buchstaben_, dont le  sens primitif est celui de «bâtons,» parce que des bâtonnets  entaillés servirent d'abord aux Germains de moyens pour se  communiquer leurs idées.
Chez les Scandinaves, l'expression trois cent quatre-vingt-dix-neuf  parallèle bok-stafir désigne encore la baguette sur laquelle on  Il faut remonter bien haut dans la vie de l'humanité pour trouver  les premiers vestiges de semblables usages.
 On a trouvé également des pièces toutes semblables dans l'ossuaire  de Cro-Magnon et dans la station renommée de Laugerie-Basse.
quatre cents  Un autre système, offrant avec celui-ci une grande analogie et  destiné au même objet, fut celui des _quippos_ ou cordelettes  nouées des Péruviens, au temps de la monarchie des Incas.
C'était  un moyen mnémonique venant en aide aux poésies transmises par une  tradition purement orale dans la mémoire des _amautas_ ou  «lettrés,» pour conserver le souvenir des principaux événements  historiques.
Cependant on n'aurait pu écrire, nous ne disons pas  un livre, mais une phrase entière, au moyen des quippos.
 Ce procédé est encore usité chez les Miao-tseu, barbares des  montagnes du sud-ouest de la Chine.
 Rapprochons encore la pratique des colliers mnémoniques des tribus  de Peaux-Rouges de l'Amérique du Nord, appelés _gaionné_,  _garthoua_ ou _garsuenda_, lesquels empruntent un sens à la  différence des grains qui les composent.
Ces groupes  ont été formés intentionnellement par la main de l'homme, on n'en  saurait douter quand on les trouve en place, et d'un autre côté les  cailloux qui les composent n'ont été utilisés ni comme instruments  ni comme parures.
Tout semble donc indiquer qu'on a là les vestiges  d'un procédé mnémonique analogue aux colliers des Peaux-Rouges,  qu'auraient pratiqué les hommes de l'âge quaternaire.
Nulle part ils ne se sont élevés d'une méthode purement  mnémonique, convenue entre un petit nombre d'individus, et dont la  clef se conservait par tradition, jusqu'à une véritable peinture  d'idées ou de sons.
 Il n'y a, à proprement parler, d'écriture que là où il y a dessin  de caractères gravés ou peints, qui représentent à tous les mêmes  idées ou les mêmes sons.
Or, tous les systèmes connus qui rentrent  dans ces conditions ont à leur point de départ l'_hiéroglyphisme_,  c'est-à-dire la représentation d'images empruntées au monde  matériel.
 La représentation figurée des objets se prêtait bien mieux que les  grossiers procédés que nous venons de passer en revue, à traduire  la pensée; elle en assurait mieux la transmission.
Aussi la plupart  des tribus sauvages douées de quelque aptitude à dessiner y  ont-elles eu recours.
On a rencontré chez une foule de tribus  sauvages ou quasi sauvages de ces images qui décèlent plus ou moins  le sentiment des formes.
Elles n'ont point été simplement le  produit de l'instinct d'imitation qui caractérise notre espèce;  l'objet en était surtout de relater certains événements et  certaines idées.
Ces peintures  ressemblent généralement, à s'y méprendre, aux dessins que nous quatre cent trois  barbouillons dans notre enfance.
Des images qu'ils en firent, les artistes mexicains  composèrent des tableaux qui étonnaient et charmaient l'aventurier  espagnol.
Et comme celui-ci leur demandait dans quelle intention  ils exécutaient ces peintures, ils expliquèrent que c'était pour  les porter à Montézuma et lui faire connaître les étrangers qui  avaient abordé dans ses États.
Ils s'acquittèrent  de leur tâche avec une telle fidélité de reproduction que les  Espagnols s'en émerveillèrent.
 Dans cet exemple la pictographie rentre plutôt dans les données de  l'art proprement dit que dans celles de l'écriture.
Elle se compose  de représentations directement figuratives offrant une suite de  scènes où se déroulent sous les yeux les épisodes successifs d'une  histoire.
Les représentations quatre cent cinq  grossièrement sculptées dans les âges préhistoriques sur quelques  Nous avons parlé plus haut des dessins exécutés sur différents  objets d'os et de corne de renne par les troglodytes du Périgord à  la fin des temps quaternaires.
Il en est quelques-uns dans le  nombre qui ont manifestement le caractère d'une véritable  pictographie significative.
Tel est le cas de celui que nous  reproduisons pour la seconde fois en regard de cette page et qui  provient de la grotte de la Madeleine.
Ce n'est évidemment pas sans  une intention voulue et calculée qu'ont été groupées les figures si  diverses qui sont réunies sur ce morceau de bois de renne.
quatre cent six  Quelques exemples, empruntés aux Peaux-Rouges de l'Amérique du  Nord, feront comprendre ce stage de la pictographie.
 Voici, à la page en regard de celle-ci, le fac-similé d'une  pétition présentée par des Indiens au Président des États-Unis pour  réclamer la possession de certains lacs, huit, situés dans le  voisinage du lac Supérieur, dix.
La figure n° un représente le  principal chef pétitionnaire par l'image d'une grue, _totem_ ou  animal symbolique de son clan; les animaux qui suivent sont les  totems de ses copétitionnaires.
Leurs yeux sont tous reliés aux  siens pour exprimer l'unité de vues; leur coeur au sien pour  indiquer l'unité de sentiments.
L'oeil de la grue, symbole du chef  principal, est en outre le point de départ d'une ligne qui se  dirige vers le Président et d'une autre qui va rejoindre les lacs,  huit.
 Le document pictographique que nous reproduisons après (p.
quatre cent huit),  contient la biographie de Wingemund, fameux chef des Delawares.
La  figure n° un dénote qu'il appartenait à la plus ancienne tribu de  cette nation qui a la tortue pour symbole; deux est son totem  personnel; en trois, le soleil et les dix lignes tracées au-dessous  indiquent dix expéditions guerrières auxquelles il a pris part.
Toutes deux sont celles  de chefs renommés, enterrés sur les bords du lac Supérieur.
On ne  connaît pas exactement l'interprétation de toutes les figures  qu'elles portent.
Notons cependant que le totem du clan du chef, la  grue pour l'un et le renne pour l'autre, est placé à la partie  supérieure de l'une et de l'autre planche, et que sa position  renversée dénote la mort.
Cet exemple nous justifiera pleinement  d'avoir été chercher, dans les usages des sauvages modernes,  l'explication des faits qui se produisirent dans les premiers âges  chez les races mêmes qui surent parvenir le plus tôt à un haut  degré de civilisation.
Il y a là des faits, tenant au génie propre  et à la nature essentielle de l'homme, qui ont dû se développer  partout parallèlement, en dépit des différences de races.
Et le  point où s'est marquée cette différence d'aptitude des races n'a  pas été tant la manifestation des premiers essais rudimentaires de  pictographie mnémonique que le progrès nouveau qui, chez un petit  nombre de peuples seulement, devait en faire sortir l'invention  féconde de l'écriture.
Elle servit, comme l'attestent les monuments  de l'Égypte et de l'Amérique centrale, à décorer les édifices  qu'elle faisait ainsi parler à la postérité.
Mais il fallait  pouvoir transporter partout où il était nécessaire ces images  écrites.
L'homme avait besoin d'emporter avec lui sa mnémonique.
Il  prépara des peaux, des étoffes, des substances légères et faciles à  se procurer, sur lesquelles il grava, il peignit des successions de  figures, et il eut de la sorte de véritables livres.
La pensée put  dès lors circuler ou se garder comme un trésor.
Certaines tribus  sauvages, pour la rendre plus expressive, allèrent jusqu'à se  servir de leur propre corps comme de papier, et chez diverses  populations polynésiennes les dessins du tatouage, qui  s'enrichissait à chaque époque principale de la vie, étaient une  véritable écriture.
Aussi un savant allemand, Monsieur H.
Wuttke, à qui  l'on doit une intéressante histoire de l'écriture, a-t-il avec  raison consacré tout un chapitre au tatouage.» Chez les Maoris de  la Nouvelle-Zélande, il n'y avait pas un chef qui ne sût dessiner  un fac-similé du tatouage de sa face.
Ce dessin, qu'ils nommaient  _amoco_, était pour chacun une marque personnelle et significative,  une signature en quelque sorte.
Les dessins compliqués que l'on a  trouvés gravés sur les dalles formant les parois de certaines  allées couvertes funéraires de l'époque de la pierre polie, par  exemple de celle de Gavr'Innis dans le Morbihan, présentent toutes  les apparences de dessins de tatouages.
C'est pour cela  que nous avons dû aller en chercher les exemples chez d'autres  nations, qui ne l'ont point dépassé.
Mais toutes les écritures  hiéroglyphiques impliquent nécessairement à leurs premiers débuts  l'emploi d'une simple pictographie, qui les a engendrées.
 À l'état rudimentaire de pictographie, l'hiéroglyphisme ne  constitue réellement pas encore une véritable écriture.
Il ne le  devient à proprement parler que lorsqu'à la peinture des idées il  joint la peinture des sons.
Pour élever l'hiéroglyphisme  pictographique à ce nouveau point de développement, il fallait un  progrès à la fois dans les idées et dans les besoins de relations quatre cent treize  sociales plus grand que ne le comporte la vie sauvage.
 Ces différents systèmes, au nombre de six, tout en restant  essentiellement idéographiques, sont parvenus au phonétisme.
Mais,  on admettant ce nouveau principe, ils ne l'ont pas poussé jusqu'au  même degré de développement.
 Les systèmes fondamentaux d'écriture originairement hiéroglyphique,  que nous venons d'énumérer, ne sont pas, du reste, encore connus  d'une manière également complète.
Il en est deux dont  l'imperfection des notions que l'on possède, dans l'état actuel de  la science, ne nous permettra pas de tirer parti pour y puiser des  renseignements sur cette marche du progrès graduel des écritures  vers la clarté et la simplification.
Ce sont les hiéroglyphes  'hittites, dont on n'a jusqu'ici qu'un petit nombre de monuments et quatre cent quatorze  dont le déchiffrement est encore à faire.
À force d'être tracées rapidement et abrégées, les  figures s'altérèrent dans leurs formes et finirent par ne plus  offrir que des signes conventionnels, où il était souvent bien  difficile de reconnaître le type originel.
Le fait s'observe déjà  quelquefois dans les peintures mexicaines, mais il se produisit sur  une bien plus grande échelle en Égypte, où l'écriture  hiéroglyphique était usitée depuis un temps immémorial.
On y  substitua, pour le besoin journalier, une véritable tachygraphie,  qu'on trouve employée spécialement sur les papyrus, et que les  égyptologues nomment écriture _hiératique_ (voy.
les clichés des  pages quatre cent trente-six et quatre cent trente-sept).
le cliché de la page quatre cent trente-neuf).
En quatre cent dix-huit  Quelquefois aussi, comme en Égypte, l'hiéroglyphisme figuratif est  demeuré en usage, comme écriture décorative et monumentale,  parallèlement aux tachygraphies sêmeiographiques sorties de son  altération.
 Voici par exemple deux petits tableaux dont la répétition forme une  frise à l'un des temples de Karnak, à Thèbes d'Égypte.
Mais en même temps ces deux tableaux  ne sont pas autre chose qu'une expression graphique du double nom  du pharaon Ramessou quatre, de la XXe dynastie, dont ils renferment  tous les éléments, ingénieusement groupés dans une scène en action:  _Râ-mes-sou haq Mâ meï Amoun_.
 _Râ-ousor-ma sotpou en Amoun_.
 Dans leur disposition graphique ordinaire, ces éléments donneraient  les deux cartouches hiéroglyphiques ci-contre.
quatre cent dix-neuf  L'hiéroglyphisme, nous l'avons déjà dit, commença par une méthode  exclusivement figurative, par la représentation pure et simple des  objets eux-mêmes.
Ce sont ceux que les  égyptologues, depuis Champollion, ont pris l'habitude de désigner  par le nom de «caractères figuratifs,» et que les grammairiens  chinois appellent _siâng-hing_, «images.»  Mais la méthode purement figurative ne permettait d'exprimer qu'un  très petit nombre d'idées, d'un ordre exclusivement matériel.
 L'un et l'autre cas nécessitèrent l'emploi du symbole ou du trope  graphique.
Pour rendre l'idée de «combat» on dessina deux bras  humains, dont l'un tient un bouclier et l'autre une hache d'armes;  pour celle d' «aller, marcher,» deux jambes en mouvement.
 La présence du symbole dans l'écriture hiéroglyphique doit remonter  à la première origine et être presque contemporaine de l'emploi des  signes purement figuratifs.
En effet, l'adoption de l'écriture, le  besoin d'exprimer la pensée d'une manière fixe et régulière,  suppose nécessairement un développement de civilisation et d'idées  trop considérable pour qu'on ait pu s'y contenter longtemps de la  pure et simple représentation d'objets matériels pris dans leur  sens direct.
 En outre les images affectèrent une signification particulière par  le fait de leur association; la métaphore, l'emblème, le trope,  valurent à certains groupes figurés un sens qui naissait du  rapprochement des diverses images dont ces groupes étaient  composés.
C'est surtout de la sorte qu'on rendit idéographiquement  des conceptions qui ne se prêtaient pas ou se prêtaient mal à une  simple peinture iconographique.
Les Égyptiens employaient très  fréquemment cette méthode, et on la trouve également appliquée dans quatre cent vingt  les peintures mexicaines.
«A cet état, dit M.
Avec l'emploi exclusif de l'idéographisme, on ne  pouvait qu'accoler des images ou des symboles les uns à côté des  autres, mais non construire une phrase et l'écrire de manière que  l'erreur sur sa marche fût impossible.
Il n'y avait aucun moyen de  distinguer les différentes parties du discours ni les termes de la  phrase, aucune notation pour les flexions des temps verbaux ou des  cas et des nombres pour les cas.
 De leur essence même, les écritures purement idéographiques des  époques primitives ne peignaient aucun son.
Représentant  exclusivement et directement des idées, leurs signes étaient  absolument indépendants des mots par lesquels les idiomes parlés  des peuples qui en faisaient usage désignaient les mêmes idées.
Mais l'homme n'a jamais écrit que pour  être lu; par conséquent, tout texte graphique, quelque indépendant  qu'il ait pu être par son essence de la langue parlée, a  nécessairement été prononcé.
Les signes des écritures  idéographiques primitives représentaient des idées et non des mots;  mais celui qui les lisait traduisait forcément chacun d'eux par le  mot affecté dans l'idiome oral à l'expression de la même idée.
De  là vint, par une pente inévitable, une habitude et une convention  constante d'après laquelle tout idéogramme éveilla dans l'esprit de  celui qui le voyait tracé, en même temps qu'une idée, le mot de  cette idée, par conséquent une prononciation.
La logique et la  vraisemblance indiquent qu'il dut en être ainsi, et des preuves  matérielles viennent le confirmer.
 Mais dans la voie du phonétisme elle s'est arrêtée au simple rébus,  sans faire un pas de plus en avant, et elle est devenue ainsi un  précieux monument de cet état du développement des écritures,  auquel elle s'est immobilisée.
 Un exemple suffira pour montrer comment on y passe de la  prononciation des signes purement idéographiques, indépendants de  tout son par leur essence, mais constamment liés dans l'usage à un  mot de la langue parlée, au phonétisme réel par voie de rébus.
Le  nom du quatrième roi de Mexico, Itzcohuatl, «le serpent  d'obsidienne,» s'écrit idéographiquement dans un certain nombre de  manuscrits aztèques par l'image d'un serpent (_cohuatl_), garni de  flèches d'obsidienne (_itzli_).
Cette figure constitue un  idéogramme complexe, peignant la signification même du nom royal,  directement, sans tentative d'expression phonétique; mais qui, lu  dans la langue parlée, ne pouvait, par suite des idées qu'il  figurait, être prononcé que _Itzcohuatl_.
Mais le même nom est  représenté dans d'autres manuscrits par un groupe de figures,  composé de la flèche d'obsidienne (_itzli_--racine _itz_), d'un  vase (_comitl_--racine _co_), enfin du signe de l'eau (_atl_).
 Dans le cunéiforme anarien, les vestiges de rébus sont nombreux et  jouent un rôle considérable.
Mais ils se rapportent à l'époque  primitive où cette écriture n'avait pas encore été transmise aux  Sémites et demeurait exclusivement aux mains des populations de  race touranienne, qui en avaient été les premiers inventeurs.
On en  observe aussi une certaine quantité dans le système hiéroglyphique  des Égyptiens.
Et, en effet, par suite de  l'essence même de la langue, le texte chinois le plus court et le  plus simple, écrit exclusivement avec des signes phonétiques, soit  syllabiques, soit alphabétiques, sans aucune part d'idéographisme,  deviendrait une énigme absolument inintelligible.
 Nous avons expliqué déjà, dans le chapitre précédent, comment dans  tout idiome monosyllabique, et particulièrement en chinois, il se  trouve toujours une très grande quantité de mots exactement  homophones.
Et nous avons indiqué par quel procédé, dans la langue  parlée, on arrive à parer à l'effrayante confusion résultant de ce  fait.
Dans l'écriture on eut recours à une combinaison presque  constante de l'idéographisme et du phonétisme, qui est propre au  chinois.
Et il faut  noter en passant que les Chinois admettent comme idées génériques  des notions qui pour nous ont bien peu ce caractère, car on trouve  parmi les clés celles des «grenouilles,» des «rats,» des «nez,» des  «tortues,» etc.
Les idéogrammes ainsi choisis sont ce qu'on appelle  les «clés.» Ils se combinent avec des signes originairement simples  ou complexes, pris uniquement pour leur prononciation phonétique,  abstraction faite de tout vestige de leur valeur idéographique, de  manière à représenter toutes les syllabes de la langue.
Ainsi sont  formés des groupes nouveaux, à moitié phonétiques et à moitié  idéographiques, dont le premier élément représente le son de la  syllabe qui constitue le mot, et le second, la clé, indique dans  quelle catégorie d'idées doit être cherché le sens de ce mot.
Les  trois quarts des signes de l'écriture chinoise doivent leur origine  à ce mode de formation.
 Un exemple en fera mieux comprendre le mécanisme.
Chez les  Égyptiens et chez les Schoumers et Akkads du bas Euphrate,  inventeurs de l'écriture cunéiforme, l'idiome parlé, que l'écriture  devait peindre, était polysyllabique.
Le système du rébus ne  donnait donc pas du premier coup les moyens de décomposer les mots  en leurs syllabes constitutives, et de représenter chacune de ces quatre cent trente  syllabes séparément par un signe fixe et invariable.
Il fallait un  Tout idéogramme pouvait être employé en rébus pour représenter la  prononciation complète, aussi bien polysyllabique que  monosyllabique, correspondant dans la langue parlée à son sens  figuratif et tropique.
Autant que possible le choix porta  sur des signes dont la prononciation comme idéogrammes formait un  monosyllabe.
Mais dans d'autres cas, surtout pour former  les phonétiques des syllabes fermées ou se terminant par une  consonne, on prit des caractères dont la lecture comme idéogrammes  était un dissyllabe, et on ramena cette lecture à un monosyllabe  par la suppression de la voyelle finale.
Car nous  ne possédons aucun monument qui nous présente l'écriture figurative  des Égyptiens à son état antérieur à cette invention.
 On a pu voir, par tout ce qui précède, combien fut lente à naître  la conception de la consonne abstraite du son vocal qui lui sert de  motion, qui donne, pour ainsi dire, la vie extérieure à  l'articulation, muette par elle-même.
Cette conception, qui nous  semble aujourd'hui toute simple, car nous y sommes habitués dès  notre enfance, ne pouvait devoir sa naissance première qu'à un  développement déjà très avancé de l'analyse philosophique du  langage.
Ce système est celui des hiéroglyphes  égyptiens.
Mais il n'était  Les inscriptions assyriennes nous montrent un idiome sémitique  tracé avec une écriture dont tout le phonétisme est syllabique.
Pour exprimer le verbe et le  substantif d'un même radical, il faut employer des caractères  absolument différents, puisque la vocalisation n'est plus la même  et que, dès lors, son changement entraîne celui des signes  syllabiques.
Ainsi disparaît toute parenté extérieure, toute  analogie apparente entre les mots sortis de la même racine.
Jamais système graphique n'a présenté une antinomie  plus absolue avec l'essence et le génie de la langue qu'il était  appelé à tracer, que le cunéiforme assyrien.
Le génie même d'un idiome ainsi  organisé conduisait naturellement à ce progrès capital dans  l'analyse du langage.
Et ici, les faits viennent confirmer pleinement ce  qu'indiquaient le raisonnement et la logique.
Il est incontestable  que le premier peuple qui posséda des lettres proprement dites au  lieu de signes syllabiques, fut les Égyptiens.
Or, dans la langue  égyptienne, les voyelles étaient essentiellement vagues.
 Chacune de ces figures représente la consonne ou la voyelle  initiale de la prononciation de sa signification première  d'idéogramme, soit figuratif, soit tropique, mais principalement du  mot auquel, prise dans le sens figuratif, elle correspondait dans  la langue parlée.
 De ce principe acrologique de la formation des valeurs  alphabétiques données à certains signes, résulte un fait  particulier à l'écriture égyptienne.
C'est que tout signe figuratif  ou symbolique peut être pris phonétiquement dans le rôle d'initiale  du mot exprimant sa signification idéographique dans la langue  parlée.
Mais l'usage indifférent de tous les signes comme de  simples lettres, dans tous les cas et dans toutes les positions,  eût produit dans les textes une confusion sans bornes par la  multiplication indéfinie des homophones.
Dans l'Égypte pharaonique, la plupart des  caractères ainsi devenus de simples phonétiques sous la domination  romaine n'ont encore qu'un emploi mixte, symbolico-phonétique, et  ne revêtent une valeur de lettres qu'en initiales du mot de leur  signification idéographique.
 Nombre de signes hiéroglyphiques sont susceptibles d'être employés  également avec une valeur figurative et une valeur tropique.
Rien  de plus simple et de plus naturel avec l'indépendance absolue de la  langue graphique et de la langue parlée dans le système originaire  de l'idéographisme pur.
Mais dans la langue parlée les deux  significations, figurative et symbolique, du même caractère,  étaient représentées par deux mots différents.
 Mais là ne s'arrête pas le phénomène de la polyphonie.
Le symbole,  le trope graphique est proprement le mot de cette langue écrite  qui, primitivement, lorsqu'elle ne peignait encore que des idées,  était absolument indépendante de la langue parlée.
Aussi l'on se  tromperait si l'on croyait que sa signification est unique, fixe et  invariable.
Ses acceptions peuvent s'étendre autant que celles d'un  mot de la langue parlée, et en vertu des mêmes analogies.
Mais par  suite de l'indépendance originaire de la langue écrite par rapport  à la langue parlée, il est arrivé plus d'une fois que l'extension  des sens d'un même symbole a englobé des idées que des mots  absolument divers représentaient dans l'idiome oral.
Donc le quatre cent quarante-deux  symbole, suivant ses différents emplois, ses différentes  Il y avait là une cause sérieuse d'erreurs et de confusions.
Mais dès lors, en réalité,  l'idéogramme, susceptible de plusieurs sens, suivi de compléments  phonétiques, devint un signe mixte, symbolico-phonétique, capable  de représenter dans le rôle d'initiale plusieurs syllabes et  plusieurs articulations diverses.
 De là à faire d'un caractère hiéroglyphique un polyphone purement  phonétique, à lui faire représenter, abstraction faite de toute  signification d'idéogramme, plusieurs valeurs de sons, il n'y avait  qu'un pas.
Et c'est ainsi que, sans compléments phonétiques, on  trouve dans des textes pharaoniques l'image d'une «oreille de veau»  exprimant indifféremment les syllabes et les combinaisons de  syllabes _ad_, _ankh_, _mest'er_, _sem_, _sedem_, _aten_, ou la  «jambe humaine» se lisant _pat_, _ret_, _men_, et _ouar_.
Ces  valeurs syllabiques polyphones, devenues d'un emploi indifférent et  sans rapport avec aucune idée symbolique, n'empêchent pas  quelquefois les caractères de pouvoir être encore lus par des mots  d'une prononciation toute différente, quand ils sont mis en oeuvre  comme idéogrammes.
Ainsi la «tête humaine,» prise phonétiquement,  représente les syllabes _tep_, _ha_ et _her_, et de plus, comme  idéogramme figuratif de «tête,» elle répond aux mots _t'et'_ et  _ap_.
 À la décadence, sous la domination romaine, les exemples de  polyphonie purement phonétique deviennent plus nombreux, avec la  recherche qui, pour chaque lettre, fait multiplier indéfiniment les quatre cent quarante-trois  homophones.
La raison en est facile à comprendre.
Et ce n'est pas tout.
Par  exemple, il est un caractère cunéiforme qui a la signification  idéographique de «tête;» le mot qui exprime cette notion en  accadien est _schak_; celui qui l'exprime en assyrien est  _rîschou_.
 Elle devait être nécessairement l'oeuvre d'un autre peuple,  instruit par lui.
En effet, les peuples instituteurs des écritures quatre cent quarante-six  originairement idéographiques avaient bien pu, poussés par les  Le principal venait de la religion.
Toutes les écritures  primitives, par suite de leur nature symbolique et de leur génie,  avaient un caractère essentiellement religieux et sacré.
Elles  étaient nées sous l'égide du sacerdoce, inspirées par son esprit de  symbolisme.
Dans la première aurore de la civilisation des peuples  primitifs, l'invention de l'art d'écrire avait paru quelque chose  de si merveilleux que le vulgaire n'avait pas pu la concevoir  autrement que comme un présent des dieux.
 Ainsi ce ne sont pas les Chinois eux-mêmes qui ont amené leur  écriture au pur phonétisme, et qui, rejetant tout vestige  d'idéographisme, ont tiré de ses éléments un syllabaire restreint  et invariable, avec un seul signe pour chaque valeur.
Ce sont les  Japonais qui ont emprunté aux types _kiài_ et _thsào_ (voy.
la  figure de la p.
 Ils laissèrent à un autre peuple la gloire de cette grande  révolution, si féconde en résultats et si heureuse pour les progrès  de l'esprit humain.
 Mais tous les peuples n'étaient pas à même de consommer l'invention  de l'alphabet.
Il fallait pour tirer ce dernier et suprême  corollaire des progrès consommés par les Égyptiens, une réunion  toute spéciale de conditions.
Avant tout, il fallait un peuple qui,  par sa situation géographique, touchât à l'Égypte et eût été soumis  à une profonde influence de la civilisation florissant sur les  bords du Nil.
Aussi sont-ce les Japonais qui  ont réduit l'écriture symbolico-phonétique des Chinois à un pur  syllabaire de quarante-sept caractères.
 Dans le monde ancien, il n'y a eu qu'un seul peuple qui ait rempli  à la fois toutes les conditions que nous venons d'énumérer, ce  furent les Phéniciens.
Et, en effet, le témoignage unanime de  l'antiquité s'accorde à attribuer aux Kénânéens maritimes la gloire  du dernier et du plus fécond progrès de l'art d'écrire.
Tout le  monde connaît les vers de Lucain à ce sujet:  Et ici les témoignages littéraires sont pleinement confirmés par  les découvertes de la science moderne.
Nous  étudierons alors comment les Kenânéens ont puisé parmi les  phonétiques de l'écriture égyptienne, dans son type hiératique, les  vingt-deux lettres dont ils firent leur alphabet.
Nous montrerons quatre cent cinquante  comment, sauf le cunéiforme perse, tous les alphabets de l'univers quatre cent cinquante-deux quatre cent cinquante-trois  un.
Adam et 'Havah au Paradis terrestre, près de l'Arbre de la  science du bien et du mal, tentés par le serpent, peinture  chrétienne des Catacombes de Rome.
                            trois  deux.
Vue du mont Ararat en Arménie (d'après l'_Univers  pittoresque_).
                                               douze  trois.
Noa'h et sa famille dans l'arche avec les animaux,  sculpture d'un sarcophage des premiers siècles chrétiens,  à Trêves.
                                                    treize  quatre.
Le dieu Khnoum formant l'oeuf de l'univers sur le tour à  potier, bas-relief égyptien du temple de Philæ.
              vingt  cinq.
L'homme formé par le dieu Khnoum et doué de la vie,  bas-relief égyptien du temple d'Esneh.
                       vingt et un  six.
Prométhée formant l'homme, médaillon d'une lampe romaine de  terre-cuite, emprunté au recueil de Passeri.
vingt-quatre  sept.
Prométhée dérobant le feu céleste, médaillon d'une lampe  romaine de terre-cuite emprunté au recueil de Passeri.
   _Ibid_  huit.
La plante de vie gardée par des génies ailés, bas-relief  assyrien du palais de Nimroud (l'ancienne Kala'h), conservé  au Musée Britannique.
                                        trente-trois  neuf.
Adoration de la plante de vie, bas-relief du monument du  roi assyrien Asschour-a'h-iddin, connu sous le nom de «Pierre  noire de lord Aberdeen» et conservé au Musée Britannique.
    trente-quatre  dix.
L'arbre et le serpent sur un cylindre babylonien du Musée  Britannique.
                                                 trente-cinq  onze.
Sarcophage romain du Musée du Capitole, retraçant la fable  de Prométhée.
                                                trente-six  douze.
L'arbre et le serpent sur un vase phénicien trouvé en  Cypre, du Metropolitan Museum of Art de New-York.
            trente-sept  treize.
Horus combattant le serpent Apap, bas-relief égyptien du  temple d'Edfon.
                                              trente-neuf  quatorze.
Mithra combattant Angrômainyous sous la forme d'un serpent,  intaille de travail perse du temps des Sassanides, d'après  Lajard.
                                                      quarante  quinze et seize.
La Gigantomachie hellénique, peintures des deux  faces d'une amphore à figures rouges, du IVe siècle avant  J.-C., découverte dans l'île de Milo (Archipel grec) et  conservée au Musée du Louvre.
                             cinquante-deux-cinquante-trois  dix-sept.
Le dieu Raman, d'après un cylindre assyrien.
             soixante-deux  dix-huit.
La déesse Ischtar, d'après un cylindre assyrien du Musée  Britannique.
                                                 soixante-trois  dix-neuf.
Le dieu Bel, d'après un cylindre babylonien.
             soixante-quatre  vingt.
Le _Matsyavatara_, incarnation de Vischnou en  homme-poisson pour sauver Manou du déluge, peinture indienne  moderne.
                                                     soixante-neuf  vingt et un.
Le dieu Êa, moitié homme et moitié poisson, d'après un  bas-relief assyrien du palais de Nimroud (l'ancienne Kala'h),  conservé au Musée Britannique.
                               soixante-dix  vingt-deux.
Libations et offrandes au tombeau, suivant l'usage attique,  peinture d'un _lécythos_ décoré au trait rouge sur fond blanc,  découvert à Athènes et conservé au Musée Britannique.
        soixante-treize  vingt-trois.
Le déluge de Noa'h sur une monnaie de bronze d'Apamée de  Phrygie, à l'effigie de Septime Sévère.
                      soixante-seize  vingt-quatre.
La déesse Tefnout à tête de lion, d'après un bas-relief  égyptien.
                                                    soixante-dix-neuf  vingt-cinq.
Le dieu Râ à tête d'épervier, d'après un bas-relief  égyptien.
                                               _Ibid._  vingt-six.
Le déluge et les premières migrations humaines, suivant  la tradition du Mexique; extrait de la gravure faite au  siècle dernier d'après la copie d'un manuscrit indigène de  Cholula, exécutée en mille cinq cent soixante-six par Pedro de los Rios.
             quatre-vingt-trois  vingt-sept.
Tableau du déluge dans le manuscrit chronologique  mexicain, dit _Codex Vaticanus_.
                             quatre-vingt-cinq  vingt-huit.
Un paradis artificiel assyrien, d'après un bas-relief du  palais de Keyoundjik (l'ancienne Ninive), conservé au Musée  Britannique.
                                                cent six  vingt-neuf.
Les trois juges des enfers dans la mythologie grecque,  Minos, Éaque et Rhadamanthe, d'après les peintures d'un vase  découvert à Canosa, dans l'ancienne Apulie, et aujourd'hui  conservé au Musée de Karlsruhe.
                             cent huit  trente.
Les quatre races humaines admises par les Égyptiens,  d'après les peintures du tombeau du roi Séti Ier (XIXe  dynastie), à Thèbes.
                                        cent onze  trente et un.
Les ruines du Birs-Nimroud, pyramide à étage de Borsippa,  en Babylonie, identifiée sans preuves par quelques-uns à la  Tour de Babel, d'après l'_Expédition en Mésopotamie_ de M.
 Oppert.
                                                     cent dix-sept  trente-deux.
Silex éclaté en forme de grattoir, des terrains miocènes  supérieurs (marnes lacustres de Thenay, Loir-et-Cher), d'après  le _Précis de paléontologie humaine_ de Monsieur le docteur Hamy.
 cent vingt-deux  trente-trois.
Petite pointe de flèche en silex des alluvions pliocènes  supérieures de Saint-Prest (Eure-et-Loir), d'après le même  ouvrage.
                                                    cent vingt-quatre  trente-quatre.
Hache lancéolée en silex des dépôts quaternaires de  Saint-Acheul, près Amiens, d'après l'ouvrage de Lyell sur  l'_Ancienneté de l'homme_.
                                  cent trente et un  trente-quatre et trente-cinq.
Instruments en silex, hachette ovale et perçoir,  des terrains quaternaires d'Abbeville et de Saint-Acheul,  d'après le même ouvrage.
                                    cent trente-deux  trente-six.
Lame de silex des sablières de Levallois-Clichy, près Paris,  ayant servi de couteau, d'après le _Précis de paléontologie  humaine_ de Monsieur Hamy.
                                        cent trente-trois  trente-sept.
Hache triangulaire en silex de la grotte du Moustier  (Dordogne), d'après les _Reliquiæ aquitaniæ_ de Lartet et  Christy.
                                                _Ibid._  trente-huit.
Vue latérale de la portion de crâne humain, de l'âge  quaternaire, trouvée dans la caverne de Neanderthal, près de  Dusseldorf, d'après Lyell.
                                  cent trente-sept  trente-neuf.
Profil des crânes quaternaires de Neanderthal et d'Engis  et du crâne d'un Australien de Port-Adélaïde, d'après Lyell.
cent trente-huit  quarante.
Grattoir en silex des alluvions quaternaires, d'après le  _Précis de paléontologie humaine_ de Monsieur le docteur Hamy.
    cent quarante  quarante et un.
Harpon en os, décoré d'une tête de cheval, découvert à  Laugerie-Basse (Dordogne), d'après le même ouvrage.
     _Ibid._  quarante-deux.
Grattoir en silex de forme allongée des cavernes du  Périgord, d'après le même ouvrage.
                          cent quarante et un  quarante-trois.
Petit harpon en os, provenant de la caverne de Massat (Ariége), d'après le même ouvrage.
                       _Ibid._  quarante-quatre.
Gravure sur un morceau de schiste, représentant l'ours  des cavernes, découverte dans la grotte du Bas-Manat (Ariège),  d'après le _Bulletin de la Société d'anthropologie_ de  Paris.
                                                      cent quarante et un  quarante-cinq et quarante-six.
Manches de poignards sculptés en ivoire, représentant  des rennes et provenant de la grotte de Montastruc, d'après le  _Précis de paléontologie humaine_ de Monsieur le docteur Hamy.
    cent quarante-trois  quarante-sept.
Lame d'ivoire de la grotte de La Madeleine (Dordogne),  avec représentation de mammouth, d'après les _Reliquiæ  aquitanicæ_ de Lartet et Christy.
                       _Ibid._  quarante-huit.
Figures diverses sur un morceau de bois de renne  provenant de La Madeleine, d'après le même ouvrage.
     _Ibid._  quarante-neuf.
Tête de vieillard découverte à Cro-Magnon (Dordogne),  d'après la _Conférence_ de Monsieur Broca _sur les troglodytes de  la Vézère_.
                                                 cent quarante-cinq  cinquante.
Tête de femme découverte à Cro-Magnon, d'après la même  source.
                                                 _Ibid._  cinquante et un.
Crâne d'homme provenant de la grotte du Trou du Frontal  (Belgique), d'après le _Précis de paléontologie humaine_ de  Monsieur le docteur Hamy.
                                         cent quarante-neuf  cinquante-deux.
Hache en pierre polie, de France.
                       cent cinquante-six  cinquante-trois.
Hache en pierre polie, de France.
                       cent cinquante-sept  cinquante-quatre.
Hache de pierre polie, avec son emmanchement en bois et  en corne de cerf, provenant des villages lacustres de la  Suisse.
                                                 _Ibid._  cinquante-cinq.
Nucleus d'obsidienne, provenant de l'Archipel grec.
     cent cinquante-neuf  cinquante-six.
Dolmen de Duneau (Sarthe).
                              cent soixante  cinquante-sept.
Allée couverte de la Pierre-Turquaise près l'Isle-Adam  (Seine-et-Oise).
                                            cent soixante et un  cinquante-huit.
Dolmen de l'Hindoustan, d'après Ferguson, _Rude stones  monuments_.
                                                 cent soixante-quatre  cinquante-neuf.
Dague en silex du Danemark, d'après sir John Lubbock,  _L'homme préhistorique_.
                                    cent soixante-cinq  soixante, soixante et un et soixante-deux.
Pointes de lances grossières des  _kjoekkenmoeddinger_ de la Scandinavie, d'après le même  ouvrage.
                                                    cent soixante-six  soixante-trois.
Restitution d'un village lacustre de la Suisse, d'après  Monsieur le docteur Hamy.
                                         cent soixante-huit  soixante-quatre.
Habitations sur pilotis des Arfakis, du havre de Doréi  (Nouvelle-Guinée), d'après Dumont-d'Urville.
                cent soixante-neuf  soixante-cinq.
Urne cinéraire en terre noire représentant un groupe  d'habitations lacustres, découverte dans un tumulus à  Adersleben (Bavière), d'après sir John Lubbock.
             cent soixante-dix  soixante-six.
Urne cinéraire de terre noire du Latium, en forme de  hutte ronde ou _tugurium_.
                              _Ibid._  soixante-sept.
Fragment de tissu provenant des habitations lacustres  de la Suisse, d'après sir John Lubbock.
                 _Ibid._  soixante-huit.
Collier étrusque, avec pour pendant une pointe de  flèche en silex; Musée du Louvre, collection Campana.
       cent quatre-vingt-deux  soixante-neuf.
Hache de pierre polie sur laquelle ont été gravées  postérieurement des représentations mithriaques; Musée de  la Société Archéologique d'Athènes.
                         cent quatre-vingt-trois  soixante-dix.
soixante et onze et soixante-douze.
Les trois types principaux de celts ou hachettes  de bronze, d'après sir John Lubbock, _L'homme  préhistorique_.
                                             cent quatre-vingt-cinq  soixante-treize, soixante-quatorze et soixante-quinze.
Modes d'emmanchement des trois types de haches  de bronze, d'après le même ouvrage.
                         cent quatre-vingt-neuf  soixante-seize, soixante-dix-sept et soixante-dix-huit.
Épées de bronze, de France et du Danemark,  d'après le même ouvrage.
                                    cent quatre-vingt-douze  soixante-dix-neuf, quatre-vingts et quatre-vingt-un.
Dagues en bronze, d'Irlande et du Danemark,  d'après le même ouvrage.
                                    cent quatre-vingt-quinze  quatre-vingt-deux et quatre-vingt-trois.
Pointes de lances en bronze, de Danemark et  d'Irlande, d'après le même ouvrage.
                         cent quatre-vingt-dix-huit  quatre-vingt-quatre.
Pointe de lance en silex taillé à petits éclats, du  Danemark.
                                                   cent quatre-vingt-dix-neuf  quatre-vingt-cinq et quatre-vingt-six.
Bracelets de bronze, des habitations lacustres de  la Suisse, d'après sir John Lubbock.
                        deux cent cinq  quatre-vingt-sept, quatre-vingt-huit, quatre-vingt-neuf et quatre-vingt-dix.
Épingles à cheveux en bronze; des  palafittes des lacs de la Suisse, d'après la même source.
   deux cent sept  quatre-vingt-onze.
Tête de l'Apollon du Belvédère, type idéal de la race  blanche dans sa division aryo-européenne.
                   deux cent vingt-cinq  quatre-vingt-douze, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze et quatre-vingt-quinze.
Crânes des quatre races fondamentales de  l'humanité, vus de profil, d'après l'_Histoire naturelle de  l'homme_ de Prichard.
                                       deux cent vingt-huit  quatre-vingt-seize, quatre-vingt-dix-sept, quatre-vingt-dix-huit et quatre-vingt-dix-neuf.
Crânes des quatre races fondamentales de  l'humanité, vus par en haut.
                                deux cent vingt-neuf  cent.
Indien de la caste brahmanique, d'après Prichard, type  de la race blanche dans sa division aryo-asiatique.
         deux cent trente et un  cent un.
Arabe Bédouin, d'après le _Tour du monde_, type de la  race blanche dans sa division sémitique ou syro-arabe.
      deux cent trente-trois  cent deux.
Chinois, d'après Prichard, type de la race jaune.
      deux cent trente-cinq  cent trois.
Nègre de la côte de Mozambique, d'après Prichard, type  de la race noire dans sa division africaine.
                deux cent trente-sept  cent quatre.
Papou de la Nouvelle-Guinée, d'après Prichard, type de  la race noire dans sa division pélagienne.
                  deux cent trente-neuf  cent cinq.
Indien Sauk, de l'Amérique du Nord, d'après Prichard,  type de la race rouge.
                                      deux cent quarante et un  cent six.
Galla de l'Abyssinie, d'après Prichard, type de la  sous-race éthiopico-berbère.
                                deux cent quarante-trois  cent sept.
Kalmouk sibérien, d'après Prichard, type de la sous-race  altaïque dans ses variétés les plus rapprochées de la race  jaune pure.
                                                 deux cent quarante-cinq  cent huit.
Kamtchadale, d'après Prichard, type de la sous-race  hyperboréenne.
                                              deux cent quarante-sept  cent neuf.
Malay, d'après Prichard, type de la sous-race  malayo-polynésienne dans sa division malaye.
                deux cent quarante-neuf  cent dix.
Tahitien, d'après Prichard, type de la sous-race  malayo-polynésienne dans sa division canaque ou  polynésienne.
                                               deux cent cinquante-quatre  cent onze.
Australien, d'après Prichard.
                          deux cent cinquante-cinq  cent douze.
Femme hottentote, d'après Prichard, type de la sous-race  hottentote.
                                                 deux cent cinquante-sept  cent treize.
Captif de la nation des Lebou, d'après les sculptures du  palais de Médinet-Abou, à Thèbes, exécutées sous Râmessou trois,  de la XXe dynastie.
                                         deux cent soixante et onze  cent quatorze.
Indigène du pays de Pount, d'après les bas-reliefs  égyptiens du temple de Deïr-el-Bahari, à Thèbes, élevé  pendant la minorité de Tahoutmès trois.
                       deux cent soixante-douze  cent quinze.
Un prince des Khétas, d'après un bas-relief égyptien  d'Ibsamboul en Nubie.
                                       deux cent soixante-treize  cent seize.
Captif des Amorim de Qadesch, sculpture égyptienne de  Médinet-Abou.
                                               deux cent soixante-quatorze  cent dix-sept.
Phénicien du temps de la XVIIIe dynastie égyptienne,  d'après les peintures du tombeau de Rekh-ma-Ra, à Thèbes,  datant du règne de Tahoutmès trois.
                           deux cent soixante-quinze  cent dix-huit.
Guerrier kenànéen de la Palestine, représentation  égyptienne du temps de la XIXe dynastie.
                    deux cent soixante-seize  cent dix-neuf et cent vingt.
Têtes d'Élamites de la classe inférieure, au type  négroïde, d'après les sculptures assyriennes du palais du roi  Asschour-bani-abal à Koyoundjik, l'ancienne Ninive.
         deux cent quatre-vingts  cent vingt et un.
Tête d'un Élamite de la classe aristocratique, du type  sémitique, d'après les mêmes sculptures.
                    deux cent quatre-vingt-un  cent vingt-deux, cent vingt-trois et cent vingt-quatre.
Types d'Assyriens, d'après les sculptures  indigènes.
                                                  deux cent quatre-vingt-trois  cent vingt-cinq et cent vingt-six.
Les deux types de visages des Babyloniens, d'après  les sculptures du palais de Koyoundjik retraçant les campagnes  du roi ninivite Asschour-bani-abal en Babylonie.
        _Ibid._  cent vingt-sept.
Captif de la nation des Schasou, nomades sémitiques  du désert entre l'Égypte et la Syrie, d'après les sculptures  égyptiennes du palais de Médinet-Abou.
                      deux cent quatre-vingt-sept  cent vingt-huit.
Guerriers du peuple de Khar ou des Araméens méridionaux,  représentation égyptienne du temps de la XVIIIe dynastie.
   deux cent quatre-vingt-dix  cent vingt-neuf.
Ambassadeur des Routennou ou Araméens septentrionaux,  d'après les peintures d'un tombeau de Thèbes datant du règne  de Toutankh-Amen (XVIIIe dynastie).
                         deux cent quatre-vingt-quatorze  cent trente.
Guerrier Iranien ou Médo-Perse, portant la robe médique,  d'après les sculptures de Persépolis.
                       deux cent quatre-vingt-quinze  cent trente et un.
Guerriers des nations pélasgiques (T'akkaro ou Teucriens  et Touirscha ou Tyrrhéniens) au temps de la XXe dynastie  égyptienne, figures empruntées aux bas-reliefs historiques  de Mèdinet-Abou.
                                            deux cent quatre-vingt-dix-huit  cent trente-deux.
Perse en costume national, d'après les sculptures de  Persépolis.
                                                 trois cent un  cent trente-trois.
Captif nègre, représentation égyptienne, d'après les  sculptures de Médinet-Abou.
                                 trois cent trois  cent trente-quatre.
Captif nègre, représentation égyptienne, d'après les  sculptures de Médinet-Abou.
                                 trois cent quatre  cent trente-cinq et cent trente-six.
Types touraniens de la Médie, d'après les  bas-reliefs assyriens du palais de Sin-akhe-irib à  Koyoundjik.
                                                 trois cent sept  cent trente-sept.
Mède aryen en costume national, d'après les sculptures  de Persépolis.
                                              trois cent huit  cent trente-huit.
Type touranien de la Chaldée, plaquette de terre cuite  conservée au Musée Britannique.
                             trois cent neuf  cent trente-neuf.
Morceau de bois de renne portant des entailles  significatives, provenant de l'ossuaire de Cro-Magnon  (Dordogne), d'après la _Conférence_ du docteur Broca _sur  les troglodytes de la Vézère_.
                              trois cent quatre-vingt-dix-neuf  cent quarante.
Quippo péruvien de l'époque incasique, d'après le  _Magasin pittoresque_.
                                      quatre cents  cent quarante et un.
Spécimens des _koua_ ou diagrammes symboliques dont les  Chinois attribuent l'invention à l'empereur Fouh-Hi.
        quatre cent un  cent quarante-deux.
Dessins pictographiques des Esquimaux sur des  instruments d'os, d'après l'ouvrage de sir John Lubbock sur  _Les origines de la civilisation_.
                          quatre cent trois  cent quarante-trois.
Représentation pictographique de l'époque quaternaire  sur un morceau de bois de renne provenant de la grotte de La  Madeleine (Dordogne), d'après les _Reliquiæ aquitanicæ_ de  Lartet et Christy.
                                          quatre cent quatre  cent quarante-quatre.
Sculptures pictographiques sur un rocher, à Skebbervall,  dans le Bohuslan (Suède), d'après la _Revue archéologique_.
 quatre cent cinq  cent quarante-cinq.
Pétition pictographique indienne au Président des  États-Unis, d'après sir John Lubbock.
                       quatre cent sept  cent quarante-six.
Biographie pictographique de Wingemund, chef des  Delawares, d'après Schoolcraft, _Indian tribes of  North-America_.
                                             quatre cent huit  cent quarante-sept et cent quarante-huit.
Planches funéraires de chefs indiens de  l'Amérique du Nord, d'après Schoolcraft et sir John  Lubbock.
                                                 _Ibid_  cent quarante-neuf.
Figures tracées sur une des dalles de la chambre  intérieure du tumulus du Mané-Lud à Locmariaker (Morbihan),  d'après la _Revue archéologique_.
                           quatre cent neuf  cent cinquante.
Sculptures pictographiques d'un rocher des bords de  l'Irtysch en Sibérie, d'après Spassky, _Inscriptiones  Sibiricæ_.
                                                  quatre cent dix  cent cinquante et un et cent cinquante-deux.
Tatouages de Maoris de la Nouvelle-Zélande,  d'après sir John Lubbock.
                                   quatre cent onze  cent cinquante-trois.
Dessins de tatouage sur une des dalles de l'allée  couverte de Gavr'Innis (Morbihan), d'après le moulage  conservé au Musée de Saint-Germain.
                         quatre cent douze  cent cinquante-quatre.
Bas-relief accompagné d'inscriptions en hiéroglyphes  'hittites, sculpté sur un rocher à Ibriz, dans l'ancienne  Lycaonie; d'après les _Transactions of the Society of  Biblical Archæology_.
                                       quatre cent quatorze  cent cinquante-cinq.
Une page du manuscrit yucatèque de Dresde, spécimen de  l'écriture calculiforme des Mayas.
                          quatre cent quinze  cent cinquante-six.
Dérivation des signes hiératiques égyptiens du tracé  linéaire des hiéroglyphes, d'après la _Grammaire  hiéroglyphique_ de Champollion.
                             quatre cent seize  cent cinquante-sept.
Frise hiéroglyphique d'un des temples de Karnak, renfermant  le nom du pharaon Râmessou quatre, d'après Champollion.
         quatre cent dix-huit  cent cinquante-huit.
Caractères cunéiformes avec les tracés hiéroglyphiques  dont ils dérivent, tablette assyrienne du Musée Britannique.
quatre cent vingt  cent cinquante-neuf.
Peinture figurative mexicaine de la collection Mendoza,  accompagnée de légendes explicatives; retraçant l'histoire de la  fondation de Mexico et des conquêtes de ses premiers rois.
  quatre cent vingt-cinq  cent soixante.
Spécimens des anciens signes figuratifs qui ont servi de  point de départ à l'écriture chinoise.
                      quatre cent vingt-huit  cent soixante et un.
Spécimen du type cursif d'écriture chinoise appelé  _thsào_.
                                                    quatre cent vingt-neuf  cent soixante-deux.
Exemple du type archaïque de l'écriture cunéiforme; début  de l'incription de Nabou-koudourri-ouçour dite «de la Compagnie  des Indes,» conservée au Musée Britannique.
                 quatre cent trente-deux  cent soixante-trois.
Exemple du type babylonien récent de l'écriture  cunéiforme; le même texte transcrit dans ce caractère.
      quatre cent trente-trois  cent soixante-quatre.
Texte égyptien en écriture hiératique; début d'une  tablette de la collection Rogers.
                           quatre cent trente-six  cent soixante-cinq.
Le même texte transcrit en hiéroglyphes du type  linéaire.
                                                   quatre cent trente-sept  cent soixante-six.
Fragment d'un contrat égyptien en écriture démotique,  appartenant au Musée du Louvre.
                             quatre cent trente-neuf  cent soixante-sept.
Spécimen de l'alphabet sémitique de vingt-deux lettres, inventé  par les Phéniciens, dans le type le plus ancien qu'on en  connaisse; partie de l'inscription de la stèle triomphale de  Mês'a, roi de Moab (IXe siècle avant J.-C.), conservée au  Musée du Louvre.
                                            quatre cent quarante-neuf  un.
Localisation des données géographiques de la Genèse sur  le 'Eden et les contrées environnantes, dans la région du  Pamir.
                                                       quatre-vingt-dix-huit  deux.
Géographie des traditions paradisiaques des peuples  iraniens et indiens.
                                         quatre-vingt-dix-neuf  trois.
Localisation des fleuves paradisiaques dans la  Mésopotamie.
                                                cent un  quatre.
Distribution géographique des races admises par les  Égyptiens.
                                                  trois cent cinq  cinq.
Système de l'ethnographie des livres sacrés iraniens.
    trois cent six  Ethnographie du chapitre dix de la Genèse (à placer à la  p.
deux cent soixante-six).
                                                    quatre cent soixante  Préface de la première édition.
                             un  Préface de la troisième édition.
                         treize  Préface de la neuvième édition.
                           dix-neuf  § un.--_L'espèce humaine jusqu'au déluge_.
 Le récit de la Bible sur les origines de l'histoire  humaine, son caractère et son autorité.
                     trois  Création de l'homme.
                                        cinq  Le premier péché.
                                           six  Absence de date assignée dans la Bible à la naissance du  genre humain.
                                               sept  Les enfants du premier couple.
                              huit  Qaïn, son crime et sa race.
                           _Ibid._  Scheth et sa descendance.
                                   neuf  § deux.--_Le déluge_.
 Péché des enfants de Dieu avec les filles des hommes,  corruption de l'humanité.
                                  dix  Récit biblique du déluge.
                             _Ibid._  Remarques sur quelques-unes des expressions de ce récit.
   onze  Cessation du déluge.
                                       douze  Sortie de l'arche.
                                         treize  Alliance de Dieu avec l'humanité nouvelle, issue de Noa'h.
 quatorze  L'ivresse de Noa'h et la malédiction de Kenâ'an.
      _Ibid._  § trois.--_Dispersion des peuples_.
 Les descendants de Noa'h.
                                  quatorze  Construction de la Tour de Babel et confusion des langues.
 quinze  Ce que la Bible dit au sujet de l'époque du patriarche  Phaleg.
                                               _Ibid._  § un.--_La création de l'homme_.
 Relation du récit biblique avec les traditions des autres  peuples de l'antiquité sur les premiers âges.
              dix-sept  Son affinité particulièrement étroite avec les récits  chaldéens.
                                                 dix-huit  Idée de l'autochthonisme des premiers hommes.
              dix-neuf  Tradition phénicienne.
                                     vingt  La formation des premiers ancêtres de l'humanité dans les  idées des Égyptiens.
                                       vingt et un  L'homme façonné de terre.
                                  vingt-deux  Récit babylonien.
                                     _Ibid._  Manque de narration de la création de l'homme dans les  fragments jusqu'ici retrouvés de la Genèse assyrienne.
     vingt-trois  Les fables grecques sur Prométhée formateur de l'humanité.
 vingt-quatre  Gayômaretan, le premier homme dans la cosmogonie des livres  iraniens attribués à Zarathoustra (Zoroastre).
             vingt-cinq  Naissance de Maschya et Maschyâna.
                    _Ibid._  Notion de l'androgyne primordial, séparé en deux pour  former le premier couple.
                                  vingt-six  § deux.--_Le premier péché_.
 L'idée de la félicité édénique des premiers hommes chez les  Égyptiens.
                                                 vingt-six  Chez les peuples aryens.
                              _Ibid._  Leur théorie des quatre âges de l'humanité.
                vingt-sept  Absence de cette théorie dans la Bible.
               _Ibid._  Sa contradiction avec celle du péché originel.
             vingt-huit  Elle implique une idée de péjoration, de décadence  continue.
                                             _Ibid._  La croyance biblique et chrétienne a enfanté, au contraire,  la  doctrine du progrès continu de l'humanité.
             vingt-neuf  Le péché originel dans les croyances du zoroastrisme.
      trente  Le péché de Yima.
                                          trente et un  Le péché de Maschya et Maschyâna.
                     _Ibid._  Le péché d'Idhunna dans l'Edda des Scandinaves.
            trente-deux  Nous ne possédons pas jusqu'ici de récit chaldéen du  premier péché.
                                        _Ibid._  L'arbre de vie sur les monuments babyloniens et assyriens.
 trente-trois  Les simulacres de l'arbre de vie chez les Chaldéo-Assyriens  et l'_ascherah_ des populations palestiniennes.
            trente-quatre  Cylindre babylonien qui paraît se rattacher à un mythe  analogue au récit biblique sur le premier péché.
           trente-cinq  Vestiges d'un mythe pareil chez les Phéniciens.
       _Ibid._  L'homme et la femme auprès de l'arbre, sur les sarcophages  romains où est sculptée l'histoire de Prométhée.
           trente-six  Vase phénicien de Cypre avec l'arbre et le serpent.
        trente-sept  L'esprit de cette tradition ne devait pas être en Chaldée  et en Phénicie le même que dans la Bible.
             _Ibid._  Les mythes de l'arbre cosmique et du fruit de feu.
         trente-huit  La Bible transforme le mythe physique en enseignement  spirituel et                                    moral.
_Ibid._  Le serpent dans la symbolique religieuse de l'antiquité.
   trente-neuf  Le serpent ennemi des dieux célestes en Égypte et en  Phénicie.
                                                  quarante  Dans le zoroastrisme.
                                 _Ibid_.
 Transfiguration que la Bible fait subir ici à un symbole  originairement naturaliste.
                                quarante et un  § trois.-_Les générations antédiluviennes_.
 Les dix générations d'ancêtres primordiaux chez un grand  nombre de peuples, comme dans la Bible.
                    quarante et un  Tableau parallèle des dix rois antédiluviens de la tradition  chaldéenne, recueillie par Bérose, et des dix patriarches  antédiluviens de la Genèse.
                                quarante-trois  Dix employé comme nombre rond dans les généalogies.
        quarante-quatre  Vestige d'un temps primitif où la numération ne s'élevait  pas au-dessus de dix.
                                 _Ibid._  Variations entre dix et sept pour le nombre rond des  ancêtres primordiaux.
                                      quarante-cinq  Traditions qui lient un fratricide à la fondation de la  première ville.
                                            quarante-six  Croyance, généralement répandue dans l'antiquité, aux géants  primitifs.
                                            _Ibid._  Idée de violence et de révolte contre le ciel qui s'attachent  à ces géants.
                                              quarante-huit  La Gigantomachie des Grecs, mythe purement physique.
       cinquante  La Titanomachie.
                                           cinquante et un  Les Titans de la famille de Iapétos et le Yapheth biblique.
cinquante-quatre  Le mythe des Aloades.
                                      cinquante-cinq  § quatre.--_Le déluge_.
 Universalité de la tradition du déluge chez toutes les  races, sauf la race noire.
                                 cinquante-cinq  Nécessité d'écarter pourtant de la question certains récits  qui se rapportent uniquement à des faits d'un caractère  local.
                                                     cinquante-six  L'inondation de Yao et les travaux de Yu en Chine.
    _Ibid_.
 La légende de Botchica au Cundinamarca.
                    cinquante-sept  Tradition chaldéenne du déluge.
                       _Ibid._  Récit de Bérose.
                                           cinquante-huit  Récit original découvert par G.
Smith dans les tablettes  cunéiformes du Musée Britannique.
                          cinquante-neuf  Traduction de ce récit.
                                    soixante  Comparaison entre la narration chaldéenne et celle de la  Bible.
                                                     soixante-cinq  Le récit du déluge chez les Araméens de Bambyce ou  Hiérapolis.
                                                soixante-six  Les récits diluviens de l'Inde.
                            soixante-sept  Leur origine chaldéenne.
                                   soixante-huit  Traditions diluviennes de l'Iran.
                          soixante et onze  Le déluge d'Ogygès chez les Grecs.
                         soixante-douze  Le déluge de Deucalion.
                               _Ibid._  Variations des traditions locales.
                         soixante-quatorze  Système des chronographes, admettant trois déluges  successifs.
                                                soixante-quinze  Traditions diluviennes de la Phrygie.
                 _Ibid_.
 Traditions des peuples celtiques.
                          soixante-seize  Tradition des Lithuaniens.
                                 soixante-dix-sept  Absence de la tradition diluvienne en Égypte.
         _Ibid_.
 Mythe égyptien de la destruction des hommes par les dieux.
 soixante-dix-huit  Ce qu'il a de commun avec la tradition du déluge et ce  qu'il a de différent.
                                      quatre-vingt-un  Les récits diluviens de l'Amérique.
                        quatre-vingt-deux  Les narrations mexicaines.
                                 quatre-vingt-trois  Parenté possible de ces traditions mexicaines avec celles de  l'Inde.
                                                    quatre-vingt-cinq  Tradition diluvienne du Guatemala.
                         quatre-vingt-six  Traditions des tribus de l'Amérique du Nord.
               quatre-vingt-sept  Les traditions diluviennes de l'Océanie et leur caractère  incertain.
                                                 quatre-vingt-neuf  Caractère d'événement réel du déluge.
                      quatre-vingt-dix  § cinq.--_Le berceau de l'humanité postdiluvienne_.
 Le point d'arrêt de l'arche dans la Bible et dans la  tradition chaldéenne.
                                      quatre-vingt-douze  Difficultés à admettre que l'Ararat de la Genèse soit celui  de l'Arménie.
                                         _Ibid._  La montagne sainte du Mêrou dans les légendes indiennes.
   quatre-vingt-treize  L'Airyana Vaêdja et la montagne du Harâ-Berezaiti dans les  traditions iraniennes.
                                _Ibid._  Nom d'Aryâratha donné à la montagne sainte, à laquelle se  rattache le souvenir des origines.
                         quatre-vingt-quatorze  Le massif du Belourtagh et du plateau de Pamir, berceau de  l'humanité postdiluvienne.
                                 quatre-vingt-quinze  La tradition du berceau de l'humanité antédiluvienne et du  Paradis terrestre s'y est aussi localisée.
            _Ibid._  L'Oudyâna du nord de l'Inde et le 'Eden biblique.
          quatre-vingt-seize  Caractère de la description du jardin de 'Eden.
       _Ibid._  Les quatre fleuves paradisiaques de la Genèse.
             quatre-vingt-dix-sept  Leur comparaison avec les fleuves paradisiaques du  _Boundéhesch_ pehlevi.
                                     quatre-vingt-dix-huit  Les quatre grands fleuves sortant du massif du Pamir.
     cent  Problème particulier que soulève la mention du 'Hid-Deqel  et du Phrath parmi les fleuves paradisiaques de la Genèse  et l'identité de leurs noms avec ceux du Tigre et de  l'Euphrate.
                                           _Ibid._  Localisation de la tradition paradisiaque dans la  Mésopotamie, par les Chaldéens.
                           cent un  Elle a influé sur la Genèse, mais elle ne représente plus  exactement la véritable forme originaire de la tradition.
 cent deux  Probabilité de l'existence d'un Tigre et d'un Euphrate  primitifs parmi les fleuves sortant du massif du Pamir.
   cent trois  La terre de Nod, où Qaïn se retire et fonde la ville de  'Hanoch.
                                              _Ibid._  Khotan et ses traditions très antiques.
               _Ibid._  La Montagne de l'Assemblée des dieux dans les croyances  religieuses des Chaldéo-Assyriens.
                        cent quatre  Les paradis des monarques asiatiques, imitation du jardin  édénique de la montagne sainte.
                           cent cinq  Les jardins suspendus.
                                    cent six  § six.--_Le patriarche sauvé du déluge et ses trois fils_.
 Manière dont les traditions chaldéennes réunissent sur la  tête de 'Hasis-Adra, le juste sauvé du déluge, les données  que la Bible répartit entre Noa'h et 'Hanoah.
             cent sept  Confusion du rénovateur et du premier auteur de l'humanité  dans la tradition aryenne, Manou correspondant à la fois à  Adam et à Noa'h.
                                      _Ibid._  Le Minos des Hellènes.
                                    cent huit  Noa'h plantant la vigne et Nahouscha conquis par Soma.
    cent neuf  Les trois fils de Noa'h et les trois fils de Lemech, les  uns et les autres chefs de races.
                         cent dix  Division des races humaines, telles que les admettaient les  Égyptiens.
                                            _Ibid._  Les trois fils de Thraetaona dans la légende  iranienne.
                                            _Ibid._  Comparaison de ces systèmes ethnographiques.
              cent douze  Les trois frères, Cronos, Titan et Prométhée, dans les  extraits de Bérose.
                                   _Ibid._  Version de leur histoire mythique chez Moïse de Khorène.
  cent treize  Le cycle des légendes des Iapétides chez les Grecs.
       cent quatorze  § sept.--_La Tour des langues_.
 Le récit de la construction de la Tour de Babel et de la  confusion des langues ne se retrouve, parallèlement à la  Bible, que dans la tradition chaldéenne.
                  cent quinze  Ce récit est indépendant de sa localisation à Babylone.
   cent seize  Défaut de fondement de l'opinion vulgaire, qui voit les  ruines de la Tour de Babel dans le Birs-Nimroud.
          cent dix-huit  § un.--_L'homme des temps géologiques_.
 L'archéologie préhistorique, sa méthode et ses résultats.
 cent dix-neuf  La paléontologie humaine.
                                 cent vingt  Silex travaillés des terrains miocènes.
                   cent vingt et un  Le problème de l'homme des temps tertiaires.
              cent vingt-deux  La première période glaciaire.
                        _Ibid._  Nouvelle faune qui y succède.
                             cent vingt-trois  Vestiges de l'homme dans les dépôts pliocènes supérieurs.
 cent vingt-quatre  État des continents et migrations animales à cette  époque.
                                               _Ibid._  La période quaternaire et ses conditions dans le relief  des continents, le climat et la faune.
                    cent vingt-six  Les climats continentaux et les climats insulaires.
       cent vingt-huit  Restes de l'industrie humaine dans les dépôts  quaternaires.
                                             cent trente  Vie des hommes de cette époque dans nos contrées.
         cent trente et un  Faits analogues constatés en dehors de l'Europe,  particulièrement en Asie.
                                 cent trente-quatre  Les races humaines de l'époque quaternaire.
               cent trente-trois  Dolichocéphales et brachycéphales.
                        cent trente-sept  La race de Neanderthal et de Canstadt, et ses descendants  parmi la population.
                                      cent trente-huit  § deux.--_L'homme des cavernes de l'âge du renne_.
 L'âge du renne et les cavernes qui offrent les restes de  l'industrie de l'homme de cette période.
                  cent quarante  Habile travail des instruments de pierre et d'os.
     _Ibid._  Dessins tracés sur des pierres et des os.
                 cent quarante-deux  Existence d'un système de numération et de rites  funéraires.
                                               cent quarante-quatre  La race de Cro-Magnon et ses descendants actuels.
     _Ibid._  La race brachycéphale de Furfooz et ses descendants  actuels.
                                                  cent quarante-sept  Modifications des continents, du climat et de la faune  après l'âge du renne.
                                     cent cinquante  Apparition en Occident des populations de l'âge de la  pierre polie.
                                             cent cinquante-deux  Les hommes des cavernes dans les traditions de l'antiquité  classique.
                                                cent cinquante-quatre  § trois.--_Restes matériels de l'époque néolithique_.
 L'âge néolithique ou de la pierre polie.
                  cent cinquante-six  Armes et instruments de cette époque.
                     cent cinquante-sept  Centres de fabrication des outils de pierre et commerce.
  cent cinquante-huit  Identité de la faune de cette époque avec celle  d'aujourd'hui.
                                            cent cinquante-neuf  Les dolmens et les allées couvertes.
                      cent soixante  La race des dolmens et les Atlantes des traditions  légendaires.
                                              cent soixante-deux  Les brachycéphales septentrionaux de la même période.
     cent soixante-trois  Monuments mégalithiques dans l'Afrique septentrionale, en  Orient et jusque dans l'Inde.
                             cent soixante-quatre  Ressemblance des objets de la période néolithique dans  toutes les parties du monde.
                              cent soixante-quatre  Perfection singulière de ceux de la Scandinavie.
          cent soixante-cinq  Les _kjoekkenmoeddinger_ de la Scandinavie.
               cent soixante-six  Les _terramare_ de l'Emilie.
                              cent soixante-sept  Les palafittes ou villages lacustres de la Suisse.
        cent soixante-huit  Progrès considérable de civilisation marqué dans ces  derniers.
                                                 cent soixante-dix  Commencement de l'agriculture.
                            cent soixante et onze  § quatre.--_Relation de temps entre les diverses époques des  développements initiaux de l'industrie humaine_.
 Le travail des métaux, chez quelques peuples, dans un état  encore presque sauvage.
                                   cent soixante et onze  Inventeurs divins attribués à ce travail chez la plupart des  peuples.
                                                  cent soixante-douze  La métallurgie du cuivre et celle du fer.
             _Ibid._  Travail primitif du fer météorique.
                       cent soixante-treize  Les trois époques de l'âge de la pierre sont trois stages  successifs du développement initial de la civilisation, non  trois époques chronologiques, ni surtout synchroniques pour  les différents pays et les différents peuples.
        _Ibid._  Populations qui ne sont jamais sorties de l'âge de la  pierre.
                                                   cent soixante-quatorze  Le Thoubal-qaïn de la Bible et le peuple métallurgiste de  Thoubal.
                                              _Ibid._  Les trois centres primitifs de la métallurgie.
            cent soixante-quinze  Exceptions à la marche ordinaire du progrès du travail des  métaux, les Polynésiens.
                              _Ibid._  La Chine primitive.
                                       cent soixante-seize  L'âge néolithique, de la période géologique actuelle, a  énormément varié comme durée suivant les pays et les  peuples; l'âge archéolithique, de la période quaternaire,  a été synchronique sur toute la surface du globe.
         cent soixante-dix-sept  Conservation de l'usage des armes et des instruments de  pierre après l'invention du travail des métaux.
           cent soixante-dix-huit  A quoi l'on doit reconnaître les gisements qui  appartiennent proprement à l'âge de la pierre.
            cent quatre-vingts  Emploi tardif des armes et des instruments de pierre dans  des rites religieux ou à titre de talismans.
              cent quatre-vingt-deux  § cinq.--_Les inventeurs de la métallurgie_.
 Unité de composition du bronze préhistorique en Europe et  en Asie, indication d'un foyer commun d'invention de la  métallurgie pour      tous les peuples de ces contrées.
   cent quatre-vingt-quatre  Difficulté de distinguer un âge du bronze et un âge du fer  pour beaucoup de contrées situées dans le rayon d'influence  de ce foyer primitif.
                                     cent quatre-vingt-six  Les peuples adorateurs des dieux de la métallurgie.
   _Ibid._  Les nations altaïques et leur ancienne extension.
         cent quatre-vingt-huit  Les Scythes dominateurs de l'Asie, de Trogue Pompée.
      cent quatre-vingt-neuf  Les nations touraniennes de l'Asie antérieure dans la haute  antiquité.
                                                cent quatre-vingt-dix  Développement très ancien de la métallurgie et des  traditions mythiques qui s'y rapportent, chez les peuples  Altaïques.
                                            _Ibid._  Les Tchoudes.
                                             cent quatre-vingt-onze  Les nations thibétaines.
                                  cent quatre-vingt-treize  Populations touraniennes de l'Asie antérieure, les Schoumers  et Akkads de la Châldée, et leur antique métallurgie.
     cent quatre-vingt-quatorze  Les peuples de Meschech et de Thoubal, envisagés à ce point  de vue.
                                                   cent quatre-vingt-seize  Origines de la métallurgie de l'Asie rattachées aux nations  altaïques et touraniennes.
                                cent quatre-vingt-dix-sept  Importance qu'a ici la question de la fabrication du  bronze.
                                                   cent quatre-vingt-dix-huit  Les gisements de l'étain.
                                 cent quatre-vingt-dix-neuf  Détermination du point où fut inventé le travail du  bronze.
                                                   deux cents  L'invention de la métallurgie antérieure à la séparation  des trois races de l'humanité noa'hide.
                   deux cent un  Thoubal-qaïn et sa signification ethnique.
                deux cent deux  Assimilation probable entre les Altaïques et les Touraniens,  d'une part, et les Qaïnites de la Bible, d'autre part.
    deux cent trois  Problème, qui se soulève ici, de l'extension qu'il faut  donner à certains des récits primordiaux de la Bible.
     deux cent quatre  Les primitives corporations métallurgiques et leur  caractère sacré.
                                          deux cent six  § six.--_L'archéologie préhistorique et la Bible_.
 Ordre absolument différent des faits auxquels s'attachent les  récits bibliques et de ceux qu'envisage l'archéologie  préhistorique.
                                            deux cent huit  Pas de contradiction formelle et insoluble entre les données  fournies des deux côtés.
                                  deux cent neuf  L'ancienneté de l'homme.
                              _Ibid._  Absence d'une chronologie formelle dans la Bible.
         deux cent dix  Manque d'un chronomètre précis d'après lequel la science  puisse évaluer en siècles et en années la date des plus  anciens vestiges de l'homme qu'elle constate.
             deux cent onze  L'état misérable de l'humanité primitive et son accord avec  la doctrine de la déchéance.
                              deux cent douze  La théorie du progrès continu et la doctrine chrétienne.
  deux cent quatorze  La question de l'universalité du déluge.
                  deux cent seize  Difficulté du problème.
                                   deux cent dix-sept  Hypothèses possibles pour sa solution.
                _Ibid._  Raisons pour limiter l'action du déluge à une partie  seulement de l'humanité, à la descendance de Scheth.
      deux cent dix-huit  Cette thèse n'est pas formellement contraire à  l'orthodoxie.
                                             deux cent dix-neuf  Divergences au sujet de l'universalité du déluge, dès le  temps des Pères de l'Église.
                              deux cent vingt et un  § un.--_L'unité de l'espèce humaine et ses variations_.
 Impossibilité pour la science d'affirmer, de la même façon  que la religion, la descendance de tous les hommes d'un  couple unique; elle peut seulement prouver leur unité  d'espèce.
                                                 deux cent vingt-cinq  Les monogénistes et les polygénistes.
                     deux cent vingt-six  Influence que les convictions religieuses et philosophiques  exercent nécessairement sur le parti que l'on prend dans ce  grand débat.
                                          _Ibid._  Rôle qui doit appartenir à la science pure et aux  considérations physiologiques.
                            deux cent vingt-sept  L'espèce, la variété et la race en histoire naturelle.
    deux cent vingt-huit  Les différences qui séparent les races humaines ne  constituent pas des caractères spécifiques.
               deux cent vingt-neuf  Influence des milieux sur la formation de ces races.
      deux cent trente  Tableau de la distribution géographique des races humaines  dans leur rapport avec les lieux et les climats.
          deux cent trente-deux  Conséquences à tirer, au point de vue de son unité  spécifique, de la diffusion de l'homme sous tous les  climats.
                                                  deux cent trente-six  § deux.--_Le cantonnement primitif de l'espèce humaine et ses  migrations_.
 Recherches de Monsieur de Quatrefages sur ce cantonnement primitif,  d'après les faits actuels.
                                deux cent trente-huit  Leur accord avec les données des traditions antiques.
     deux cent quarante et un  Mesure dans laquelle les constatations les plus récentes de  la géologie peuvent cependant les modifier.
           _Ibid._  Le peuplement du globe par voie de migrations.
            deux cent quarante-trois  Faculté d'acclimatation spéciale à l'homme.
           _Ibid._  Objections des polygénistes contre la doctrine du  peuplement du globe par migrations, et leur réfutation.
   deux cent quarante-cinq  Les migrations terrestres.
                                deux cent quarante-six  Les migrations maritimes.
                                 deux cent quarante-huit  Problème du peuplement de l'Amérique.
                     deux cent cinquante  Conclusion de Lyell sur cette question du peuplement du  globe.
                                                    deux cent cinquante-deux  § trois.--_Grandes divisions des races humaines, types  fondamentaux et types secondaires_.
 Bases de la classification des races humaines.
            deux cent cinquante-deux  Les trois types fondamentaux, blanc, jaune et noir.
       deux cent cinquante-trois  Leurs caractères physiologiques.
                          deux cent cinquante-quatre  Le type rouge.
                                            deux cent cinquante-cinq  Sous-races intermédiaires entre ces types  fondamentaux.
                                         _Ibid._  Boréale.
                                                  deux cent cinquante-six  Altaïque ou ougro-japonaise.
                          _Ibid._  Malayo-polynésienne.
                                  _Ibid._  Égypto-berbère.
                                       _Ibid._  Hottentote.
                                           _Ibid._  Nègres pélagiens.
                                     _Ibid._  Rôle du métissage dans la formation de ces races  secondaires.
                                              deux cent cinquante-sept  Conclusions de Monsieur de Quatrefages sur la manière dont se  sont formées les diverses races de l'humanité.
            deux cent cinquante-huit  § quatre.--_L'homme primitif_.
 Disparition du type primordial de l'homme.
                deux cent cinquante-neuf  Limites dans lesquelles on peut le restituer  conjecturalement.
                                         deux cent soixante  Les faits d'atavisme.
                                 _Ibid._  Prognathisme.
                                             deux cent soixante et un  Coloration.
                                           _Ibid._  Conclusions de Monsieur de Quatrefages sur cette question.
      deux cent soixante-deux  § cinq.--_La descendance des fils de Noa'h dans la Genèse_.
 Le tableau ethnographique du chapitre dix de la Genèse.
     deux cent soixante-trois  Son véritable caractère.
                                  deux cent soixante-quatre  Son immense valeur pour la science.
                       deux cent soixante-cinq  Famille de 'Ham, peuples qu'elle embrasse.
                deux cent soixante-six  Kousch.
                                               _Ibid._  Les fils de Kousch.
                                       deux cent soixante-sept  Extension antique des peuples auxquels s'applique le nom  de Kousch.
                                                deux cent soixante-huit  Miçraïm et ses fils.
                                      deux cent soixante-neuf  Pout et le Pount des monuments égyptiens.
                 deux cent soixante et onze  Kenâ'an et ses fils.
                                      deux cent soixante-treize  Difficultés soulevées à propos de l'inscription de Kena'an  parmi les enfants de 'Ham.
                                deux cent soixante-quatorze  Peuples 'hamitiques qui parlent des idiomes dits  _sémitiques_.
                                             deux cent soixante-quinze  Relation entre les nations de 'Ham et celles de Schem.
    deux cent soixante-seize  La malédiction de 'Ham et ses effets historiques.
         deux cent soixante-dix-neuf  Famille de Schem, peuples qu'elle embrasse.
               deux cent quatre-vingts  Élam.
                                                 _Ibid._  Asschour.
                                                 deux cent quatre-vingt-un  Arphakschad et la généalogie de ses descendants.
          deux cent quatre-vingt-trois  Les Yaqtanides.
                                           deux cent quatre-vingt-quatre  Les Téra'hites et leurs différents peuples.
               deux cent quatre-vingt-six  Loud et Aram, les deux divisions des Araméens.
            deux cent quatre-vingt-huit  Le Routen des monuments égyptiens.
                        deux cent quatre-vingt-dix  Caractères généraux des peuples de la famille de Schem.
   deux cent quatre-vingt-onze  Famille de Yapheth, peuples qu'elle embrasse.
             deux cent quatre-vingt-douze  Gomer et ses fils.
                                    _Ibid._  Magog.
                                                    deux cent quatre-vingt-quatorze  Madaï.
                                                    deux cent quatre-vingt-quinze  Yavan.
                                                    deux cent quatre-vingt-seize  Fils de Yavan.
                                            deux cent quatre-vingt-dix-sept  Thoubal et Meschech.
                                      deux cent quatre-vingt-dix-neuf  Thiras.
                                                   trois cents  Identité de la famille de Yapheth dans la Bible et des  peuples aryens.
                                       _Ibid._  Les blancs allophyles compris par l'auteur sacré dans la  même famille.
                                             trois cent deux  La descendance des fils de Noa'h n'embrasse que trois  rameaux de la race blanche, silence de la Bible sur les  autres races.
                                             trois cent trois  Les nègres étaient pourtant bien connus des écrivains  bibliques et n'ont pu être écartés par eux  qu'intentionnellement du tableau généalogique de la  descendance de Noa'h.
                                     trois cent quatre  Il en est exactement de même des Touraniens de l'Asie  antérieure.
                                               trois cent six  Esquisse de leur distribution géographique dans la haute  antiquité.
                                                trois cent sept  Les populations prékénânéennes de la Palestine et du désert  voisin semblent former un troisième groupe ethnique,  systématiquement exclu par l'auteur de la Genèse du tableau  de la descendance de Noa'h.
                               trois cent dix  Analogie de ces trois groupes de populations avec la division  tripartite des descendants de Qaïn après Lemech, dont les  trois fils font pendant aux trois fils de Noa'h.
          trois cent douze  § un.--_Origine et développement du langage_.
 Le problème de l'origine du langage et la philosophie  antique.
                                                  trois cent quinze  Locke et Leibnitz.
                                    _Ibid._  Condillac.
                                                trois cent seize  Bonald et le langage révélé.
                          _Ibid._  Maine de Biran et la théorie du langage comme produit d'une  invention raisonnée.
                                      trois cent dix-sept  Création de la science linguistique; manière nouvelle dont  elle conduit à envisager le problème de l'origine du  langage, abordé jusque-là dans le domaine de l'abstraction  pure.
                                                     trois cent dix-huit  Impossibilité de soutenir désormais la thèse du langage  révélé.
                                               _Ibid._  Le langage, ou plus exactement les langues, constituent  une oeuvre, humaine.
                                      trois cent dix-neuf  Théorie de Monsieur Renan, qui y voit un produit spontané et  inconscient des facultés de l'homme.
                  _Ibid._  Rôle nécessaire de la réflexion et de la raison dans la  formation du langage.
                                     trois cent vingt et un  Théorie de Jacob Grimm.
                                   trois cent vingt-deux  Comment l'homme a créé les premiers fondements de son  langage.
                                                  trois cent vingt-trois  Les racines monosyllabiques primordiales.
                 trois cent vingt-quatre  État monosyllabique et isolant, création des racines  démonstratives ou pronominales.
                           trois cent vingt-cinq  Stages de développement ultérieur du langage: l'état  agglutinant et l'état flexionnel.
                         trois cent vingt-six  § deux.--_Unité du langage et diversité des langues_.
 La langue primitive a disparu sans retour.
                trois cent vingt-six  Multiplicité des familles de langues irréductibles entre  elles dans l'état présent de nos connaissances.
           trois cent vingt-sept  Ce fait est incontestable, mais n'implique en réalité aucune  conséquence contraire à l'unité de l'espèce humaine.
      trois cent vingt-neuf  Son explication naturelle.
                                trois cent trente  Faux raisonnement d'Agassiz, qui cherche dans le langage des  preuves du polygénisme, et sa réfutation.
                 trois cent trente-deux  Les faits historiques qui montrent un peuple changeant de  langage et adoptant l'idiome d'un autre sous l'empire de  différentes circonstances.
                                trois cent trente-trois  Variations phonétiques dans le langage résultant de  différences dans les organes vocaux d'un peuple à  l'autre.
                                                  trois cent trente-quatre  Modifications que les différences intellectuelles entre  les peuples amènent forcément dans le langage.
            trois cent trente-six  Modifications des langues par des causes historiques.
     trois cent trente-sept  Emprunts de vocabulaire d'un idiome à un autre.
           trois cent trente-huit  Caractère d'oeuvre collectif de la création d'une langue.
 trois cent trente-neuf  Remarques de Jacob Grimm sur l'origine des formes du  féminin, en particulier dans les langues aryennes.
        trois cent quarante  § trois.--_Classification des langues_.
 Leurs trois grandes classes naturelles.
                   trois cent quarante et un  Les langues monosyllabiques et isolantes.
             _Ibid._  Le chinois pris comme type de ces idiomes.
                trois cent quarante-deux  Principaux groupes des langues monosyllabiques.
           trois cent quarante-trois  Passage de l'état isolant à l'état d'agglutination.
       trois cent quarante-quatre  Les langues agglutinantes.
                            _Ibid._  Familles entre lesquelles se répartissent les langues de  cette classe.
                                             trois cent quarante-cinq  Le polysynthétisme et les langues américaines.
            trois cent quarante-huit  Les idiomes hyperboréens.
                                 trois cent cinquante  Les langues à flexions.
                               _Ibid._  Leurs trois grandes familles.
                             trois cent cinquante-deux  § quatre.--_Les langues dravidiennes et altaïques_.
 Classification et distribution géographique des langues  dravidiennes.
                                             trois cent cinquante-deux  Caractères anthropologiques des peuples qui les parlent.
  trois cent cinquante-quatre  Caractères linguistiques de ces idiomes.
                  trois cent cinquante-cinq  Classification et distribution géographique des langues  altaïques.
                                                trois cent cinquante-six  Groupe samoyède.
                                      _Ibid._  Groupe ougro-finnois.
                                 _Ibid._  Groupe turco-tatare.
                                      trois cent cinquante-sept  Groupes mongol et tongouse.
                               trois cent cinquante-huit  Groupe japonais.
                                          trois cent cinquante-neuf  Caractères linguistiques communs de ces idiomes.
      _Ibid._  L'harmonie vocalique.
                                     trois cent soixante  Question de la parenté des langues dravidiennes et  altaïques.
                                                trois cent soixante et un  Observations de Monsieur Hodgson sur les langues horsok et  si-fan.
                                                   trois cent soixante-deux  Rôle que peut jouer dans cette question une connaissance  plus approfondie des idiomes touraniens de l'antiquité,  connus par les documents cunéiformes.
                     trois cent soixante-trois  Les langues du groupe médo-susien.
                    _Ibid._  Le suméro-accadien.
                                       trois cent soixante-quatre  Incertitude existant encore sur les parentés linguistiques  exactes de ces idiomes touraniens.
                        trois cent soixante-six  § cinq.--_Les langues 'hamitiques_.
 Elles constituent la première famille des langues à  flexions.
                                                 trois cent soixante-sept  Leur type antique, l'égyptien.
                            trois cent soixante-huit  Classification et distribution géographique des langues  modernes de cette famille.
                            _Ibid._  Caractères fondamentaux communs à ces langues.
            trois cent soixante-neuf  Leur parenté avec les idiomes sémitiques.
             _Ibid._  Dérivation d'une source commune.
                          trois cent soixante-dix  § six.--_Les langues sémitiques_.
 Ce que cette dénomination a de défectueux.
                trois cent soixante et onze  Grandes divisions de la famille.
                      _Ibid._  Groupe septentrional: rameau araméen.
                 _Ibid._  Rameau assyrien.
                                          trois cent soixante-treize  Rameau kénânéen.
                                          trois cent soixante-quatorze  Groupe méridional: rameau ismaélite.
                      trois cent soixante-quinze  Rameau yaqtanide.
                                         trois cent soixante-seize  Homogénéité de la famille.
                                trois cent soixante-dix-sept  Trilitéralité des racines.
                                trois cent soixante-dix-huit  Autres caractères communs.
                            _Ibid._  § sept.--_Les langues aryennes_.
 Unité de cette famille et ses caractères généraux.
        trois cent soixante-dix-neuf  Question de sa parenté d'origine avec les langues  'hamitiques et sémitiques.
                                trois cent quatre-vingts  Arguments négatifs de Schleicher.
                     _Ibid._  Arguments de Monsieur Whitney dans le même sens.
                trois cent quatre-vingt-un  Véritable terrain sur lequel la question doit être posée.
 trois cent quatre-vingt-deux  Elle n'est encore résolue ni dans un sens ni dans l'autre.
trois cent quatre-vingt-trois  Grandes divisions de la famille.
                      _Ibid._  Idiomes aryo-asiatiques: groupe indien.
                   trois cent quatre-vingt-quatre  Groupe iranien.
                                           trois cent quatre-vingt-cinq  Idiomes aryo-européens: groupe gréco-latin ou pélasgique.
 trois cent quatre-vingt-huit  Groupe celtique.
                                          trois cent quatre-vingt-douze  Groupe germanique.
                                        trois cent quatre-vingt-treize  Groupe letto-slave.
                                       trois cent quatre-vingt-quatorze  § un.--_Les marques mnémoniques_.
 Ce qui constitue l'écriture.
                              trois cent quatre-vingt-quinze  Idéographisme et phonétisme.
                          _Ibid._  Figuration et symbolisme.
                             _Ibid._  Syllabisme et alphabétisme.
                               trois cent quatre-vingt-quinze  Emploi de marques conventionnelles, au moyen d'entailles,  pour communiquer certaines idées.
                         trois cent quatre-vingt-dix-huit  Les _khé-mou_ des Tartares.
                           _Ibid._  Usage analogue chez les peuples germaniques et  Scandinaves.
                                          _Ibid._  Monuments de son existence chez les hommes de la période  quaternaire.
                                              trois cent quatre-vingt-dix-neuf  Les _quippos_ ou cordelettes nouées des anciens Péruviens.
quatre cents  Les _kouas_ ou diagrammes attribués à l'empereur Fouh-Hi  chez les Chinois.
                                         quatre cent un  Les colliers mnémoniques des Peaux-Rouges.
            _Ibid._  Traces d'un usage semblable à l'époque quaternaire.
   _Ibid._  Imperfection foncière de tous ces procédés.
               quatre cent deux  § deux.--_La pictographie_.
 Peintures significatives et mnémoniques des sauvages.
     quatre cent deux  Fernand Cortez et les Mexicains.
                          quatre cent quatre  Dessins pictographiques des Esquimaux.
                _Ibid._  Dessins analogues sur des rochers de la Scandinavie et  des Alpes.
                                            _Ibid._  Représentations du même genre sur l'os ou la corne,  trouvées dans les grottes de l'âge du renne.
              quatre cent cinq  Simplification des figures et combinaisons entre elles  qui amènent les représentations de ce genre à devenir  une véritable écriture symbolique.
                        quatre cent six  Spécimens de la pictographie des Indiens de l'Amérique  du Nord.
                                              _Ibid._  Dessins des planches funéraires de deux chefs de ces  tribus.
                                                   quatre cent huit  Dessins analogues sur les dalles de la chambre intérieure  du tumulus du Mané-Lud (Morbihan).
                        quatre cent neuf  Dessins analogues sur des rochers de la Sibérie.
          quatre cent dix  Diverses applications de l'écriture pictographique.
   _Ibid._  Le tatouage et sa signification.
                          quatre cent onze  Dessins de tatouages reproduits sur les dalles intérieures  de certaines allées couvertes funéraires de nos pays.
     quatre cent douze  § trois.--_Les écritures hiéroglyphiques_.
 Ce qu'est proprement l'hiéroglyphisme et en quoi il diffère  de la pictographie.
                                       quatre cent douze  Les six systèmes primitifs et originaux d'écritures  hiéroglyphiques.
                                          quatre cent treize  Incertitude des connaissances sur quelques-uns d'entre  eux.
                                                  _Ibid._  Les hiéroglyphes 'hittites.
                           _Ibid._  L'écriture calculiforme des Mayas du Yucatan.
             quatre cent quatorze  A un certain stage de leur existence, les écritures  hiéroglyphiques cessent d'être figuratives.
               quatre cent quinze  Altération tachygraphique des figures des signes.
         quatre cent seize  L'écriture devient alors une _sêmeiographie_.
             quatre cent dix-sept  Traces de son ancienne origine de pictographie que  conserve encore l'hiéroglyphisme égyptien.
            _Ibid._  Emploi des signes de l'écriture à former des tableaux  figurés.
                                                  quatre cent dix-huit  § quatre.--_Développements successifs de l'idéographisme_.
 Les caractères figuratifs et les caractères symboliques  dans l'écriture hiéroglyphique.
                           quatre cent dix-neuf  Les symboles composés de plusieurs figures combinées.
 _Ibid._  Complication de l'écriture idéographique arrivée à un  certain degré de son développement.
                       quatre cent vingt  Son imperfection comme moyen de transmission et de  conservation de la pensée.
                                quatre cent vingt et un  Indépendance réciproque originaire de l'écriture  idéographique et du langage parlé.
                        quatre cent vingt-deux  Manière dont cependant la notion d'un son déterminé vint à  s'attacher à telle ou telle figure.
                   _Ibid._  § cinq.--_Premières étapes du phonétisme_.
 Le rébus.
                                                 quatre cent vingt-trois  Il constitue tout le phonétisme de l'écriture  hiéroglyphique des Nahuas du Mexique.
                 _Ibid._  Vestiges de rébus dans les systèmes d'écritures  figuratives qui ont poussé plus loin dans la voie du  progrès.
                                                  quatre cent vingt-quatre  Dans une langue monosyllabique comme le chinois, l'emploi  du rébus menait du même coup au phonétisme syllabique.
    quatre cent vingt-six  Confusions et obscurités qu'eût produit dans cette langue  l'expression purement phonétique des textes.
          _Ibid._  Combinaison de phonétisme et d'idéographisme employée  pour y remédier, le système des _clés_.
                   quatre cent vingt-sept  Manière dont les valeurs de phonétisme syllabique se sont  formées chez les peuples qui parlaient des langues d'une  autre nature et polysyllabiques.
                          quatre cent vingt-neuf  Comment procédèrent les Schoumers et Akkads de la Chaldée  et de la Babylonie.
                                       quatre cent trente  La méthode acrologique et ses origines.
                   quatre cent trente et un  § six.--_Le syllabisme et l'alphabétisme_.
 Comment un seul des systèmes hiéroglyphiques de l'ancien  monde s'est élevé jusqu'à la décomposition de la syllabe  et à l'alphabétisme.
                                      quatre cent trente et un  Inconvénients de l'expression purement phonétique des  sons.
                                                     quatre cent trente-deux  Développement particulier de ces inconvénients dans les  langues où les flexions grammaticales se marquent par le  changement des voyelles internes des mots, comme les  idiomes sémitiques et 'hamitiques.
                        quatre cent trente-trois  Mariage mal assorti de l'écriture cunéiforme syllabique  et de la langue assyrienne sémitique.
                     quatre cent trente-quatre  Comment l'alphabétisme devait être inventé par un peuple  chez qui les voyelles intérieures des mots avaient un  caractère vague.
                                          quatre cent trente-cinq  Sa naissance chez les Egyptiens.
                      _Ibid._  Suppression de la notation des voyelles internes,  surtout quand elles étaient brèves.
                   _Ibid._  Comment ce furent les Grecs qui reprirent les premiers  un certain nombre des signes d'aspirations douces de  l'alphabet phénicien, pour en faire la représentation  des voyelles.
                                             quatre cent trente-sept  Très haute antiquité de l'invention des signes  alphabétiques chez les Égyptiens.
                     _Ibid._  Origine acrologique des valeurs de ces signes.
            quatre cent trente-huit  Les signes symbolico-phonétiques, qui n'ont le rôle de  peinture de sons qu'à l'état d'initiales de certains mots,  qu'ils pourraient représenter idéographiquement à eux  seuls.
                                                _Ibid._  § sept.--_La polyphonie dans les écritures d'origine  hiéroglyphique_.
 Résumé de l'état auquel en était parvenue l'écriture  hiéroglyphique égyptienne après toutes les phases  successives qui viennent d'être passées en revue.
         quatre cent trente-neuf  Nombreuses causes de complications et d'incertitudes qui  empêchaient la pratique de l'art d'écrire de se  généraliser.
                                              quatre cent quarante  Une de plus, dont il n'a pas encore été parlé, la  polyphonie.
                                               quatre cent quarante et un  Définition de ce fait et explication de son origine  d'après les hiéroglyphes égyptiens.
                   _Ibid._  Mécanisme des compléments phonétiques.
                    quatre cent quarante-deux  La polyphonie syllabique dans le système graphique de  l'Égypte.
                                             _Ibid._  Rareté des faits de polyphonie alphabétique, qui ne se  produisent qu'à l'époque romaine.
                         quatre cent quarante-trois  La polyphonie dans l'écriture cunéiforme assyrienne.
  _Ibid._  Elle s'y complique par suite de l'origine étrangère de ce  système graphique.
                                    _Ibid._  Faits particuliers résultant de cette transmission de  l'écriture d'un peuple à un autre.
                        quatre cent quarante-quatre  Valeurs phonétiques d'origine accadienne et d'origine  assyrienne sémitique.
                                 _Ibid._  § huit.--_L'invention de l'alphabet_.
 Pas qui restait à franchir, même après la découverte de  l'alphabétisme, pour arriver à l'invention de l'alphabet  proprement dit et au rejet de tout élément idéographique  de l'écriture.
                                            quatre cent quarante-cinq  Comment cette dernière invention ne pouvait être réalisée  par aucun des peuples qui avaient créé les systèmes  hiéroglyphiques primitifs.
                            _Ibid._  Obstacle qui résultait pour ceux-ci de la religion et du  caractère sacré attribué à l'écriture.
                    quatre cent quarante-six  Ce sont les Japonais qui ont tiré des éléments du système  graphique des Chinois un pur syllabaire, exclusivement  phonétique.
                                           _Ibid._  L'écriture cunéiforme se débarrasse presque entièrement de  l'idéographisme chez les Susiens et chez les Mèdes  anté-aryens.
                                              quatre cent quarante-sept  L'alphabet cunéiforme perse.
                          _Ibid._  Le syllabaire cypriote.
                               _Ibid._  Les Égyptiens ont découvert l'alphabétisme mais n'ont pas  réalisé l'alphabet.
                                   _Ibid._  Celui-ci devait être créé, avec des éléments d'origine  égyptienne, par un peuple éminemment pratique et  commerçant.
                                           _Ibid._  C'est par les Phéniciens ou Kenânéens maritimes qu'a été  définitivement inventé l'alphabet.
                        quatre cent quarante-huit  Témoignage de l'antiquité à cet égard.
                _Ibid._  Tous les alphabets connus, à l'exception du cunéiforme  perse, dérivent de l'alphabet phénicien.
                  quatre cent quarante-neuf  Renvoi de la démonstration de ce fait, et du tableau de la  filiation des écritures issues de celle des Phéniciens, au  livre qui traitera de l'histoire de ce peuple.
        _Ibid._  ANGERS, IMPRIMERIE HURDIN ET Cie, quatre, RUE.
GARNIER.