 Cherchons à tirer des malheurs de la guerre quelque avantage pour  le genre humain.
Chez CROULLEBOIS, libraire de la Société de médecine, rue des Mathurins, nº trois cent quatre-vingt-dix-huit, Et chez BOSSANGE, MASSON, et BESSON, rue de Tournon.
MAXWELL Headington Hill Hall, Oxford OXtrois 0BW, UK RAPPORT adressé au conseil de santé des armées, par le citoyen Lettre circulaire du citoyen DESGENETTES aux médecins de l'armée d'Orient sur la rédaction de la topographie physique et médicale de l'Égypte.
Notice sur l'ophtalmie régnante, par le citoyen BRUANT, médecin ordinaire de l'armée.
Notice sur la topographie de Ménouf, dans le Delta, par le citoyen CARRIÉ, médecin ordinaire de l'armée.
Observations sur les maladies, et en particulier la dysenterie, qui ont régné en fructidor an six dans l'armée d'Orient, par le citoyen BRUANT, médecin ordinaire de l'armée.
Notice sur l'emploi de l'huile dans la peste, par le citoyen Extrait des observations du citoyen CÉRÉSOLE, médecin ordinaire de l'armée, dans un voyage, sur la rive occidentale du Nil, du Kaire à Syouth.
Notes sur les maladies qui ont régné en frimaire an sept, recueillies dans l'hôpital militaire du vieux Kaire, par le citoyen BARBÈS, médecin ordinaire de l'armée.
Topographie physique et médicale du vieux Kaire, par le citoyen RENATI, médecin ordinaire de l'armée.
Essai sur la topographie physique et médicale de Damiette, suivi d'observations sur les maladies qui ont régné dans cette place pendant le premier semestre de l'an sept, par le citoyen SAVARESI, médecin ordinaire de l'armée.
Description et traitement de l'ophtalmie d'Égypte, par le citoyen SAVARESI, médecin ordinaire de l'armée.
Notice sur la topographie physique et médicale de Ssalehhyéh, par le citoyen SAVARESI, médecin ordinaire de l'armée.
Notice sur la topographie physique et médicale de Belbéis, par le citoyen VAUTIER, médecin ordinaire de l'armée.
Notice sur la topographie physique et médicale de Rosette, par le citoyen L.
FRANK, médecin ordinaire de l'armée.
Notes pour servir à la topographie physique et médicale d'Alexandrie, par le citoyen SALZE, médecin ordinaire de l'armée.
Observations météorologiques communiquées par le citoyen NOUET, membre de l'institut d'Égypte.
Observations sur la pesanteur de l'air, la direction des vents, et l'état du ciel, communiquées par le citoyen COUTELLE, membre de la commission des arts.
Tables nécrologiques du Kaire, les années sept, huit, et neuf, publiées par le citoyen DESGENETTES.
Procès-verbal d'une réunion des officiers de santé, à Rosette, le quatre thermidor an neuf.
On est invité avant de lire cet ouvrage à faire les corrections suivantes.
PAGE soixante-quinze, LIG.
dix-sept, Au lieu de avec avantage sur des jeunes gens, lisez avec avantage des jeunes gens.
PAGE cent trente-neuf, LIG.
douze, Au lieu de officiers en chef, lisez officiers de santé en chef.
PAGE cent soixante-dix, LIG.
quatre, Au lieu de sevices, lisez services.
PAGE cent soixante-quatorze, LIG.
vingt-trois, Au lieu de eoutenant, lisez soutenant.
PAGE cent soixante-quinze, LIG.
dix-neuf, Au lieu de fructidor fructidor, lisez fructidor.
PAGE deux cent vingt, LIG.
vingt et un, Au lieu de trois cent quatre-vingt-huit, lisez trois cent quatre-vingts.
PAGE six, LIG.
onze, Au lieu de allèguent, lisez allègent.
PAGE huit, LIG.
trois, Au lieu de esimable, lisez estimable.
PAGE dix-sept, LIG.
quatre, Au lieu de de Ménoufyéz, lisez du Ménoufyèh.
PAGE dix-neuf, LIG.
vingt-quatre, Au lieu de enchnatements, lisez enchantements.
PAGE quatre-vingt-dix, LIG.
trois, Au lieu de révulsif, lisez révulsifs.
PAGE cent cinq, LIG.
un, Au lieu de comprimées, lisez comprimés.
Par R.
Je reçus, le vingt-cinq ventôse an six, ordre du ministre de la guerre de me rendre à Toulon, où je devais recevoir des instructions ultérieures.
Le douze germinal j'arrivai à Marseille, où je trouvai une commission revêtue par le directoire exécutif de tous les pouvoirs nécessaires pour l'organisation d'une grande expédition.
 «Requérons les autorités civiles et militaires de faire exécuter  ponctuellement les dispositions du présent arrêté.
J'adressai le quinze, de Toulon, à l'inspection générale du service de santé des armées copie de l'arrêté ci-dessus.
Vous verrez dans la suite de ce rapport que les sujets présentés par l'école se sont constamment montrés dignes de l'adoption de ce corps si justement célèbre.
Je me rendis à Marseille, où je déterminai et pressai, d'après les ordres de la commission, l'équipement des bâtiments destinés à servir d'hôpitaux aux troupes qui devaient s'embarquer dans le port de cette commune.
Je procédai pendant ce temps à l'examen et à la réception de nos médicaments, conjointement avec le citoyen Rassicod, ancien pharmacien en chef des hôpitaux militaires de Corse, homme d'une probité devenue fort rare, et d'une expérience consommée.
Le trois floréal, l'ordonnateur de la huitième division militaire, faisant fonctions d'ordonnateur en chef de l'armée, demanda les états et la répartition des officiers de santé.
Le neuf, j'écrivis à l'inspection que pas un seul des médecins, déjà trop peu nombreux, qu'elle m'avait désignés ne s'était rendu à son poste.
D'autres médecins, désignés par l'inspection, sont venus de très loin faire à Toulon un simple acte de comparution, pour obtenir probablement des frais de route.
Je fus donc forcé de passer outre, et m'adressai de nouveau à l'école de médecine de Montpellier, qui m'envoya de suite six sujets d'élite; car l'enthousiasme n'avait plus de bornes depuis que l'on avait appris que l'expédition était commandée par BONAPARTE.
La commission avait arrêté que le service des vaisseaux-hôpitaux, serait fait par la marine, et il était convenu qu'en cas d'urgence les officiers de santé de l'armée de terre y seraient employés comme auxiliaires.
Il y eut beaucoup d'harmonie pendant l'armement entre le comité de salubrité navale du port de Toulon et les officiers de santé en chef de l'armée de terre.
Trois médecins désignés par l'inspection arrivèrent à Toulon, et s'embarquèrent du vingt-quatre au vingt-sept.
D'après le compte qui nous a été rendu, la division  entière a fourni cent vingt malades seulement, et elle n'a perdu  que trois hommes dans la traversée de Gênes à Malte.
 Un convoi de douze à quinze cents hommes, parti d'Ajaccio,  escorté par une frégate et un brick, est venu nous joindre le huit  prairial; il ne portait que des troupes, des munitions, des  vivres, et n'avait pas de malades.
 Nous avons trouvé devant Malte la division du général Desaix,  partie de Civita-Vecchia; elle avait deux bâtiments-ambulances,  avec deux médecins, douze chirurgiens, et huit pharmaciens.
Cette  division, composée d'environ six mille hommes, n'a guère fourni  plus de soixante-dix malades: nous n'avons pas obtenu les détails  que nous désirions.
 Le vingt et un, nous étions à la hauteur de Malte et à la vue du port.
 Le lendemain vingt-deux, les troupes descendirent au lever du soleil sur  différents points de l'île.
D'abord elles n'éprouvèrent presque  aucune résistance; mais s'étant avancées jusque sous les glacis  de Cité-Valette, le canon des remparts blessa encore douze  hommes.
 Le vingt-trois au matin, les assiégés demandèrent une suspension d'armes,  qui fut conclue pour vingt-quatre heures, et à minuit on signa à  bord de _l'Orient_ une convention définitive.
 L'armée est entrée en conséquence dans la place le vingt-quatre, et a pris  possession des forts.
 Le mouvement du vingt-neuf a donné cent soixante-dix-huit fiévreux,  soixante-quinze blessés, et soixante-cinq vénériens; ce qui forme  un total de trois cents dix-huit malades pour plus de quarante  mille hommes.
 Il y a eu dans la traversée, à bord du _Causse_, trois  petites-véroles confluentes, qui se terminent heureusement.
 Les maladies prédominantes consistent dans quelques inflammations  de poitrine, des fièvres gastriques, des intermittentes, des  diarrhées bilieuses, et un petit nombre de dysenteries muqueuses.
 Parmi les blessés il y en a peu qui le soient grièvement.
 L'ancienne administration de l'hôpital, fort bien organisée,  continuera ses fonctions.
 Nous laissons à Malte deux médecins, un chirurgien de première  classe, un de deuxième, et quatre de troisième.
Par un ordre  exprès de l'ordonnateur en chef l'ancien pharmacien de  l'établissement est conservé, et aura sous ses ordres quatre  pharmaciens de l'armée, dont un de deuxième classe, et les autres  de troisième.
 Le général en chef a ordonné qu'il serait fait dans l'hôpital de  Malte des cours d'anatomie, de médecine, et d'accouchements.
 P.
sud Cette lettre, expédiée double sous l'enveloppe du ministre  de la guerre, est envoyée par la frégate _la Sensible_.» En laissant à Malte une garnison, on emmena à-peu-près un nombre équivalent de troupes de terre et de mer.
On évaluait, le premier messidor, jour de notre départ, l'armée de terre à trente mille hommes, et celle de mer à douze mille.
François Ygré, second maître canonnier sur la galiote à bombes l'Hercule, offrit au général en chef, par une lettre du douze du même mois, ses services dans le traitement de la peste, avec laquelle il se disait très familiarisé.
J'ai conservé son nom, parce que, quoiqu'il n'ait point eu de mission spéciale, il a, d'après la voix publique, assisté à Alexandrie, pendant tout notre séjour en Égypte, beaucoup de pestiférés avec assiduité, courage, et même une sorte de désintéressement.
Le treize, l'armée débarqua à la vue d'Alexandrie; le lendemain la place fut emportée.
Cette piqûre produit tout au plus  une douleur assez vive, suivie d'inflammation, d'enflure, et  quelquefois d'un léger mouvement de fièvre, qui se termine assez  généralement par des sueurs.
Notre propre expérience a démontré depuis, que cette piqûre abandonnée à elle-même n'était jamais suivie d'accidents sérieux, et que par conséquent on pouvait se dispenser de donner et surtout de suivre l'avis ci-dessus.
 «J'ai dû attendre pour vous transmettre l'assurance de l'estime  et de la reconnaissance du général en chef que le but de  l'expédition fût plus déterminé.
 «Recevez de nouveau le témoignage de mon respectueux  attachement.» Le général de division Dugua se porta sur Rosette, s'en empara, et protégea l'entrée de la flottille dans le Nil.
Les troupes sous les ordres de ce général eurent peu à souffrir: j'organisai du vingt et un au vingt-quatre l'établissement des hôpitaux de cette place.
Le corps d'armée précédé depuis plusieurs jours par l'avant-garde aux ordres du général de division Desaix se mit en mouvement le dix-huit et le dix-neuf pour se rendre au Kaire; il arriva le vingt à Damenhour après une traversée de quinze lieues d'un désert affreux.
L'armée se remit en marche le vingt-deux au lever du soleil pour aller à Rahmanyéh.
À neuf heures et demie on aperçut le Nil; et tout le monde courut avec des cris de joie s'y précipiter pour étancher sa soif.
Quelques hommes se portèrent au dernier désespoir, et d'autres, s'étant abandonnés à des accès de fureur, se trouvèrent subitement saisis d'un affaissement qui les arrêta dans leur marche.
L'exemple du général en chef, celui de son état-major, et de tous les chefs bravant les mêmes fatigues et les mêmes privations, soutint la patience de l'armée.
L'excès avec lequel plusieurs hommes avaient bu les incommoda; mais ils furent plus affectés par l'intempérance avec laquelle ils se gorgèrent de pastèques (cucurbita, citrullus, Lin.) qui ont au reste nourri et sauvé l'armée.
Les cordiaux agirent avec succès.
Après la bataille des Pyramides on établit un hôpital à Gizeh dans une portion de la vaste maison de plaisance de Mourad-bey, et on y reçut les blessés, les fiévreux presque tous dysentériques, et les hommes déjà très nombreux attaqués d'inflammation des yeux.
Le général en chef fit son entrée victorieuse au Kaire le sept thermidor; et on s'occupa de suite avec beaucoup d'activité à former des établissements pour recevoir nos malades dans les plus belles maisons des beys fugitifs.
J'adressai le vingt-cinq une circulaire aux médecins de l'armée sur un plan propre à rédiger la topographie physique et médicale de l'Égypte.
Le général en chef avait établi en arrivant dans cette contrée une administration destinée à faire exécuter, autant que les circonstances et les localités pourraient le permettre, les règlements sanitaires adoptés dans plusieurs ports de la Méditerranée.
Il avait placé à la tête de cette administration, sous le titre d'ordonnateur des lazarets, le citoyen Blanc, un des anciens conservateurs du lazaret de Marseille, le plus vaste, le plus commode, et le mieux administré de l'Europe.
Les sous-chefs furent particulièrement choisis parmi les anciens capitaines du commerce, et les gardes de santé parmi les marins de tout grade, tous habitués à la navigation du levant.
On créa à-peu-près dans le même temps une commission, puis un bureau de santé particulier pour les villes du grand Kaire, du Vieux-Kaire, et de Boulak.
Je me fis rendre compte, pendant leur durée, de leurs délibérations par l'un des médecins de l'armée, qui y était attaché, et j'eus souvent occasion de me réunir à eux pour l'exécution de plusieurs mesures utiles qu'ils avaient proposées.
Une apostille de l'ordonnateur des lazarets porte que, peu avant notre arrivée, six personnes, savoir, la femme, la belle-soeur, deux fils, une fille, et une domestique de Raphaël, étaient mortes de la peste dans la même maison.
2º Que le vingt et un thermidor au soir le fils et la fille d'un nommé Campagnini, soupçonnés de peste, étaient, le premier, dans un abattement extrême, la seconde, dans le délire (extrait du procès-verbal du vingt et un, signé ALEX.
GISLENI, docteur en médecine, et MATHIEU-DAVID, conservateur de la santé publique).
Une apostille de l'ordonnateur des lazarets apprend que Campagnini était connu dans la ville pour acheter les hardes des pestiférés.
3º Le vingt-deux, de midi à midi et demie, le frère et la soeur Campagnini expirèrent.
Les assistants déclarèrent que la fille portait constamment les mains dans l'aine droite, où l'on n'a observé qu'une rougeur sans tumeur (extrait du procès-verbal du vingt-deux thermidor, signé ALEX.
GISLENI, docteur en médecine, et MATHIEU-DAVID, conservateur de la santé publique).
Les procès-verbaux mentionnés ci-dessus indiquaient que les précautions d'usage avaient été prises pour la mise en quarantaine des personnes ou des choses qui avaient approché et touché les décédés.
 «Depuis le débordement périodique du Nil les nuits sont plus  fraîches qu'elles ne l'étaient auparavant: ce changement  remarquable de l'état de l'atmosphère exige quelques précautions  relatives aux vêtements: il est devenu indispensable d'être bien  couvert pendant la nuit.
Il faut éviter soigneusement de se baigner dans l'eau  stagnante, comme celle qui couvre Birket-el-fil pour en citer un  exemple.
Il est à désirer que les militaires se baignent dans une  eau courante, bien exposée à l'air, et point trop profonde;  l'heure la plus convenable pour se baigner, est celle qui précède  le repas du soir».
Le quinze fructidor, je reçus du citoyen Bruant, l'un des médecins de l'armée envoyés par l'école de Montpellier, une notice sur l'ophtalmie régnante.
Dans les derniers jours complémentaires, le citoyen Carrié, médecin de l'armée, également envoyé par l'école de Montpellier, m'adressa une notice sur la topographie de Ménouf, ville du Delta.
Il entra douze à quinze cents malades dans les hôpitaux, dans l'an six, et il en mourut environ soixante.
Le citoyen Bruant me remit le neuf vendémiaire an sept des observations sur les maladies, et en particulier la dysenterie régnante en fructidor an Je fis mettre à l'ordre du jour l'avis suivant (nº quatre-vingt-sept de ma correspondance).
 «L'armée a déjà été prévenue à une autre époque du danger qu'il y  avait à passer les nuits mal couverts.
Le matin, le soir, les  nuits, sont encore plus froids qu'ils ne l'étaient alors, et  peuvent donc produire plus de dérangements dans la santé.
 Un grand nombre de personnes ont éprouvé dans la transpiration  des variations qui ont occasionné deux ou trois accès de fièvre,  qui se terminent généralement par une transpiration abondante, ce  qui rétablit l'équilibre interrompu.
Damiette a offert les seconds accidents de fièvres pestilentielles ou contagieuses, accompagnées communément de bubons, souvent de charbons et de pétéchies, et que je nommerai toujours dorénavant l'épidémie.
Je dois au général Vial, qui a le goût, l'habitude, et le talent de l'observation, les faits suivants: Il arriva à Damiette dès le dix-neuf thermidor an six, et il ne fut question dans cette place de maladies alarmantes que le douze vendémiaire an sept.
Une femme du pays, et chrétienne, fut saisie à cette époque d'une fièvre violente, accompagnée d'un bubon; elle guérit sans que sa maladie se communiquât à aucun de ceux qui l'environnaient, et lui avaient donné des soins assidus.
Dans l'examen du cadavre, on observa que les paupières, les ailes et la pointe du nez, les lèvres et le menton, étaient livides.
Les régions lombaires, toute l'étendue des téguments qui recouvrent l'épine dorsale, le scrotum, et le bubon, paraissaient sphacélés.
Les recherches ne furent pas portées plus loin.
 «J'ai lu, conformément à vos ordres, le procès-verbal rédigé à  Damiette le dix-neuf du courant, relativement à la maladie et à la mort  du citoyen Lintring.
 L'opinion du citoyen Savaresi et de Monsieur Patriarcha, que la maladie  a été une fièvre pestilentielle ou contagieuse, est appuyée sur  des faits recueillis avec sagacité, et exposés avec précision;  ainsi il ne peut s'élever aucun doute sur leur assertion.
Le général en chef se contenta de rappeler l'exécution de la mesure que je proposais, parce qu'elle était déjà ordonnée par l'administration sanitaire.
Il entra successivement à l'hôpital militaire plusieurs soldats gravement attaqués de la même maladie, et un très petit nombre guérit.
Des recherches exactes ont fait connaître qu'au début de l'épidémie, ces militaires, qui étaient presque tous à la vérité du même corps, la deuxième demi-brigade d'infanterie légère, n'étaient ni de la même compagnie, ni de la même caserne ou chambrée.
L'officier-général qui donne ces détails quitta Damiette à la fin de vendémiaire, et il a observé que les grandes chaleurs avaient cessé brusquement, qu'il avait plu abondamment au commencement et quelquefois dans le courant du mois, et qu'enfin la température était devenue très humide.
Ce fut vers la fin de frimaire que l'épidémie commença à Alexandrie dans l'hôpital de la marine.
Je publiai le trente une notice sur l'emploi de l'huile dans la peste.
Le citoyen Cérésole, médecin de l'armée, que j'avais envoyé dans la haute Égypte, et rappelé depuis à cause de sa mauvaise santé, m'adressa des observations recueillies pendant son séjour dans ce pays.
Les troupes ont joui en général d'une très bonne santé dans le Saïd, quoiqu'elles n'aient pas été exemptes d'ophtalmies et de dysenteries.
Le général Desaix m'a raconté que peu après son arrivée dans le Saïd plusieurs soldats de la vingt-unième demi-brigade d'infanterie légère ayant mangé des graines de ricin en assez grande quantité, ils furent saisis d'un vomissement violent et d'abondantes évacuations par les selles.
Le citoyen Barbès, l'un des médecins de l'armée envoyé par l'école de Montpellier, me remit le trois nivôse des notes sur les maladies observées en frimaire dans l'hôpital militaire du Vieux-Kaire.
Le médecin en chef répondit le même jour que, vu la difficulté d'employer la lessive d'acide muriatique oxygéné, le brûlement était une mesure indispensable, parce qu'elle était la seule qui pût vraiment assurer de la destruction de la matière de la contagion.
L'action du lavage ordinaire et du serein peut n'enlever qu'imparfaitement cette matière, et souvent même l'étendre sur une plus grande surface, ou lui faire pénétrer plus profondément certains corps, en particulier les étoffes.
En mettant cette opinion sous les yeux du général en chef, il fallut lui observer que cela pouvait entraîner beaucoup de dépense, soit par la perte des fournitures appartenant à l'état, soit pour les indemnités qui seraient infailliblement réclamées par les particuliers.
On a depuis cette époque brûlé les effets des pestiférés ou suspects de peste toutes les fois qu'il a été possible d'en disposer.
Malheureusement la cupidité, encore plus que la négligence, s'est souvent opposée à l'entière exécution de cette mesure.
Les lettres d'Alexandrie, du deux nivôse, arrivées au quartier-général de l'armée le dix-sept du même mois, confirmaient et circonstanciaient le développement de la contagion dans l'hôpital de la marine.
Déjà un infirmier et un volontaire avaient donné des soupçons alarmants dans les hôpitaux militaires, et on avait pris le parti de les isoler promptement.
On comptait, à l'époque indiquée ci-dessus, douze à quinze morts, parmi lesquels cinq officiers de santé attachés aux hôpitaux de la marine.
Les musulmans, les juifs, et les chrétiens qui forment la population d'Alexandrie, ne ressentaient point les atteintes de l'épidémie.
Les maladies régnantes dans les hôpitaux militaires étaient de vieilles diarrhées, des dysenteries, et quelques cas de scorbut.
 Cette eau est un bon résolutif, connu et employé».
 Salut et respect.
Le général en chef me renvoya le vingt-trois une lettre du général Dugua datée de Damiette du quatorze, qui annonçait que l'épidémie perdait dans cette place de son activité; la correspondance du citoyen Savaresi confirmait la même chose, avec plus de détails.
Les lettres du quinze nivôse du citoyen Sotira, médecin chargé du service de l'hôpital militaire de Rosette, arrivées au quartier-général du Kaire le vingt-six, portaient qu'il n'y avait dans son établissement que des dysenteries et des diarrhées.
Il se plaignait de manquer de remèdes, entre autres d'ipécacuanha et de simarouba.
On continuait à prendre des mesures pour l'isolement, et l'on formait un établissement destiné aux convalescents.
Le citoyen Masclet, chirurgien de première classe, qui avait reçu des témoignages aussi publics qu'honorables de la satisfaction du général en chef pour son dévouement dans le traitement de cette épidémie, mourut également à Alexandrie.
Le général en chef reçut à ce sujet une lettre très détaillée de son aide-de-camp, le citoyen Lavalette, dans laquelle il lui peignait ce tableau déchirant d'une manière qui honore sa sensibilité.
Venue de l'armée de Sambre et Meuse avec le général Bernadotte, elle était peut-être aussi moins susceptible de s'acclimater que les troupes qui avaient fait toutes les campagnes d'Italie.
Pour terminer ce qui concerne cette partie de l'Égypte, je copie encore une note du général Vial.
La population de Damiette a perdu dans l'épidémie, pendant l'hiver et le printemps de l'an sept, environ cinquante musulmans et quinze chrétiens.
À Mansshoura, dont la population n'est pas la moitié de celle de Damiette, il est mort huit, dix et jusqu'à douze habitants par jour.
Farascour perdait moins de monde; cette ville est plus voisine de Damiette que Mansshoura, mais elle avait moins de communications avec elle.
À Samanhout, il n'y a eu qu'un accident connu, et pas un seul en remontant le Nil jusqu'au Kaire.
Le supplément à l'ordre du jour du cinq pluviôse prescrivait, sur la demande de l'ordonnateur des lazarets, les mesures et les précautions à prendre pour la réception et le traitement des malades susceptibles de quarantaine rigoureuse.
Toutes ces maladies étaient invétérées, et souvent même des rechutes, ce qui les rendait très difficiles à guérir.
L'usage du simarouba en poudre, de la rhubarbe à petite dose, du diascordium, du laudanum, et de l'eau-de-vie même en petite quantité, a été utile.
Ce praticien a trouvé peu d'avantage à donner la décoction blanche et l'eau de riz, qui lui semblent plus convenables dans le commencement de la maladie, surtout quand elle est accompagnée de fièvre.
Il ne s'est pas servi de vomitifs, parce qu'une grande partie des malades en avait déjà pris plusieurs fois sans succès: les vomitifs paraissaient même avoir quelquefois empiré le mal.
Le général de division Menou prévenait le général en chef, par une lettre du trois pluviôse, en date de Rosette, de l'usage établi en Égypte, et qu'il regardait comme dangereux de plonger du cuivre et de dissoudre de l'opium dans le café.
Une lettre des officiers de santé chargés en chef du service des hôpitaux militaires d'Alexandrie, du vingt-huit nivôse, mais qui ne parvint au quartier-général que le seize pluviôse, annonçait que les hôpitaux nº un et deux continuaient à être infectés et en quarantaine de rigueur.
Un empirique vénitien qui avait séduit par ses jactances des hommes estimables et en crédit, parvint à se faire envoyer du Kaire à Alexandrie pour y traiter spécifiquement l'épidémie.
Il se tint soigneusement séquestré, ne rendit aucun service; et on ne pourrait citer rien de plus honteux que sa conduite sans celle de ceux qui s'oublièrent assez pour lui délivrer des certificats pompeux de ses prétendus miracles.
Le dix-sept pluviôse, le général en chef adressa au médecin en chef le rapport suivant, fait au général de division Kléber, par les citoyens Barbès, médecin ordinaire de l'armée, et Millioz, chirurgien de première classe.
 «À l'heure prescrite par votre lettre, en date d'hier, nous  avons fait la visite de la deuxième demi-brigade d'infanterie légère,  assemblée sur la place.
Le citoyen Desnoyer, chef de cette  demi-brigade, avait eu le soin de faire former sur deux rangs  chacun des trois bataillons qui la composent, de manière qu'en  les parcourant nous pouvions alternativement fixer et examiner  chaque militaire en particulier.
 Nous n'ignorions pas que les bruits populaires, ainsi que les  préjugés, toute méprisable qu'est leur source commune, prennent  de l'empire, surtout lorsque la distance des lieux les favorise;  nous redoublions donc d'attention.
 D'un autre côté, nous avons noté scrupuleusement tous les  militaires dont la santé ne nous a pas paru bien affermie, soit  qu'ils eussent été d'anciens ophtalmiques, dysentériques, ou  atteints de l'épidémie: ce nombre ne s'élèvera pas aussi haut  qu'on pourrait le penser.
Avant d'entrer dans l'histoire de l'expédition de Syrie il faut rapprocher un fait qui a de l'analogie avec celui qui vient d'être rapporté.
La légion nautique reçut ordre, au commencement de germinal, de se porter d'Aboukir à Rosette.
Arrivée dans cette place, elle envoya pendant plusieurs jours de suite dans les hôpitaux dix à douze hommes attaqués de l'épidémie.
Ceux qui semaient leurs terreurs à Alexandrie et à Damiette, les semèrent encore à Rosette.
Ces troupes essuyèrent une pluie abondante et continue, et elles bivouacquèrent dans la fange.
Cependant personne ne tomba malade en route.
Un seul homme entra à l'hôpital d'Alexandrie trois jours après son arrivée dans cette place.
La légion se rendit enfin à Damenhour, où elle a joui d'une parfaite santé.
Ces détails m'ont été fournis par l'adjudant-général Martinet, officier distingué par sa bravoure, chéri pour sa cordialité, et enlevé l'an neuf par une mort honorable dans une malheureuse journée.
Les forces destinées à l'expédition de Syrie l'an sept, étaient de quinze mille hommes, dont douze mille neuf cents quarante-cinq portant les armes, d'après les rapports faits par le chef de l'état-major-général au gouvernement.
La division Reynier, partie de Ssalehhyéh, était le seize pluviôse à Catiéh, et arriva devant êl-A'rich le vingt et un.
Les autres divisions la suivirent en faisant les mêmes marches déterminées par les lieux où l'on trouve de l'eau potable.
Le général en chef, accompagné de son état-major, partit du Kaire le vingt-deux du même mois, et vint coucher à Belbéis en passant par êl-Mattaryéb, Berkét-êl-Hadj, êl-Khanqah, êl-Ménayéh et Retéh.
La distance du Kaire à Belbéis est de quatorze heures de marche.
On côtoie le désert, qui se trouve à la droite; le terrain est ferme et souvent parsemé de cailloux.
Le vingt-trois, le général en chef partit de Belbéis, et alla coucher à Qorayn, en passant par le village d'Asouah et le Cheik-êl-Naser.
La distance est de sept heures de marche, et la route est en partie sablonneuse.
Après avoir traversé jusques à Asouah un pays beau et bien cultivé, on marcha dans le désert jusqu'à Qorayn.
Le vingt-quatre, il partit de Qorayn pour se rendre à Ssalehhyéh, en passant près d'un santon dans le désert, et d'une tour, à côté de laquelle on trouve de l'eau, ensuite le bois de Ssalehhyéh.
Il y a neuf heures de marche; le chemin est très bon jusqu'à la tour, où il est très mouvant; il devient marécageux et difficile après l'inondation.
Le désert est moins nu qu'aux environs de Belbéis.
Le vingt-cinq au matin, le général en chef continua sa route en se rendant au pont dit Kantara-êl-Kesnéh.
Il y a neuf heures de marche.
D'abord on traverse le champ de bataille du vingt-quatre thermidor an six; on trouve ensuite des palmiers et de l'eau.
La route pendant deux heures et demie est dans un sable mouvant, puis elle est bien tracée jusqu'au pont, où l'on passe l'eau à gué.
On voit à la gauche le lac Menzaléh, à la droite un immense désert: un quart de lieue en avant du pont on trouve de l'eau en creusant un peu la terre; au-delà il y a deux citernes.
De ce pont brisé par les Mameloukes jusqu'à Cathiéh il y a treize heures de marche.
On passe l'eau trois autres fois; le chemin était très humide et très fangeux aux environs des mares d'eau, qui avaient trois pieds et demi de plus grande profondeur.
Arrivé à Cathiéh le vingt-six, je ne suivis point, d'après un ordre, le quartier-général, qui était le vingt-sept au soir aux puits dits Bir-êl-Ab.
De Cathiéh à cette station il y a huit heures de marche.
On trouve des sables mouvants et formant des monticules.
Quoique la végétation soit extrêmement faible, on rencontre plus ou moins répandue une espèce de petite oseille qui rafraîchit agréablement la bouche, et servit souvent dans nos marches à calmer le tourment aigu de la soif.
De Bir-êl-Ab, où l'on trouve deux puits d'eau médiocrement bonne et en petite quantité, jusques aux puits de Messoudiat, dont l'eau est abondante et excellente, il y a vingt heures de marche.
Le chemin présente d'abord des sables mouvants, puis une plaine ferme, et couverte de coquillages; il devient difficile en approchant le rivage, dont les sables sont très mouvants, ensuite il se raffermit jusqu'à Messoudiat: cette journée offre les plus grandes fatigues.
De Messoudiat à êl-A'rich il y a quatre heures de marche.
On s'avance le long du rivage sur un terrain assez ferme jusques à un santon, puis on entre dans les sables en obliquant sur la droite.
Le quartier-général était le vingt-neuf à êl-A'rich, où se réunirent en même temps les divisions commandées par les généraux Bon et Lasnes, et le parc d'artillerie de l'expédition.
Le général Reynier avait déjà investi et attaqué cette place, et dans la nuit du vingt-six au vingt-sept il avait emporté le camp des Mamelouks, établi à une demi-lieue d'êl-A'rich sur un plateau couvert par un ravin très escarpé.
Le général en chef ayant poursuivi le siège avec vivacité, le trente, il s'engagea une négociation, et la garnison capitula le deux ventôse.
Environ trente malades, qui restèrent à l'ambulance, étaient accablés de fatigue, et presque tous attaqués d'inflammations de poitrine ou de dysenteries.
À êl-A'rich je convins avec le commandant que les blessés et les fiévreux, au nombre de plus de deux cents cinquante resteraient sous la tente, et à l'extérieur du fort jusques à ce que l'on eût complètement enlevé tous les cadavres, et déblayé les fumiers.
Le quatre ventôse, la division Kléber partit pour Kan-Iounes; le quartier-général partit le lendemain.
La division s'égara, et souffrit prodigieusement, car elle marcha quarante-huit heures sans trouver de l'eau.
D'êl-A'rich à Kan-Iounes, en suivant la route la plus directe, il y a quinze bonnes heures de marche.
On trouve d'abord le Cheikh-Zoé, les colonnes, et ensuite le grand et beau puits de Reffa.
Les divisions Bon et Lasnes, égarées sur les traces de la division Kléber, se réunirent toutes au santon, où elles épuisèrent toute l'eau.
On avait bien trouvé quelques citernes sur la route, mais les Arabes les avaient comblées.
Le six, le quartier-général et l'armée, après une traversée de soixante lieues de désert, arrivèrent à Kan-Iounes.
L'aspect de ce premier village de la Palestine nous fut extrêmement agréable.
On remarque un beau château, et les jardins offrent une culture précieuse au sortir des sables stériles.
C'est le signe de démarcation de l'Afrique.
Le climat, la végétation, le gibier, tout annonce l'Asie, et se rapproche de notre Europe.
L'armée partit le sept de Kan-Iounes pour se rendre à Gaza, qui ouvrit ses portes.
Il y a sept heures de marche, et la route est bonne excepté dans deux points, où il fallut traverser des torrents formés par des pluies très abondantes.
L'armée séjourna à Gaza le huit et le neuf; on y forma divers établissements, et entre autres un hôpital que des évacuations d'êl-A'rich, les pluies, et la fatigue remplirent bientôt de malades.
Les vents d'ouest qui soufflaient alors régulièrement produisaient des ouragans affreux, qui ajoutaient singulièrement aux fatigues des marches et des opérations militaires.
L'armée partit le dix pour Jaffa.
Il y a environ vingt-quatre heures de marche.
Le onze, on arriva à Ezdod, et le douze à Ramléh.
La pluie avait rendu les chemins presque impraticables, et il fallut passer à gué beaucoup de ruisseaux.
Ramléh, l'ancienne Arymathie, est une petite ville assez bien bâtie dans un bassin entouré d'oliviers.
Nous y trouvâmes deux ou trois monastères de catholiques, et nous formâmes un hôpital dans le plus vaste et le plus commode, qui se trouvait encore trop resserré et mal aéré: cet établissement fut bientôt rempli de malades.
Le treize, l'avant-garde était devant Jaffa; le quatorze, on en fait la reconnaissance; dans la nuit du quatorze au quinze la tranchée est ouverte; on perfectionne les travaux le quinze et le seize.
La place est emportée d'assaut le dix-sept, et la garnison passée au fil de l'épée présenta l'une de ces scènes d'horreur que justifient les lois nécessaires et terribles de la guerre.
 Il avait fait usage pendant sa maladie d'une boisson acidulée, et  mis un cataplasme émollient sur l'engorgement glanduleux qui  s'annonçait.
 Deux heures après sa mort constatée il fut ouvert: les glandes  axillaires étaient engorgées considérablement; l'estomac était  farci d'oignons encore verts.
 Je viens d'être appelé pour un soldat de la dix-huitième  demi-brigade, que j'ai trouvé expirant près de la tente de notre  général divisionnaire Bon.
À l'existence de la tumeur près, la  maladie de ce militaire a présenté les mêmes phénomènes que celle  de Roubion.
 On m'appelle encore pour un soldat du troisième bataillon attaqué  de la même maladie; mais les taches ont paru plutôt.
 Je soupçonne des fièvres pestilentielles, en redoutant cependant  d'être l'écho d'une terreur qui pourrait être funeste...
 Le général en chef auquel vous vous proposez de remettre ce  rapport sera facilement et beaucoup mieux éclairé...
Je reçus le même jour au camp de Ramléh l'ordre de me rendre promptement au quartier-général, où j'arrivai le soir même.
Le dix-neuf, au matin, l'évacuation de l'ambulance d'Yassour sur l'hôpital sédentaire établi à Jaffa fut ordonnée et exécutée.
Il se trouva parmi les premiers comme parmi les derniers des hommes attaqués de l'épidémie; les charbons vinrent se joindre aux symptômes déjà énumérés.
Le général Bon proposa au général en chef de nourrir exclusivement sa division et l'armée avec du riz.
Je n'approuvai point cette proposition, qui fut rejetée; d'ailleurs je reconnus que le peu de viande que nous avions, et que l'on regardait comme suspecte, était de bonne qualité.
Le même général se trouvait campé avec sa division sur le bord d'un marais: il demanda à changer de position, et en la quittant il brûla ses baraques.
Le vingt et un, le général en chef, suivi de son état-major, vint visiter les hôpitaux.
Après avoir essayé sans affectation de reconduire le général en chef vers la porte, je lui fis entendre qu'un plus long séjour devenait beaucoup plus qu'inutile.
Comme les accidents se multipliaient devant Jaffa, et enlevaient les malades du cinquième au sixième jour, et souvent plus rapidement, je ne pus méconnaître le danger de notre position.
Sachant combien le prestige des dénominations influe souvent vicieusement sur les têtes humaines, je me refusai à jamais prononcer le mot de peste.
Je crus devoir dans cette circonstance traiter l'armée entière comme un malade qu'il est presque toujours inutile et souvent fort dangereux d'éclairer sur sa maladie quand elle est très critique.
Je communiquai cette détermination au chef de l'état-major-général, qui, indépendamment de l'attachement particulier dont il m'honorait, me sembla devoir être par sa place le dépositaire des motifs politiques qui dirigeaient ma conduite.
Presque immédiatement après la prise de Jaffa, Mustapha Hadji de Constantinople, envoyé pour prendre soin des blessés de la garnison, fut arrêté à la hauteur du port.
Le général en chef, occupé au moment où on lui présenta ce Turc, me l'envoya; je partageai ma tente avec lui.
Le soir du même jour le général nous fit appeler ensemble: il questionna Mustapha sur ce qui se passait à Acre d'où il venait, sur les maladies qui pouvaient y régner, et sur leurs causes.
Ce Turc donna des renseignements très vagues sur le premier objet, et déraisonna si ridiculement et si longuement sur le reste que le général, qui s'endormait, reporta la conversation sur Constantinople, et obtint des réponses curieuses et satisfaisantes.
Le quartier-général était le vingt-quatre au soir au Miski; le vingt-cinq, à la tour de Zéta; le vingt-six, près le village d'Haniéh; le vingt-sept, sur le bord du Keïsson; le vingt-huit, nous bivouaquâmes sur la hauteur de Decouéh, en face d'Acre.
D'Arthye à Découéh il y a six bonnes heures de marche.
L'armée passa le Keïsson à gué dans l'endroit où les montagnes de droite s'écartent pour dessiner avec le Carmel l'immense bassin d'Acre.
Le vingt-neuf, on reconnut la place, et le trente on ouvrit la tranchée.
 Il faut éviter quand on a chaud de boire une trop grande quantité  d'eau, et il est très prudent d'avoir toujours l'attention de se  rincer la bouche auparavant, et de tremper ses mains dans l'eau.
 L'armée doit rejeter avec soupçon les vêtements et le linge des  Turcs, parce que ceux qui les ont portés sont mal-propres, et  souvent malades sans prendre aucun soin raisonné de leur santé.
Il faut mettre sur les bubons des cataplasmes émollients:  il ne faut pas tenter de les résoudre, c'est la crise de la  maladie.
Quand ces tumeurs sont à maturité on doit les ouvrir  avec le bistouri.
Pour les charbons, il faut les brûler en les  circonscrivant avec la pierre infernale ou avec un fer chaud.» Le trois germinal, j'adressai au chef de l'état-major-général la note suivante (nº cent quatre-vingt-onze de ma correspondance).
Cette lettre m'annonçait l'envoi du rapport suivant; elle contenait en outre une note étendue pour servir de développement au rapport.
Ces pièces étaient suivies du mouvement de l'hôpital de Gaza du dix-neuf au vingt-quatre ventôse.
RAPPORT adressé au chef de bataillon du génie TOUZARD, commandant des province et ville de Gaza, par les officiers de santé en chef de l'hôpital militaire de la place.
 Vous nous avez invité, citoyen commandant, à prendre des  informations sur la mortalité qui afflige les habitants de la  contrée.
 On l'attribue généralement dans le pays aux exhalaisons  pernicieuses qui se sont élevées pendant l'été des cadavres en  putréfaction des animaux de toute espèce, dont la mortalité a été  assez considérable à cette époque pour nous faire croire qu'une  maladie épizootique a précédé l'épidémie.
 Les circonstances sous lesquelles elle se présente sont  à-peu-près celles-ci:  Elle attaque principalement les enfants et les femmes.
 Cet état est le même durant tout le cours de la maladie; lorsque  sa terminaison est funeste, elle a lieu depuis le troisième  jusqu'au huitième jour de la maladie: passé ce terme on conçoit  les plus grandes espérances pour le salut du malade.
 Ces faits, et tous ceux que nous avons pu recueillir à leur  appui, ne nous permettent pas de douter de l'existence d'une  maladie contagieuse vraiment maligne et pestilentielle.
 Jusqu'ici elle ne s'est manifestée sur aucun des malades que nous  avons reçus dans notre hôpital, à l'exception d'un seul, qui en  offre maintenant de légers soupçons, et que nous avons fait  isoler sur-le-champ.
Nous attribuons ce phénomène à la  circonstance singulière dont nous avons fait mention dans  l'histoire de cette maladie, qui, comme on l'a vu, attaque  presque exclusivement les femmes et les enfants.
 Mais comme cette circonstance n'est qu'accidentelle, et qu'elle  peut changer d'un moment à l'autre, nous ne croyons pas qu'elle  puisse s'opposer à ce qu'on prenne les précautions générales  usitées dans les cas semblables.
 Ces précautions nous paraissent devoir consister:  1º À surveiller exactement le commerce que la garnison est  obligée d'entretenir avec les habitants, et à ne permettre,  autant que possible, les communications qu'avec les lieux les  moins soupçonnés de la contagion.
 2º À entretenir la plus grande propreté dans les casernes et  autres lieux où logent les troupes, et à faire enlever avec soin  les cadavres et autres substances putréfiées qui se trouvent dans  la ville et au dehors.
 3º À empêcher que les troupes et les convois qui viennent du  dehors communiquent avec la garnison et la ville.
 4º Enfin à mettre dans le plus bref délai à la disposition des  officiers de santé un local dont ils puissent se servir suivant  l'exigence des cas.
 Nous espérons, citoyen commandant, que les renseignements que  nous allons continuer de prendre nous mettront à même de nous  assurer de ce qu'on pourrait retrancher ou ajouter aux articles  ci-dessus mentionnés.
NOTE additionnelle au rapport du vingt et un, adressée au médecin en chef.
 Comme on avait répandu l'alarme, il a fallu faire un rapport  mesuré, et aussi rassurant que possible, en indiquant pourtant  soigneusement les moyens préservatifs.
 Tous les faits que j'ai pu recueillir jusqu'à présent paraissent  prouver l'existence d'une maladie pestilentielle.
L'avis des  hommes sensés de ce pays est que nous avons positivement la  peste, et je ne suis plus éloigné de partager leur opinion; ils  ajoutent que ce fléau n'avait pas paru dans leur contrée depuis  quarante ans.
Les bubons, il est vrai, ne paraissent guère qu'aux  parotides; mais c'est parce que les malades sont presque tous en  bas âge: circonstance, qui, bien que remarquable, ne change rien  à la maladie.
D'ailleurs deux militaires viennent d'entrer dans  l'hôpital avec une prostration des forces plus absolue que dans  les affections du caractère le plus malin, dépravation ou absence  totale des forces intellectuelles, pétéchies, et bubons dans les  aines.
 Je vous envoie le mouvement de l'hôpital depuis sa formation  jusqu'à ce jour.
 Les maladies régnantes ont été jusqu'ici de nature catarrhale;  plusieurs n'ont été attaqués que d'un rhume simple, d'autres, de  pneumonie catarrhale.
Les boissons chaudes, adoucissantes, les  vésicatoires sur la partie, et les expectorants un peu forts vers  la fin de la maladie ont été les remèdes le plus généralement  employés.
Deux malades sont morts de fièvres bilieuses  putrides: parmi ceux qui sont morts ou blessés il s'est présenté  un troisième cas de cette espèce; le malade a été attaqué deux  jours avant de mourir d'une érysipèle qui occupait presque toute  l'étendue des cuisses.
 Le nombre des fiévreux ne va pas au-delà de trente.
 Nous sommes à la veille de manquer de médicaments essentiels;  nous n'avons plus de cantharides.
 J'aurai le plus grand soin de vous instruire de tout ce qui  pourra survenir d'intéressant dans mon service.
Mouvement de l'hôpital militaire de Gaza du dix-neuf au vingt-quatre ventôse an sept.
Entrés                   cent soixante-dix Cheif-Amrs est un beau village, sur une hauteur bien exposée, entourée et couverte de végétation, avec de bonnes eaux, au sud-est et à trois lieues de distance d'Acre.
Nous y trouvâmes un vaste palais, bâti par le cheikh Daher, et réunissant à la hardiesse et la grandiose qui caractérisent l'architecture arabe la solidité d'une forteresse.
C'est cet édifice, capable de recevoir six cents malades, que nous choisîmes pour y établir notre hôpital, sur lequel on évacua journellement l'ambulance d'Acre.
De retour de Cheif-Amrs je continuai le service de l'ambulance devant Acre, où je visitais les malades deux fois par jour.
Le six, je reçus une lettre du trois, écrite de Jaffa par le citoyen sud-Ours, requis pour le service médical de cette place.
Voici l'extrait de cette lettre: Le citoyen Auriol vient de tomber malade.
Le relevé des cahiers de visite du dix-neuf ventôse au premier germinal donne pour résultats: Malades existants le dix-neuf ventôse au soir       quatre-vingts Il est entré dans les premiers jours plus de deux cents malades.
Les cinq derniers jours nous en avons reçu environ cent, compris l'évacuation de Ramléh.
Sur les trois cent quarante-six malades que nous avons eu à traiter, deux cents ont été attaqués de fièvre avec engorgement des glandes jugulaires, parotides, et surtout des axillaires et des inguinales, et souvent des anthrax aux régions scapulaires, pectorales, et lombaires.
Les excitants, les acides, et les corroborants de toute espèce, joints à un régime analeptique, prescrit d'une manière convenable à l'état fébrile, et à celui des premières voies, peuvent seuls donner d'heureux résultats.
Les acides minéraux manquent, et nous ne pouvons prescrire le camphre qu'avec parcimonie: nous n'avons plus de quinquina en poudre, quoique ce soit sous cette forme qu'il soit le plus avantageux de l'administrer; nous avons beaucoup insisté sur la décoction de café.
Nous avons renoncé à l'application du feu dans les bubons, et nous préférons les incisions.
L'épidémie régnante nous a paru curable aux trois quarts: l'art en sauverait davantage si nous réunissions plus de soins administratifs, chirurgicaux, et pharmaceutiques.
Nous venons de perdre un chirurgien, et un pharmacien; deux autres pharmaciens sont attaqués de l'épidémie.
J'ai proposé et fait approuver par les autorités de la place la formation d'un troisième hôpital, consacré aux fiévreux exempts de l'épidémie, et qui sont presque tous affectés de diarrhées et de dysenteries.
Les habitants de Jaffa ont fort peu de malades.
Je reçus le douze une nouvelle lettre du citoyen sud-Ours, datée de Jaffa le neuf.
Le traitement ordonné par le malade lui-même avait consisté dans l'usage abondant des sudorifiques, des acides végétaux, et du quinquina.
Les deux pharmaciens dont il est parlé dans la lettre du trois sont morts.
Quatre blessés, attaqués de l'épidémie, viennent d'être évacués sur l'hôpital des fiévreux.
Deux infirmiers-majors des blessés ont eu la maladie, mais si bénigne qu'à peine ont-ils été alités.
Un servant français est mort, et un autre est guéri.
Sur vingt servants du pays deux seuls jusqu'ici ont été malades; l'un est mort dans trois jours, et l'autre guérit.
Le troisième hôpital n'est point encore établi.
De cent vingt-huit malades existants à la visite du neuf au matin, plus de soixante sont entièrement hors de danger; ils ont un appétit extrême, et ils rentreraient dans l'armée active, sans la plaie de leurs bubons qui exige un pansement suivi.
Je reçus également le douze germinal une lettre du citoyen Bruant, datée du premier; elle contenait les faits suivants:  «L'épidémie attaque toujours les enfants de la contrée; mais la  mortalité diminue chaque jour.
Les remèdes employés  dans cet état de la maladie sont le quinquina, le camphre pendant  quelques jours, et la limonade végétale, parce que nous manquons  d'acide sulfurique.
 «Il y a dans ce moment quelques dysenteries anciennes, qui  résistent à tous les remèdes: il est vrai que la plupart datent  de quatre à cinq mois, et qu'il nous manque un grand nombre  d'objets nécessaires pour leur traitement.»  «Par _P.
sud_ Nous avons pris les plus grandes précautions pour  empêcher que l'épidémie ne fît des ravages parmi les autres  malades; tous ceux qui en sont atteints sont parfaitement isolés.
 Deux exemples malheureux ont justifié cette conduite: un  infirmier-major et un servant viennent d'en être attaqués».
Mouvement général de l'hôpital militaire de Gaza pendant le mois de ventôse an sept.
Entrés du dix-neuf au trente                      cent quatre-vingt-onze C'est la dernière lettre que j'ai reçue du citoyen Bruant, qui succomba, ainsi que presque tous les officiers de santé employés à Gaza assez peu de temps après.
Au reste, quoique l'époque précise de sa mort ne me soit pas connue, j'ai appris quelques unes des particularités qui l'ont accompagnée.
Distingué parmi les officiers de santé de son âge et ceux d'un âge supérieur, il était écouté de tous avec plaisir.
Dans l'hôpital de Gaza il avait surtout contracté des liaisons intimes avec le citoyen Dewevre, chirurgien attaché à la commission des arts, depuis employé dans les hôpitaux de l'armée, et chargé en chef du service de cet établissement.
 «Ceux qui en ont reconnu l'existence doivent s'empresser de les  détruire, parce que c'est d'abord un mal dans les hommes  d'ailleurs sains, et ensuite une complication désavantageuse dans  la plupart des maladies.
Cette lettre m'annonçait que le service de l'hôpital des fiévreux allait très mal.
Il n'y avait plus à la pharmacie de quoi faire des vésicatoires et des sinapismes; le quinquina, la rhubarbe, les acides, jusqu'au vinaigre même manquaient.
Sur les cent trente malades que m'a donnés la visite de ce matin, cent dix sont atteints de la maladie régnante, et le reste de dysenteries, auxquelles se joignent souvent des affections de poitrine.
La diathèse inflammatoire semble prendre de la prépondérance, et le régime corroborant paraît moins convenir qu'en ventôse.
Les infirmiers-majors français sont réduits à un; les servants français et turcs meurent journellement.
L'épidémie fait des progrès parmi les habitants.
Un quatrième pharmacien en est atteint depuis avant-hier.
Un détachement du corps des dromadaires étant parti le même jour pour l'Égypte, je profitai de cette circonstance pour écrire a Jaffa, à Gaza, et au Kaire.
Le citoyen Vallat, chirurgien de la dix-huitième demi-brigade d'infanterie de bataille, requis pour le service médical, m'annonçait que l'hôpital de Cheif-Amrs était dépourvu de médicaments, et de toute espèce de fourniture.
La mortalité avait été de trois jusqu'à six hommes par jour; le dix-huit, il y avait soixante-douze à quinze malades, presque tous donnant beaucoup d'espérance de guérison.
Je reçus le vingt-quatre une lettre du citoyen sud-Ours, datée de Jaffa du vingt et un; en voici l'extrait:  «On manque toujours de vésicatoires et de sinapismes.
 «Cependant les vésicatoires ont fait des merveilles, appliqués le  deuxième, le troisième, et même le quatrième jour, comme  excitants et dérivatifs; ils empêchent ou terminent ces  léthargies funestes, ces métastases cérébrales, dont les deux  tiers des malades sont atteints dès les premiers jours.
 «Encouragé par votre exemple et vos succès, j'ai fait saigner  avec avantage des jeunes gens pléthoriques sanguins; jusqu'ici je  n'avais osé faire pratiquer que des scarifications légères.
 «J'administre aussi avec plus de sécurité les vomitifs.
 «Soixante de mes malades sont bien guéris, et dans un dépôt de  convalescents.
 «Pareil nombre est en très bon état à l'hôpital; mais avec plus  de secours on aurait plus de succès...
Le commandant de la place  et le commissaire des guerres m'assistent de tout leur pouvoir...
 L'administration crie sans cesse qu'elle est sans argent, et se  refuse à faire des avances...
cependant la journée ne lui  revient pas à cinq sous par malades...» Cette lettre est terminée par des témoignages réitérés de la confiance de celui qui me l'écrivait, et l'explosion vive d'une âme sensible, déchirée par les contrariétés de l'insouciance et de la cupidité.
Mouvement de l'hôpital militaire de Jaffa du douze au vingt et un germinal an sept.
Ces faits observés au milieu d'un camp étaient devenus très publics, et cette pratique a été répétée avec succès.
Au reste il est probable que le citoyen sud-Ours ne reçut point ma lettre; il était mort ou mourant quand elle arriva à Jaffa.
Le même jour le général en chef ordonna qu'il serait fait une évacuation partielle de nos hôpitaux sur Damiette, et que l'on profiterait du retour des djermes qui avaient apporté des munitions de guerre à Jaffa et à Tentoura.
J'écrivis la lettre suivante au chef de l'état-major-général (nº deux cent six de ma correspondance).
 «Général, il est reçu que lorsque les officiers de santé en chef  des hôpitaux jugent nécessaire d'accorder aux militaires une  exemption de service pour quelques jours, cela est porté en marge  du billet de sortie et exécuté.
Aujourd'hui cette mesure, qui  peut être de la plus grande utilité, est contrariée par  plusieurs officiers.
Je vous prie de prendre sur cet objet une  détermination, et de la faire connaître par l'ordre du jour.» Je remis encore au chef de l'état-major-général la note suivante (nº deux cent huit de ma correspondance).
Le lendemain trente, j'en informai l'ordonnateur des lazarets en Égypte, afin que connaissant notre position il put prendre à notre retour les mesures qu'il jugerait convenables (nº deux cent dix de ma correspondance).
J'écrivis également au citoyen Emeric (nº deux cent onze de ma correspondance), et je lui traçai l'esquisse suivante de notre épidémie, toujours désignée sous le nom de fièvres contagieuses.
 Ier degré; fièvre légère, sans délire, bubons; presque tous les  malades guérissent facilement et promptement.
 IIe degré; fièvre, délire, et des bubons; le délire s'apaise vers  le cinquième jour, et se termine ainsi que la fièvre vers le  septième; plusieurs guérissent.
 IIIe degré; fièvre, délire considérable, bubons, charbons, ou  pétéchies séparément ou réunis; rémission ou mort du troisième au  cinquième ou sixième jour; très peu de guérisons.
 «L'hôpital était sans malades le huit.
 «Deux infirmiers, un ouvrier d'artillerie, un sapeur, et un  volontaire, tombèrent successivement malades du huit au dix.
 «L'ouvrier mourut le dix, et le sapeur le onze.
 «Ces deux évènements subits me déterminèrent à faire sur-le-champ  mettre la mosquée de la redoute en état de recevoir nos malades,  qui y furent transférés le onze, suivis des employés nécessaires.
 «J'ai établi une garde extérieure, et je communique avec  l'hôpital avec les plus grandes précautions.
 «Le douze, les deux infirmiers sont morts.
 «Aujourd'hui treize, il est mort un volontaire de la dix-huitième  demi-brigade, et un sapeur, entrés tous les deux la veille.
 «Il reste cinq malades; savoir, trois sapeurs, un sergent, et un  fusilier de la trente-deuxième demi-brigade.
 «Nous n'avons qu'un chirurgien de troisième classe, et un  infirmier pour soigner nos malades: on a demandé des secours à  Damiette.» Je remis au chef de l'état-major-général la note suivante (nº deux cent douze de ma correspondance).
Cet établissement de fiévreux, sous la direction du citoyen Vallat, était dans un état satisfaisant; il y avait le quatre à peu près cent cinquante malades, dont près de cent convalescents, auxquels il ne restait que la plaie résultant de l'ouverture de leurs bubons.
Le six, il n'y avait plus de chirurgien attaché à cet établissement, ce qui retarda la guérison de plusieurs malades.
Le dix-huit, au matin, ordre d'évacuer sur-le-champ l'ambulance entière sur Haïffa.
Le même jour plaintes vives portées par les citoyens Pugnet et Vallat sur le manque absolu de médicaments et de pharmaciens au mont Carmel; les remontrances que je fais à cette occasion sont suivies de promesses qui restent sans aucun effet.
 «Citoyen, je vous envoie, conformément à votre lettre  d'aujourd'hui, le résultat de ma visite à l'ambulance centrale.
 Vous trouverez ci-joint un état qui constate que de trente-huit  fiévreux, huit sont hors d'état d'être transférés, six ont  indispensablement besoin de voitures, et vingt-quatre de montures  pour être évacués.
Mouvement de l'hôpital militaire du mont Carmel du vingt et un germinal au six floréal an sept.
Malades évacués sur l'établissement le vingt et un germinal    cent cinquante-deux État des blessés et fiévreux qui sont dans les hôpitaux de Haïffa et du mont Carmel le vingt-sept floréal à dix heures du soir.
cinq cent cinquante blessés; savoir      {   trois cents peuvent aller sur des montures.
deux cent vingt-deux fiévreux             {  soixante-douze peuvent aller sur des montures.
Total sept cent soixante-douze Le vingt-neuf, je reçus du citoyen Pugnet une lettre du même jour, par laquelle il me peignait sa situation difficile des couleurs les plus vives, en protestant d'un zèle dont il a donné en effet des preuves éclatantes.
Vers la fin du siège nous n'avions plus d'infirmiers; ils étaient malades ou morts.
Dans mes visites mon plus grand soin était de classer mes malades, conformément aux trois degrés indiqués, page soixante-dix-neuf, mais dans un ordre inverse.
Il m'était impossible de faire autrement: averti par l'infection, et par la lassitude étant presque toujours obligé de me tenir à genoux, je fus souvent forcé d'interrompre jusqu'à trois fois ma visite pour aller prendre l'air au dehors.
Le grand nombre de blessés empêcha que j'eusse constamment un chirurgien à ma visite, et je ne l'exigeai pas; mais toutes les opérations indiquées n'en furent pas moins pratiquées à l'ambulance comme dans les camps.
Je dois ici des remerciements publics aux citoyens Millioz, chirurgien de première classe, Dieche, du corps des guides, Zink, et Leclerc, chirurgiens de seconde classe, pour le zèle affectueux avec lequel ils me secondèrent dans différentes occasions.
Le citoyen Vautier, pharmacien de première classe, chargé du magasin central des médicaments au Kaire, et depuis employé comme médecin, suivit longtemps ma visite avec un sang-froid qu'il a toujours conservé depuis en traitant cette maladie.
J'eus pendant plus de trois semaines deux petits points d'inflammation correspondants aux deux piqûres et ils étaient encore très sensibles lorsqu'au retour d'Acre je me baignai en présence d'une partie de l'armée dans la baie de Césarée.
Je crois avoir couru plus de danger avec un but d'utilité moins grand, lorsqu'invité par le quartier-maître de la soixante-quinzième demi-brigade, une heure avant sa mort, à boire dans son verre une portion de son breuvage, je n'hésitai pas à lui donner cet encouragement.
Ce fait, qui se passa devant un grand nombre de témoins, fit notamment reculer d'horreur le citoyen Durand, payeur de la cavalerie, qui se trouvait dans la tente du malade.
C'est au reste dans les murs de cette même ville d'Acre qu'au temps des croisades, l'épouse d'un prince anglais, renouvelant aussi l'heureuse audace des psylles, osa sucer les plaies de son mari réputées empoisonnées, et donna au monde ce bel exemple de la piété conjugale.
Au milieu des témoignages précieux d'affection dont j'étais journellement comblé par l'armée j'entendis souvent demander par quels moyens j'étais inaccessible à la contagion.
Quoique ce soit trop longtemps parler de soi-même, j'appréciai aussi pour la première fois le bonheur rare d'une constitution qui, au milieu des plus grandes fatigues, me fait retrouver dans quelques heures de sommeil les forces du corps et le calme de l'esprit.
L'influence des vents du sud dans ces contrées est assez connue; c'est en effet quand ils soufflèrent que nous eûmes le plus de malades: on sait également combien l'air humide, et surtout humide et chaud, influe sur la production ou le développement de la peste.
On trouvera ici avec plaisir un résultat d'observations météorologiques, qu'a bien voulu me communiquer le citoyen Costaz, membre de l'institut d'Égypte.
Résumé d'observations faites au camp devant Acre, en germinal et floréal an sept.
Lorsqu'on en recevait  l'impression sur la peau nue, on sentait une chaleur à peu près  pareille à celle qui sort des tuyaux de chaleur que l'on dispose  dans quelques uns de nos appartements en Europe.
La cavalerie, en quatre jours et vingt heures de marches, souvent très pénibles, et en passant par Raméh, Safet, et Djaoun, se porta au pont de Iacoub.
Un corps de troupes aux ordres du général Vial, était allé à douze heures de distance d'Acre, prendre possession de Sour, l'ancienne Tyr, lieu célèbre, et sur lequel on peut consulter le Voyage de Volney.
Il y eut pendant le siège d'Acre un exemple remarquable d'aberration d'esprit momentanée, produite par un excès de sensibilité.
ils se renouvelèrent cent fois l'assurance de l'attachement qui les unissait...
L'ami du jeune ingénieur, étranger par ses fonctions aux opérations du siège, y fut entraîné le lendemain par une vive sollicitude...
il gagnait la tranchée lorsqu'il trouva sur ses pas deux sapeurs qui creusaient une fosse sous l'une des arcades de ce même aqueduc, près duquel il avait eu l'entretien de la veille...
il s'avance, et reconnaît étendu mort près d'eux son fidèle ami...
là, il se réveilla et s'abandonna de nouveau aux pleurs et aux gémissements...
Qui n'accusa-t-il pas de la perte de son ami?...
il alla jusqu'aux imprécations de la fureur...
enfin le repos, qui calme une partie des maux des hommes, vint lui rendre la raison sans éteindre pourtant ses regrets.
Le dix-sept prairial on battit la générale à neuf heures du soir, et l'armée quitta le camp, qui était resté pendant soixante jours au sud d'une petite chaîne de collines parallèles à la mer, à mille ou douze cents toises de la place d'Acre.
Le deux, à une heure et demie du matin, je trouvai l'adjudant-général Leturq, non seulement ordonnant depuis trois jours dans Haïffa les dispositions de l'évacuation des blessés, dont quelques-uns étaient attaqués de l'épidémie, mais chargeant lui-même les plus malades d'entre eux sur des brancards.
Je renvoie encore à la narration du général Berthier pour le bel ordre dans lequel se fit l'évacuation des malades et des blessés, à laquelle toute l'armée, mais lui surtout, s'empressa de concourir avec ce zèle qu'inspire un amour profond de l'humanité.
L'armée était à Tentoura le même soir.
On voit également un château fort, bâti par les croisés, dont les fossés et les murs, bien conservés, renferment dans leur enceinte les ruines d'une église gothique, en face de laquelle se trouve un puits d'excellente eau.
L'armée séjourna quatre jours à Jaffa.
Le six, au matin, il y avait dans cette place cent soixante-dix fiévreux, et le soir deux cents cinquante, fournis dans le jour par l'évacuation du mont Carmel et quelques traîneurs.
Il y avait le plus grand encombrement dans les établissements; tout manquait au soulagement des malades, local spacieux, officiers de santé, médicaments, employés et sous-employés d'administration.
Quelques militaires intelligents avaient établi d'eux-mêmes l'ombre d'organisation qui subsistait encore.
Le commandant de la place avait désigné une maison isolée pour les convalescents.
Elle en contenait à notre arrivée près de cinquante qui rentrèrent dans leurs corps pendant que l'armée campa devant Jaffa.
Je fis partir le même jour le citoyen Pugnet, pour qu'il prît soin d'une cinquantaine de nos malades, que l'on évacua sur Cathiéh, sous l'escorte d'un bataillon de la vingt-deuxième demi-brigade d'infanterie légère.
Le sept, sur deux cents malades existant dans l'hôpital, cinquante seulement pouvaient être évacués sur des montures; le reste ne pouvait l'être que sur des voitures ou des brancards.
Parmi ces derniers un grand nombre était sans aucun espoir de guérison, et il était probable qu'il en périrait quinze, vingt, et jusqu'à vingt-cinq par jour.
Je passai presque tout le neuf dans l'hôpital pour hâter l'évacuation des malades qui étaient au nombre de cent.
J'avertis le général commandant l'artillerie, qui le fit conduire dans sa tente et transporter ensuite pendant la route sur un brancard très commode.
L'armée partit le soir de Jaffa et arriva en sept heures de marche près d'Ebnéh; elle rencontra un passage difficile au pont du Rubia ruiné, le lit de la rivière se trouvant encaissé.
Le dix, elle se porta par une marche d'un peu plus de sept heures du village d'Ebnéh à celui d'êl-Mecheden.
Le onze, elle arriva à Gaza par une marche d'un peu plus de huit heures.
L'armée quitta Gaza le douze et vint coucher en sept heures à Kan-Iounes.
L'armée se porta le quinze d'êl-A'rich en face d'Ostracine en dix-sept heures de marche; elle trouva de l'eau une fois.
D'Ostracine à Cathiéh, le seize, on trouva le puits dit Bir-êl-Ab, et la marche fut de quinze heures.
La chaleur fut portée dans le sable jusqu'au quarante-quatrième degré au thermomètre de Réaumur.
L'armée séjourna à Cathiéh le dix-sept et le dix-huit.
J'eus l'honneur de remettre au général en chef le rapport suivant (nº deux cent trente-sept de ma correspondance).
 «Il y a ici aujourd'hui environ cent fiévreux réunis sous des  baraques aux environs de l'ancienne redoute; ils ont été fournis  par les évacuations d'Acre, de Jaffa, et les hommes tombés  malades en route.
 Tous ces malades confiés aux soins d'un médecin, d'un chirurgien,  et d'un pharmacien, sont dans une situation qui promet guérison à  presque tous; il y en aura la moitié susceptible d'être évacuée  le dix-neuf ou le vingt.
 Il faudra encore un dépôt de fiévreux à Belbéis.»  Salut et respect.
elle donna souvent son eau, ses provisions, son linge, pour des malades ou des blessés...
C'est madame Verdier...
Une Italienne...
La femme du général.
L'armée se porta le dix-neuf de Cathiéh à Bir-êl-Duedar.
Le vingt, de Bir-êl-Duedar à Ssalehhyéh.
Elle séjourna, et le général en chef mit à l'ordre du jour ce qui suit:  BONAPARTE, général en chef, ORDONNE:  Tous les hommes qui sont attaqués de la fièvre à bubons seront  soumis à une quarantaine, qui sera déterminée par les  conservateurs de santé.
 Les corps qui ont avec eux des hommes ayant des symptômes de  cette maladie les laisseront aux lazarets de Ssalehhyéh et de  Belbéis.
 Les hommes qui auront avec eux des individus atteints de cette  maladie, lorsque l'armée aura dépassé Belbéis, seront soumis,  avant d'entrer au Kaire, à une quarantaine qui sera déterminée  par les conservateurs de santé.
 L'ordonnateur des lazarets se rendra à Mathariéh, et fera avec  les conservateurs de santé les visites et autres dispositions  nécessaires pour mettre à exécution le présent ordre.
Le vingt-deux, l'armée alla coucher au Santon; Le vingt-trois, à Belbéis.
Le général en chef prit à ce sujet un arrêté qui fut inséré comme supplément à l'ordre du jour.
 Le chef de l'état-major, l'ordonnateur en chef, les généraux de  division, passeront en revue, et ordonneront que tous les effets  turcs et de fabrique de Syrie seront laissés en quarantaine à la  Qoubbéh; chaque corps en fera un paquet.
 Le général en chef ordonne la stricte exécution des présentes  dispositions, et en rend les généraux et chefs de corps  responsables.
Les femmes, les jeunes gens, les enfants même à la mamelle, ont généralement plus résisté à l'épidémie que les hommes les plus robustes.
Une Alsacienne, épouse d'un guide, qui allaitait son enfant, a fait plus de soixante lieues derrière la voiture du général en chef, presque toujours assise entre deux pestiférés, sans qu'il en soit rien résulté de malheureux.
Il a péri plus de douze à quinze cents chameaux tandis que les ânes ont parfaitement résisté à la fatigue.
J'ai oublié de dire que l'on a tiré un grand parti des oignons de scille cuits et appliqués sur les bubons.
Ces tumeurs critiques étaient généralement dans les aines; quelques malades en avaient dans les aines et sous les aisselles; on en a vu jusqu'à quatre dans le même individu.
Les charbons n'avaient pas de siège bien déterminé.
Ils étaient souvent multipliés dans le même malade, et j'en ai fréquemment vu jusqu'à trois.
La rétrocession des bubons, surtout des parotides, à toutes les époques, mais plus particulièrement au commencement, était presque toujours funeste.
Il y a cependant eu quelques exemples mais très rares du contraire.
Les bubons pestilentiels sont des engorgements des glandes lymphatiques qui s'opèrent évidemment par un mouvement inverse du système absorbant.
Les charbons éminemment contagieux se communiquent au contraire par absorption directe, c'est-à-dire dans l'ordre ordinaire et par la voie la plus courte et le plus simple contact.
J'ai observé dans les marches et au retour que les blessés attaqués du tétanos souffraient beaucoup plus de la variation de l'atmosphère que du plus haut degré de chaleur.
On a je crois parlé ailleurs des sangsues que nos soldats trouvèrent, à leur retour, dans des eaux saumâtres, et qui s'étant attachées au voile du palais et aux parties voisines causèrent des hémorragies.
Quelquefois un gargarisme fait avec un peu de vinaigre suffit pour les détacher, et d'autres fois nos chirurgiens furent forcés d'aller les chercher avec des pinces.
D'après les renseignements les plus exacts, l'armée a perdu en Syrie, par l'épidémie, environ sept cent hommes.
En rappelant les obligations que j'ai au citoyen Jacotin, j'emprunte encore de lui le résultat suivant pour terminer ce qui concerne l'expédition de Syrie.
Je me suis également servi pour le retour de l'armée d'un itinéraire publié par le citoyen Costaz; nº trente et un et trente-deux du Courier d'Égypte.
Résultat des routes pendant l'expédition de Syrie.
Distance du Kaire à Ssalehhyéh       vingt-trois lieues a été faite dans trente-huit jours, desquels il faut déduire; savoir, Pour le siège d'êl-A'rich  trois jours} ce qui donne pour terme moyen une marche de six lieues trois/vingt par jour.
La marche moyenne des convois, les chameaux portant environ trois quintaux, est d'environ un/quatre de lieue à l'heure; ainsi la marche moyenne a été de huit heures environ.
 L'eau du Nil est d'une excellente qualité; il est malgré cela  prudent, quand on a chaud, de ne la boire qu'après s'être rincé  la bouche avec, ou en avoir versé sur ses mains.
 L'usage exclusif de la viande n'est pas avantageux dans les  chaleurs.
 Les spiritueux tels que l'eau-de-vie, pris en quantité, font  autant de mal qu'ils font de bien pris modérément.
 Personne ne peut ignorer que les fruits qui ne sont pas bien mûrs  sont nuisibles.
 Ce qui m'engage à réclamer de nouveau sur cet objet, c'est  qu'indépendamment du mal qui en résulte pour les prisonniers, ils  peuvent souvent porter dans les hôpitaux ou au-dehors des  maladies dangereuses.
 Les distributions d'aliments ne se font pas toujours avec  exactitude: l'eau manque souvent dans la proportion nécessaire  pour entretenir la santé.
 Les Anglais, les Turcs, et les Grecs, qui ont la liberté de  respirer l'air pur, ne se plaignent de rien relativement au  régime.
Le quinze, les convalescents de Syrie étaient définitivement rentrés dans leurs corps respectifs.
On perdit en messidor quatre-vingts malades, presque tous de la dysenterie, ci...
quatre-vingts morts.
La saison était belle, et le moment de l'activité n'est pas celui des maladies: nous perdîmes dans les hôpitaux, en thermidor, quatre-vingt-trois malades, ci..............
quatre-vingt-trois morts.
Le général Bonaparte quitta l'armée le cinq fructidor, et en laissa le commandement au général Kléber.
Cette commission adressa le rapport suivant au général en chef (nº deux cent quatre-vingt-onze de ma correspondance).
 «La commission formée par l'arrêté du général en chef du vingt-quatre du  courant s'est assemblée cejourd'hui vingt-six, quoiqu'elle fût convoquée  pour le vingt-cinq, à cause de l'absence de quelques uns de ses membres.
 Remise a été faite à la commission du rapport adressé par le  citoyen Blanc, ordonnateur des lazarets, au général en chef.
 La commission est obligée de prévenir le général en chef que les  établissements nécessaires ne peuvent être construits avant la  saison ordinaire de la peste, qui s'avance rapidement.
 Le général commandant le génie présentera des plans relatifs aux  constructions et réparations.
 L'ordonnateur des lazarets présentera des règlements pour  l'administration.
 Les officiers de santé en chef de l'armée organiseront et  surveilleront le service des lazarets.
Je faisais renouveler les visites de salubrité dans les établissements militaires, et j'adressai, le vingt-neuf et le sixième jour complémentaire, des rapports à ce sujet au général de division Damas, chef de l'état-major-général (nº deux cent quatre-vingt-douze et trois cent deux de ma correspondance).
L'ordre du jour du cinquième jour complémentaire portait:  «La charge de contribuer au soulagement des défenseurs de la  patrie blessés ou malades, en surveillant sévèrement les  hôpitaux, est un des plus beaux attributs attachés aux fonctions  de commissaire des guerres.
 Mais l'abandon scandaleux dans lequel le général en chef a trouvé  celui d'Ibrahim bey prouve assez combien peu ils sont l'objet de  leur sollicitude.
 Il sera de suite mis un fonds extraordinaire de quatre mille  livres à la disposition de l'ordonnateur en chef pour achat de  draps de lit, couvertures, et autres fournitures nécessaires aux  deux hôpitaux ci-dessus.
 Il sera fourni trois cents pintes de vin à celui d'Ibrahim bey,  et deux cents à celui de la citadelle.» L'administration sanitaire fut supprimée par un arrêté du même jour.
On ne peut nier qu'elle a été utile, et on lui a dû, dans l'an sept, le dessèchement du khalich qui traverse le Kaire, exécuté par les ingénieurs des ponts et chaussées.
J'omets ici une foule de détails d'exécution dans mon service, parce que leurs résultats seuls peuvent intéresser.
Nous perdîmes en fructidor et jours complémentaires quatre-vingt-douze malades, ci...................
quatre-vingt-douze morts.
Morts dans le dernier trimestre de l'an sept.
Messidor                                 quatre-vingts Ordre du jour du six vendémiaire an huit.
 «Kléber, général en chef, ordonne:  Les administrations sanitaires, supprimées par l'arrêté du cinquième  jour complémentaire de l'an sept, sont réorganisées ainsi qu'il  suit:  Les employés préposés par le citoyen Blanc seront conservés.
 Les conservateurs d'Alexandrie et de Lesbéh correspondront avec  le conservateur de première classe au Kaire, et celui-ci avec  l'ordonnateur en chef et la commission extraordinaire de  salubrité publique, établie ci-après.
 Les fonds destinés au service des administrations sanitaires  seront mis à la disposition de l'ordonnateur en chef.
 Cette commission sera composée du commissaire-ordonnateur en  chef, du général commandant le génie, du médecin, du chirurgien,  et du pharmacien en chef de l'armée.
 Les règlements sanitaires adoptés l'an six et l'an sept, et qui ne  sont point modifiés par le présent ordre, continueront d'être en  vigueur.
 Les officiers de santé en chef de l'armée sont chargés d'assurer  et de surveiller le service de santé des lazarets; le  commissaire-ordonnateur en chef délivrera des brevets, sur leur  rapport, à ceux des officiers de santé qu'ils jugeront convenable  de conserver, employer, ou requérir.
 Il y aura en outre dans chaque lazaret deux ou quatre chirurgiens  turcs, au besoin, qui rempliront les fonctions d'aides, et seront  à la solde de soixante-quinze livres par mois.
 Nous les faisons accompagner par les citoyens Casabianca,  chirurgien de première classe, Bosio et Demay, chirurgiens de  troisième classe, qui quittent ce climat pour raison de santé.
 Nous avons déposé les doubles des certificats entre les mains de  l'ordonnateur en chef.» Extrait de l'ordre du jour du dix-sept vendémiaire an huit.
 «La commission extraordinaire de salubrité publique, dont la  formation a été ordonnée par l'ordre du jour du six vendémiaire,  s'assemblera les premier et cinq de chaque décade, à trois heures après  midi, chez le commissaire-ordonnateur en chef.
 Il est accordé à cette commission un secrétaire, qui aura par  mois cent cinquante livres qu'il touchera sur un état signé de  lui, et arrêté par le commissaire ordonnateur en chef, dont il  devra être breveté.
 Le commandant de la place du Kaire enverra à la commission les  rapports qui étaient adressés à l'ordonnateur des lazarets.
Le vingt et un, la commission extraordinaire de salubrité publique proposa au général en chef de prendre l'arrêté suivant, qui fut inséré à l'ordre du jour.
 Le général en chef, sur le rapport de la commission  extraordinaire de salubrité publique, ordonne:  ART.
Les effets des hôpitaux ou des lazarets qui ont servi,  l'an passé, à des malades attaqués de fièvres contagieuses,  seront, dans le plus court délai, lavés soigneusement, ou brûlés,  selon qu'il sera jugé convenable.
 deux.
L'exécution de cet ordre est confiée à la commission  extraordinaire, et aux commissions de salubrité publique  d'Alexandrie, Rosette, et Lesbéh; ces dernières rendront compte  de cette opération à la commission extraordinaire, ainsi que de  toutes celles que les localités pourront leur dicter.
 trois.
Tous les agents de l'administration sanitaire sont aux  ordres immédiats des dites commissions.
Les lettres du citoyen Pugnet, datées de Girgéh, m'apprenaient que dans la haute Égypte il n'y avait guère en vendémiaire que des dysenteries.
À Alexandrie, on comptait neuf personnes attaquées de ces fièvres, dont trois mortes; les autres maladies étaient des diarrhées, des dysenteries, et quelques cas de scorbut.
À Rosette, il y avait très peu de malades; le mouvement de l'hôpital était communément de vingt-cinq fiévreux.
Voici quelques observations du citoyen Savaresi sur les maladies régnantes dans cette place en vendémiaire.
Les dysenteries invétérées sont incurables; elles sont accompagnées de coliques très fortes, qui sont produites par l'inflammation locale des intestins, et se terminent par la gangrène.
Les dysenteries récentes, quoiqu'opiniâtres, se guérissent avec moins d'obstacles: quelquefois elles sont vermineuses; on les voit rarement accompagnées de fièvres intermittentes.
Dans ces maladies l'administration de l'opium produit de bons effets; les stimulants sont très utiles dans certains cas.
AFFECTIONS DU FOIE.
Il y a eu beaucoup d'obstructions du foie et de la rate; je crois que c'est la constitution automnale: les rhumes accompagnent ces obstructions.
Les alcalins ont été employés avec utilité.
MALADIES DIVERSES.
Il y a eu des jaunisses, qui ont disparu à la suite de l'action du tartrate de potasse antimoine, et de la rhubarbe en poudre en petites doses réitérées.
Les fièvres intermittentes n'ont pas été nombreuses; elles résistent quelque temps, parce que le quinquina est médiocre; je le mêle avec l'alun pour lui donner plus de stypticité.
Les ophtalmies se guérissent très facilement.
Ceux qui avaient eu des douleurs rhumatismales l'année passée dans cette saison, et qui les avaient vues s'apaiser dans les chaleurs, en sont atteints de nouveau.
Nous avons perdu en vendémiaire soixante-sept hommes, ci.............
soixante-sept morts.
Les commissions de salubrité publique établies à  Alexandrie, Rosette, et Lesbéh, qui sont en activité, doivent  correspondre le plus fréquemment possible avec la commission  extraordinaire séante au Kaire.
 deux.
À la réception du présent ordre du jour, et à la diligence  des susdites commissions, la quarantaine sera établie ainsi qu'il  suit:  trois.
À Alexandrie, on se conformera, pour les relations  extérieures, au règlement observé l'an sept, et approuvé par le  général en chef Bonaparte.
 quatre.
À Rosette, on suivra le même règlement pour ce qui arriverait  directement par mer en remontant le Nil; ce qui vient  d'Alexandrie sera provisoirement sujet à quinze jours de  quarantaine.
 cinq.
 six.
Au Kaire, on soumettra, à partir de ce jour, tous les objets  venant d'Alexandrie, Rosette, Lesbéh, et Damiette, à quinze jours  d'observation, et les personnes seulement à dix jours.
 sept.
Les conservateurs prendront des mesures pour aérer et  sanifier les marchandises et autres objets.
 huit.
Les lettres venant d'Alexandrie, Rosette, Damiette, et  Lesbéh, seront passées au vinaigre, et l'administration des  postes est responsable de l'exécution de cet article.
La commission délibéra, le six, d'appeler dans son sein l'ordonnateur de la marine Leroy, dont l'expérience et les lumières sont aussi connues que son ardent amour du bien public: le général en chef approuva cette nomination.
La même commission prit, dans sa séance du dix, les délibérations suivantes, qui furent mises à l'ordre du jour.
Ordre du jour du dix-sept brumaire an huit.
 Le général en chef, sur le rapport de la commission  extraordinaire de salubrité publique, ordonne:  ART.
Il y aura une djerme armée en station à la pointe du  Delta.
 deux.
Le commandant de la djerme fera arrêter tous les bâtiments  venant de Rosette et Damiette, et les fera escorter jusqu'au  lazaret de Boulak.
 trois.
Il délivrera à chaque reys une note signée par lui, portant  le nom du reys, l'endroit d'où il vient, et le nombre de  personnes qu'il a sur son bord.
 quatre.
Il recommandera au patron commandant le bateau d'escorte  d'empêcher toute communication des personnes qui se trouveront  sur la djerme en quarantaine jusqu'à leur arrivée au lazaret.
 cinq.
Quant aux djermes venant de tout autre lieu que ceux mis en  quarantaine, on les laissera monter à Boulak sans escorte, en  recommandant aux reys de ne communiquer avec personne avant  d'avoir pris l'entrée du bureau de santé vis-à-vis de Boulak.
 six.
Il sera établi à la Koubéh un poste sanitaire d'observation,  composé d'un des conservateurs de troisième classe du Kaire, et  de deux gardes de santé.
Extrait des délibérations de la commission extraordinaire de salubrité publique, du dix brumaire an huit.
 La commission s'assemble régulièrement tous les décadi et  quintidi, et toutes les fois que les circonstances l'exigent,  maison de l'ordonnateur en chef.
 Le général en chef approuve la présente délibération, et ordonne  l'exécution des dispositions qu'elle renferme.
Un rapport mal motivé excita des réclamations sur la délibération du vingt et un; mais elle fut maintenue d'après la connaissance positive que je pris des faits le vingt-quatre.
Le trente, il fut déterminé entre l'ordonnateur et les officiers de santé en chef qu'un corps d'armée se portant sur les frontières de l'Égypte, du côté de la Syrie, l'hôpital de Belbéis serait l'établissement principal.
Je passe sous silence une foule de détails d'exécution.
Il y eut peu de malades en brumaire, et un très petit nombre d'exemples de fièvres pestilentielles mortelles; nous perdîmes pendant ce mois soixante-treize hommes, ci.....
soixante-treize morts.
Quelques circonstances forcèrent la commission extraordinaire à réclamer près du général en chef la prérogative indispensable de communiquer avec lui sans intermédiaire, et l'exécution sévère des règlements sans acception des personnes.
Je fis cesser les préférences usurpées par les vénériens sur les fiévreux de tout genre, en rappelant encore l'exécution de nos règlements, qui ont si sagement et depuis si longtemps déterminé le classement le plus avantageux des malades.
Le onze, la commission extraordinaire adressa à la commission de salubrité publique d'Alexandrie la délibération suivante, prise dans la séance de la veille (nº trois cent soixante-six de ma correspondance).
 «La commission de salubrité publique d'Alexandrie donnera les  ordres nécessaires pour faire visiter les marins tous les matins,  et faire séparer ceux qui auraient pu tomber malades pendant la  nuit; faire consigner les équipages; séparer les distributions,  pour éviter les inconvénients du défaut d'exercice.
Chaque séance de la commission extraordinaire fut marquée par des délibérations confirmatives des mesures prises par les commissions de salubrité publique, ou destinées à maintenir l'ordre de police et l'économie.
Le général en chef accorda aux médecins ordinaires de l'armée une gratification, comme un témoignage de satisfaction pour leurs services.
Nous perdîmes en frimaire, par des maladies du foie, des diarrhées, des dysenteries chroniques, et un petit nombre de fièvres pestilentielles, soixante-dix hommes, ci...
soixante-dix morts.
On transféra, sur la demande des officiers de santé en chef de l'armée, le corps des invalides, de la ferme d'Ibrahim bey qu'il encombrait, dans un local commode et spacieux, à la citadelle du Kaire.
L'ordre du jour du dix-huit, qui pouvait être regardé comme une ampliation de celui du quatorze, ordonnait que les invalides partiraient du Kaire le vingt-cinq, et se rendraient à Rosette, au lieu d'Alexandrie, rendez-vous d'abord désigné.
Le quartier-général partit pour Ssalehhyéh le dix-neuf.
Extrait des délibérations de la commission extraordinaire de salubrité publique, du vingt-cinq nivôse an huit.
 3º Le comité central sera composé du citoyen Tallien, commissaire  civil, du commissaire de la marine, du commissaire des guerres  Duprat, de l'officier de santé de première classe de l'armée de  terre, et de celui du bord le plus avancé en grade.
Chaque comité  particulier sera composé de l'officier de marine chef de route,  du faisant fonctions d'aide-commissaire de marine, et de  l'officier de santé.
Ces employés sanitaires suivront  l'expédition jusque dans les ports, et ils seront chargés des  mesures de précaution, dans le cas qu'il survînt quelques  accidents de peste dans le courant de la traversée.
 6º Les personnes qui doivent faire partie de l'expédition, et  s'embarquer sur les susdits navires autres que les équipages, se  rendront à Rosette, sur l'île de la quarantaine.
 7º Les personnes qui sont à Alexandrie pour y subir la  quarantaine, faire sereiner leurs hardes, laver celles qui sont  susceptibles de l'être, obtiendront un certificat du conservateur  de santé du lazaret, visé par la commission de salubrité publique  de cette place.
 8º Les personnes qui partiront du Kaire pour Rosette n'y  communiqueront pas avec la ville; elles attendront, ainsi que  celles venues d'Alexandrie, que le conservateur de santé chargé  de la sanification des navires et équipages, avise qu'on peut se  rendre à bord des navires.
 9º Les contrevenants aux articles six, sept, et huit, ne pourront  s'embarquer, et faire partie de l'expédition.
 Par autorisation et dans l'absence du général en chef, le général  de division commandant des ville et province du Kaire approuve  la présente délibération, et ordonne l'exécution des mesures  qu'elle renferme.
Je remis, le trente, au général Dugua le résultat d'une visite de salubrité faite dans les établissements militaires du grand et du vieux Kaire, de Gizeh, et de Boulak.
Nous perdîmes en nivôse cinquante-sept malades, ci..............
cinquante-sept morts.
Pluviôse, fertile en évènements politiques, de même que les mois qui le suivirent, offrit peu de faits relatifs à l'histoire médicale.
La commission extraordinaire délibéra que les courriers venant de Damiette au Kaire se rendraient directement au lazaret.
Je remis, le quatre, à l'ordonnateur de la marine une note, par laquelle, en approuvant l'approvisionnement des bâtiments en buffles, lard, et poisson salé, je recommandais les farineux (nº quatre cent un de ma correspondance).
La commission extraordinaire délibéra, le cinq, que la quarantaine d'observation, établie pour les personnes venant de Rosette, serait réduite à cinq jours.
La convention d'êl-A'rich fut ratifiée par le général en chef au camp de Ssalehhyéh, le huit, et l'ordre du même jour la transmit à l'armée, accompagnée d'une proclamation qui en expliquait les motifs.
Très peu de jours après, l'on apprit par un papier public anglais (the Sun, nº deux mille deux cent trente-trois) les évènements très détaillés du dix-huit brumaire.
Il y eut dans pluviôse des fièvres pestilentielles sur presque tous les points de l'armée, notamment à Alexandrie, Lesbéh, Rosette, et même au Kaire; nous ne perdîmes pourtant par les maladies que trente-huit hommes, ci...
trente-huit morts.
Nos établissements se reployaient régulièrement sur le centre de l'armée, en suivant le mouvement des troupes.
Les provocations de quelques Osmanlis dans la journée du douze avaient été punies de mort par l'ordre de leurs chefs, et n'avaient point altéré notre tranquillité.
Le chef de brigade Latour-Maubourg apporta le quatorze au Kaire avec la constitution des nouvelles qui influèrent prodigieusement sur le moral de l'armée.
Une proclamation du vingt annonça que l'exécution de la convention éprouvait des difficultés.
Enfin, le vingt-sept, Kléber publia dans l'ordre du jour la célèbre lettre du lord Keith, à laquelle il répondit le trente par son immortelle victoire d'Héliopolis.
Pendant que le général en chef dispersait devant lui les ottomans fugitifs, son palais, abandonné à la garde d'une centaine d'hommes, fut attaqué avec fureur par Nassif pacha, qui avait pénétré dans le Kaire à la tête d'un corps de troupes considérable.
Je reçus dans cette circonstance un coup de feu à la tête.
Le citoyen Calvi, médecin de l'armée fut massacré dans le quartier des Francs.
Resserrés bientôt par des forces toujours croissantes, nous mîmes le feu à nos propres maisons en les abandonnant.
Les matériaux nombreux qui ont servi à ce travail étaient perdus s'ils n'eussent été arrachés au pillage et dérobés aux flammes par le zèle et le courage d'un excellent ami.
Les renseignements que j'ai pu recueillir ont porté à quarante-cinq le nombre des malades que nous avons perdus en ventôse, ci...
quarante-cinq morts.
État des morts dans le premier semestre de l'an huit.
Vendémiaire       soixante-sept Germinal appartient tout entier à l'histoire militaire et politique; il est marqué par le siège et la capitulation du Kaire révolté, et le traité d'alliance avec Mourat-bey.
Nous perdîmes dans les hôpitaux, d'après les mouvements que j'ai pu me procurer, cent vingt-un hommes, presque tous au Kaire, et presque tous blessés.
cent vingt et un morts.
Le service fut réorganisé en floréal comme l'exigeait la conservation de l'Égypte.
Le grand nombre de blessés qui avait afflué à la ferme d'Ibrahim-bey m'engagea à faire transférer cent cinquante fiévreux à la citadelle.
Le chef de bataillon Lamarque, commandant de la sixième section du Kaire, m'ayant envoyé comme objet de salubrité, le vingt-huit, une demande qui lui avait été adressée, je lui répondis le même jour (nº quatre cent cinquante-cinq de ma correspondance).
Les lazarets ont continué sur tous les points à recevoir des malades.
La mortalité a, de même qu'en germinal, porté presque entièrement sur les blessés; et comme il a été impossible d'obtenir des mouvements distincts par genre de maladie, je porte ici cent soixante-six hommes, ci.............
cent soixante-six morts.
L'ordre s'établit toujours très difficilement, et les hôpitaux manquaient encore, au commencement de prairial, de beaucoup d'objets essentiels (voyez les nº quatre cent cinquante-trois, quatre cent cinquante-six, et quatre cent soixante-quatre de ma correspondance).
L'augmentation rapide des croisières anglaises et turques ayant paru à la même époque menacer d'un débarquement sur les côtes d'Alexandrie, le quartier-général se porta à Rahmanyéh.
La commission extraordinaire renvoya dans la séance du quinze au conseil de guerre de la division Lanusse une accusation de vols commis par des employés du lazaret de Rosette.
L'époque du vingt-sept est trop célèbre par la fin tragique du général en chef, qui périt sans défense sous les coups d'un assassin fanatique et furieux.
L'armée d'Orient a pleuré Kléber; la patrie a dit, en lui élevant des statues, et l'histoire répétera ce qu'il fut comme guerrier.
Si l'homme privé peut rencontrer un Plutarque, il sera aussi chéri qu'admiré par la postérité.
Quoique j'aie lu journellement dans sa vie, il ne m'est permis de rappeler ici que la sollicitude avec laquelle il s'occupait de tous les détails du service dont une partie m'était confiée.
La veille de sa mort il me disait encore: On sait dans l'armée combien j'ai pour vous d'amitié...
C'est une lettre de crédit dont il faut vous servir pour faire du bien...
Tirez sur moi hardiment, je ferai honneur à mon papier.
Nous perdîmes en prairial quatre-vingt-seize hommes, ci.............
quatre-vingt-seize morts.
Le général Menou prit le commandement de l'armée.
Les  officiers de jour devront, dans toutes les villes où il existe  des hôpitaux, en faire la visite avec la plus grande exactitude  et la plus grande sévérité.
Ce jeune médecin aurait un jour réalisé les grandes espérances qu'il donnait, s'il eût pu concentrer son esprit, qui embrassait trop d'objets dans l'étude déjà si étendue de la médecine.
 Je me suis transporté ce matin, d'après vos ordres, à la  citadelle, où je me suis concerté avec le chef de brigade  commandant Dupas pour la translation indispensable d'une partie  des prisonniers anglais dans un local plus salubre.
On s'occupe  avec activité de leur préparer pour ce soir l'un des étages de la  tour des Janissaires.
J'adressai au président de la commission extraordinaire de salubrité et des hôpitaux la lettre suivante (nº quatre cent quatre-vingt-neuf de ma correspondance).
 «Citoyen, des affaires très urgentes m'empêchent de me rendre à  la commission.
 Je n'ai au reste rien à lui communiquer pour mon service  particulier.
Les maladies, surtout les fièvres pestilentielles, se mitigèrent ou même cessèrent sur plusieurs points pendant ce mois, et nous ne perdîmes en messidor que soixante-seize hommes, ci...................
soixante-seize morts.
Extrait de l'ordre du jour du deux thermidor an huit.
Elle fera procéder sous ses yeux au lavage, vannage,  criblage, etc.
des trois ardebs, dont, après siccité, elle  constatera de nouveau le poids;  trois.
Elle fera suivre ensuite d'une manière exacte l'opération de  la mouture, et de l'extraction de vingt livres de son par chaque  quintal de farine, poids de marc;  quatre.
Elle fera procéder à la fabrication du pain par des  boulangers qu'elle choisira, en y employant toute la farine  provenue des trois ardebs: elle pourra varier les procédés tant  sur la manière de pétrir que sur celle de chauffer les fours;  cinq.
Lorsqu'elle aura obtenu le meilleur pain possible par  l'extraction des vingt livres de son, elle constatera d'une  manière précise ce que doit fournir de pain un poids donné de  farine ainsi épurée;  six.
Je n'ai plus trouvé dans mes notes rien d'important jusqu'à la date du vingt-quatre, où j'écrivis à l'ordonnateur chargé de la police supérieure des hôpitaux la lettre suivante (nº quatre cent quatre-vingt-quinze de ma correspondance).
AVIS sur la santé de l'armée.
 L'armée a reçu plusieurs avis relatifs à la conservation de sa  santé.
Nous avons eu la satisfaction de voir que ces conseils  simples et populaires, insérés dans les ordres du jour, et mis en  pratique, ont été de quelque utilité.
La mortalité considérable des enfants  du Kaire pendant l'hiver dernier nous a également portés à  publier en arabe et en français un _avis sur la petite vérole  régnante_, qui a été répandu avec profusion dans toute l'Égypte.
 La limonade prise en quantité et habituellement est une boisson  mauvaise qui affaiblit les estomacs les plus robustes; il faut  lui substituer comme rafraîchissant, l'oxycrat, qui est bien  meilleur; c'est un mélange d'eau, d'un peu de vinaigre, et de  sucre.
 Les chaleurs considérables de la saison affaiblissent elles  seules les forces digestives.
Nous avons dit ailleurs que les  spiritueux pris modérément relevaient ces forces, et que leur  abus les détruisait, et finissait par les anéantir.
Il est  démontré par une expérience malheureusement trop journalière que  presque tous les hommes adonnés à l'excès des liqueurs  spiritueuses, et qui ont été attaqués de fièvres contagieuses,  ont péri; on peut aller plus loin et dire qu'ils les ont  contractées plus facilement.
 Ceux qui sont attaqués de maladies vénériennes sont également par  leur état de faiblesse générale ou partielle, dans des  circonstances très défavorables, et qui les exposent à l'action  destructive des maladies les plus graves.
Nous avons suffisamment expliqué  (tome Ier de la Décade égyptienne, pages soixante-sept et soixante-huit) les raisons  qui nous engagent à recommander les purgations légères.
Le  gouvernement aura lieu de s'applaudir de la sage prévoyance avec  laquelle il nous a fait parvenir de France une quantité  considérable de cantharides.
(voyez page seize.)  Nous n'avons dans ce moment qu'un très petit nombre de malades  dans les hôpitaux.
La commission chargée de l'examen de la fabrication du pain présenta son rapport au général en chef le vingt-sept.
Extrait de l'ordre du jour du vingt-huit thermidor an huit.
 ART.
 ART.
Nous perdîmes en thermidor soixante-dix malades, ci...............
soixante-dix morts.
Je crois devoir rapporter ici l'article que publia à ce sujet le citoyen Costaz.
Je prie seulement les lecteurs de reverser entièrement sur mes honorés collègues les éloges donnés aux membres de la commission.
Extrait du Courier de l'Égypte, nº quatre-vingt-seize.
C'est la marche qu'a suivie le général  Menou; il a nommé pour cet objet une commission: son rapport  présente des résultats intéressants sur la qualité et sur  l'emploi du blé d'Égypte.
Pour épurer complètement le blé, il est nécessaire de  le laver après l'avoir vanné et criblé: le lavage a de plus le  mérite de remplir un objet au moins aussi intéressant que  l'épuration.
On a  plusieurs fois, et toujours sans succès, cherché les moyens de  corriger ce défaut: il paraît qu'on ne s'avisa pas d'employer le  lavage.
Le grain absorbe pendant cette opération une certaine  quantité d'eau qui le gonfle, et lui donne le coup-d'oeil  jaune-doré du froment de Beauce.
Alors l'adhérence entre la  pellicule et la partie farineuse n'est plus aussi forte, et le  son se sépare comme dans les blés de France.
Dans  l'expérience des commissaires le poids du blé s'était augmenté au  lavage de huit pour cent environ; on le laissa sécher pendant  vingt-quatre heures, et lorsqu'il fut mis au moulin l'excès de  poids n'était plus que de cinq et un dixième pour cent.
On peut  sans inconvénient s'en tenir en nombres ronds à la proportion de  cinq pour cent.
 Suivant qu'un boulanger est plus ou moins habile, il tire d'un  poids donné de blé une quantité de pain plus ou moins grande.
 Cependant il y a pour chaque espèce de blé un produit moyen dont  les produits particuliers ne s'écartent jamais beaucoup, quelle  que soit d'ailleurs l'industrie du boulanger.
 Ainsi, à poids égal, le blé d'Égypte, pris dans son état naturel,  donne plus de pain que celui de France.
 Le général en chef qui a ordonné les expériences, et les  commissaires qui ont si bien rempli ses vues se sont acquis un  titre réel à la reconnaissance de l'armée.
Cette mesure a eu tout  l'effet qu'on pouvait en espérer; le pain du soldat est devenu  très beau, et il ne faut pas douter que cette amélioration ne  contribue pour beaucoup à un phénomène très remarquable que  présente aujourd'hui la santé de l'armée.
 La proportion des malades y est tout au plus le quart du taux sur  lequel on calcule ordinairement en Europe.
 Voici les nombres déterminés par l'expérience des commissaires:  Le blé a perdu au moulin en farine folle et en eau  évaporée..........
dix-huit pour mille.
 En blutant le produit de la mouture sur mille parties on a trouvé  en son...
cent quatre-vingt-cinq,  En farine............
huit cent quinze.
 Le pain retiré du four et refroidi pendant quinze heures était  plus pesant que la farine employée de trois cent trois pour mille.
 trois.
Plusieurs devront  rentrer dans les dépôts de leurs corps.
 quatre.
Le général Friant, président, convoquera le plus promptement  possible les membres de la commission.» Cette commission remit dans un court délai au général en chef un rapport très étendu, et en conséquence duquel il arrêta une organisation qui a été suspendue par différents événements.
Le général en chef avait créé une place de directeur de la pharmacie centrale de l'armée, et l'ordonnateur en chef en avait réglé les attributions.
Les officiers de santé en chef furent forcés de réclamer collectivement et en particulier contre l'indépendance où l'on voulait placer cet établissement, en leur en disputant l'inspection et la surveillance.
Les officiers de santé en chef adressèrent au général en chef la lettre suivante; et quoique les vues qu'elle renferme fussent et soient encore en opposition avec beaucoup d'intérêts, je ne balance pas à la rapporter (nº cinq cent quatorze de ma correspondance).
 Nous avons réfléchi sur votre lettre du treize, par laquelle vous  nous faites connaître vos intentions de donner aux officiers de  santé en chef de l'armée la direction et l'inspection des  hôpitaux.
Vous  venez encore de nous imposer de nouveaux devoirs en nous  assignant honorablement une place dans le conseil privé  d'Égypte.
 Nous vous demandons la suppression de la commission  extraordinaire de salubrité publique, et sa réunion au comité de  santé.
 Dans d'autres circonstances, général, et dans d'autres lieux nous  aurions pu profiter davantage de vos bienveillantes dispositions;  mais nous sommes déjà surchargés de nos travaux habituels.
Vous  aurez cependant déjà fait beaucoup en indiquant et en commençant  à opérer des changements salutaires, et vos vues particulières  sur l'amélioration de notre service consacreront la sagesse de  votre administration paternelle.
Extrait de l'ordre du jour du vingt-six fructidor an huit.
Les notes relatives au reste du mois et jours complémentaires ne présentent rien d'important.
Nous perdîmes en fructidor et jours complémentaires soixante dix-sept malades, presque tous dysentériques, ci..........
soixante-dix-sept morts.
État des morts dans le second semestre de l'an huit.
Germinal                       cent vingt et un Je suis obligé, pour donner une idée des peines qu'il a fallu pour réunir ces résultats, qui quelquefois encore ne sont qu'approximatifs, de faire connaître que j'ai souvent écrit jusqu'à dix lettres pour me procurer le mouvement d'un seul établissement.
On trouvera ici avec intérêt un état relevé avec beaucoup de soin et d'exactitude, et qui m'a été communiqué par l'estimable commissaire des guerres Regnier, chargé du bureau central administratif de l'armée.
ÉTAT nécrologique depuis le départ de France jusqu'au dernier jour complémentaire de l'an huit.
A = Tués dans les combats.
Au Kaire, le dix frimaire an neuf.
La fête du premier vendémiaire an neuf fut célébrée avec la plus grande pompe, relevée par les victoires de la République en Europe.
Ordre du jour du douze vendémiaire an neuf.
 «MENOU, général en chef, sur le rapport de la commission  extraordinaire de salubrité publique, ordonne ce qui suit:  Il sera fait une sereine générale de rigueur dans les villes du  grand et du vieux Kaire, la citadelle, Gizeh, et Boulak;  deux.
La même sereine générale de rigueur aura lieu dans les  villes d'Alexandrie, Rosette, Damiette, et toute autre ville de  l'Égypte où la commission extraordinaire de salubrité publique  jugera nécessaire de l'ordonner;  trois.
Il sera attaché à l'administration sanitaire d'Alexandrie  deux préposés et deux gardes de santé de plus;  quatre.
Il sera aussi établi à Aboukir un préposé sanitaire, et à  Bourlos un garde de santé;  cinq.
La commission extraordinaire de salubrité publique proposera  au général en chef les appointements qui doivent être accordés à  ces divers employés.
 six.
 deux.
Les canaux conservés seront agrandis, pavés; on leur donnera  une pente suffisante et bien réglée pour l'écoulement des eaux;  ils seront réparés de manière à pouvoir être nettoyés facilement.
 trois.
 quatre.
Le général en chef témoigne, au nom de l'armée, au citoyen  Labatte, membre de la commission des sciences et arts, sa  satisfaction publique pour les observations et recherches qu'il a  faites sur les causes de l'insalubrité d'Alexandrie.
 cinq.
Le médecin en chef est chargé de faire faire promptement des  recherches sur les causes de l'insalubrité qui peuvent exister à  Rosette et à Damiette.
 six.
Le général en chef, par son ordre du jour du quatorze, ordonnait la confection de cent lits portatifs, propres à transporter des blessés ou malades, sur le modèle exécuté par les soins, et d'après les vues du citoyen Larrey, chirurgien en chef de l'armée.
Les malades peuvent être assurés qu'ils trouveront  dorénavant tous les secours possibles dans les hôpitaux et les  lazarets.
Dans le commencement de notre séjour en Égypte la  maladie contagieuse, étant presque inconnue, effrayait tous les  individus; peu de soins étaient donnés aux malades.
L'ordre du jour du vingt-deux contenait l'article suivant:  «Le général en chef est mécontent du peu de soin qu'on met à  enterrer les morts: les endroits destinés aux sépultures,  principalement ceux qui avoisinent les hôpitaux, ressemblent plus  à des voiries qu'à des cimetières.
 Presque tous les malades se plaignent au moment de l'invasion de  ne plus suer, de ne plus même transpirer; cette constriction des  pores cutanés occasionne des lassitudes et des malaises.
 Tels ont été en général les symptômes et la terminaison de cette  fièvre abandonnée à la nature.
 Néanmoins une tisane faite avec l'orge et un peu de  salsepareille, à laquelle on ajoutait du sucre et du vinaigre,  outre quelle était agréable, favorisait la solution de cette  fièvre: nous l'avons conseillée après en avoir fait usage  nous-mêmes.
 Mais nous avons été bien éloignés d'avoir recours aux purgatifs  violents; ils sont contre-indiqués toutes les fois qu'on doit  favoriser le rétablissement d'une abondante transpiration.
Cette  terminaison des maladies dans les pays chauds a dirigé les avis  répandus sur cet objet dans l'armée par le médecin en chef.
Malheureusement les  militaires viennent presque tous trop tard dans les hôpitaux, et  alors la prostration de leurs forces ne permet plus d'évacuer la  cause dysentérique, et nous sommes réduits à une pratique  symptomatique, par conséquent incomplète et défectueuse.
 Il n'est pas rare de découvrir des empâtements, des obstructions,  même des hépatites chroniques ou inflammations lentes du foie  chez la plupart de ces dysentériques.
Ces complications  redoutables sont dues à l'influence du climat, à l'excès de  l'eau-de-vie, et à l'abus que commettent souvent les soldats en  essayant de se resserrer le ventre avec la décoction de grenade.
Nous ajouterons bientôt les sucs d'herbes au  petit-lait.
Il y eut pendant ce mois des malades dans les différents lazarets, même dans celui du Kaire, et nous perdîmes soixante-cinq hommes, soixante-cinq morts.
Je chargeai, le trois, le citoyen Renati d'une visite de salubrité des forts, casernes, chambres de discipline, boucheries, cimetières, et voiries du Kaire, et places environnantes.
 Vos relations avec les prisonniers se bornent à visiter de temps  en temps le local qu'ils habitent, et à vous assurer de la  qualité de leurs aliments; ce qui est une simple surveillance de  salubrité.
J'adressai, le neuf, au général Belliard, commandant du Kaire, le résultat de la visite de salubrité dont j'ai parlé ci-dessus; et je terminais ainsi mon rapport (nº cinq cent cinquante de ma correspondance).
 «Il faudrait faire distribuer environ deux mille nattes dans les  casernes, pour boucher, la nuit, les nombreuses fenêtres dont  elles sont percées; ce qui expose continuellement la santé des  soldats.
 Il y a à Gizeh une compagnie d'artillerie de la marine logée dans  une maison très délabrée et ouverte à tous les vents.
 Il serait très avantageux que vous ordonnassiez à la commission  d'agriculture de faire semer ou planter autour de la ferme  d'Ibrahim-bey de manière à y entretenir une abondante végétation.
 La même mesure peut s'appliquer à différents autres  établissements.
 Salut et respect.» On reçut, le quinze, au Kaire la nouvelle de l'armistice signé avec l'empereur d'Allemagne, par l'aviso le sud-Philippe, parti de Toulon le dix-neuf vendémiaire, et entré le neuf brumaire dans le port d'Alexandrie.
Je chargeai le même jour le citoyen Renati de la visite des cadavres de ceux qui meurent subitement, afin de procurer à l'état-major de la place des rapports réguliers.
Extrait de l'ordre du jour du dix-huit brumaire an neuf.
La fièvre catarrhale, dont on a parlé, se termina vers la fin de brumaire, époque du décroissement du Nil.
On vit alors quelques fièvres contagieuses se manifester dans des habitations environnées d'eaux stagnantes.
Nous perdîmes en brumaire dans les hôpitaux et les lazarets soixante-sept malades, ci...
soixante-sept morts.
J'écrivis au général en chef la lettre suivante (nº cinq cent soixante-dix de ma correspondance).
 «J'ai trouvé ce matin, à sept heures, la soixante-neuvième  demi-brigade qui manoeuvrait sur l'esplanade du fort de  l'institut, au milieu d'un épais brouillard, auquel il est  dangereux d'être exposé sans nécessité.
Quand les circonstances  exigent que les troupes essuient ainsi l'humidité, il  conviendrait de donner à chaque homme une petite quantité  d'eau-de-vie.
 Salut et respect.» Le vingt-deux, j'écrivis à l'ordonnateur en chef la lettre suivante (nº cinq cent soixante-quatorze de ma correspondance).
Nous perdîmes en frimaire soixante-neuf malades, ci...
soixante-neuf morts.
J'écrivis au président de la commission extraordinaire de salubrité publique la lettre suivante (nº cinq cent quatre-vingt-quatre de ma correspondance).
 «Je crois, citoyen président, devoir mettre sous les yeux de la  commission l'indispensable nécessité de s'occuper avec activité  du curage du Kalish si on veut éviter des maladies très graves et  d'une communication facile.
 «Les travaux immenses entrepris pour les communications, les  plantations commencées qui décoreront les routes, en les  consolidant, contribueront en même temps à la salubrité; enfin on  parviendra, en étudiant les localités, à un système d'irrigation,  qui, sans nuire à l'agriculture, rassurera l'existence des  habitants.
 «Je désire, citoyens, qu'indépendamment des services importants  que vous avez rendus, et que je m'empresserai de faire connaître  dans des circonstances favorables, vous attachiez plus  particulièrement encore votre nom à l'histoire d'une expédition  à jamais mémorable, quelle que puisse en être l'issue.
 «Je vous charge en conséquence de la rédaction de la topographie  physique et médicale de cette place: le travail, je le sais, est  étendu; mais il est fort au-dessous des forces de chacun de vous,  et par conséquent de la réunion de vos talents.
Vous trouverez  beaucoup de choses faites sur la géographie, la météorologie,  l'état des décès, etc.; toutes les sources vous seront ouvertes,  et vous aurez toutes les recommandations ou les ordres  nécessaires pour les communications dont vous aurez besoin.
L'aviso le Turbulent, parti de Toulon le douze frimaire, entra le quatorze nivôse dans le port d'Alexandrie avec des dépêches du gouvernement, et d'excellentes nouvelles, qui parvinrent au quartier-général du Kaire le dix-huit, et furent annoncées à l'ordre de l'armée du dix-neuf.
Le vingt, le citoyen Emeric, chargé du service du lazaret de Boulak, étant tombé malade, je le fis remplacer par le citoyen Renati, qui développa une activité aussi éclairée et aussi soutenue que dans l'an huit.
J'adressai au général en chef la lettre suivante (nº six cent un de ma correspondance).
 Je viens de recevoir des citoyens Balme et Claris, médecins de  l'armée employés à Lesbéh, un rapport très avantageux sur la  santé des troupes du sixième arrondissement, confirmé par les  mouvements des hôpitaux et du lazaret.
 J'ai cru devoir vous faire part de cette position rassurante d'un  point de l'armée lorsque l'on compare la situation actuelle avec  celle des années précédentes.
 Salut et respect.» J'écrivis, le vingt-neuf, à l'ordonnateur en chef (nº six cent quatre de ma correspondance).
soixante-dix morts.
Le six pluviôse, j'envoyai le citoyen Savaresi à Birket-êl-Hadjy pour examiner la position et l'état de la santé de la garnison.
Je fis, le lendemain, au général en chef le rapport que voici (nº six cent onze de ma correspondance).
 J'envoyai hier un médecin de l'armée à Birket-êl-Hadjy; il a  trouvé la garnison en bonne santé, ainsi que la compagnie de la  dix-huitième demi-brigade, campée en réserve à un demi-quart de  lieue au sud-ouest du fort.
 Le soldat mort depuis quatre jours n'a présenté, pendant sa  maladie ni après sa mort, aucun signe de maladie contagieuse;  tout porte à croire qu'il est mort d'un excès d'eau-de-vie en  sortant de prendre un purgatif.
 Il faut fermer l'oreille aux hommes qui manquent des  connaissances nécessaires pour décider de pareilles questions.
 Salut et respect.» Le neuf, j'envoyai le citoyen Barbès dans le Delta, et je lui remis l'instruction suivante (nº six cent douze de ma correspondance).
 «Vous vous rendrez, citoyen, à Ménouf dans le Delta, où vous  prendrez des informations sur l'état actuel de la santé des  habitants et de la garnison française.
 Dans le cas où il régnerait une maladie, vous chercherez à en  déterminer la nature et la cause: vous pourrez vous aider de la  topographie rédigée et publiée par le citoyen Carrié, que  j'aurais envoyé lui-même sur les lieux si sa santé l'eût permis.
 Le général en chef étant sur le point d'envoyer de troupes à  Tentah, je serais bien aise que vous prissiez connaissance des  localités sous le point de vue de leur salubrité.
 Les escortes nécessaires pour voyager avec sûreté vous seront  fournies, et je vous remets ci-joint pour cet effet un ordre  précis du général chef de l'état-major-général aux commandants  militaires.
 Je ne vous prescris point le temps que doit durer votre mission,  subordonnant le tout aux besoins des circonstances, me reposant  d'ailleurs sur vous avec toute confiance.
 Si vous le jugez convenable vous m'écrirez pendant votre tournée.
 Dès que vous serez de retour vous m'adresserez un rapport  circonstancié.» J'écrivis au général en chef (nº six cent quatorze de ma correspondance).
 J'ai l'honneur de vous prévenir que la seconde édition de mon  _Avis sur la petite vérole_, réimprimé en arabe par vos ordres,  est actuellement à ma disposition, et je vous en envoie ci-joints  trois cents exemplaires.
 Je désirerais que cet opuscule fût répandu parmi les tribus  arabes du désert, et même par les caravanes dans l'intérieur de  l'Afrique.
 J'en remettrai six cents exemplaires au général chef de  l'état-major-général, en l'invitant à les adresser aux généraux  commandant les arrondissements de l'Égypte pour les distribuer  aux cheikhs des villes et des villages.
 J'en remettrai trois cents exemplaires au général-commandant du  Kaire et arrondissement.
 Je ferai distribuer deux cents cinquante exemplaires au grand  divan du Kaire.
 Enfin j'en offrirai cinquante exemplaires à Setti-Nefi, comme un  hommage rendu encore plus à ses vertus personnelles qu'au rang  élevé de son époux.
 Salut et respect.» Rapport adressé à la commission extraordinaire de salubrité publique (nº six cent dix-sept de ma correspondance).
 «Nous nous sommes transportés ce matin au village de Tanby,  conformément à la délibération prise hier par la commission.
 La mortalité ne correspond point, d'après les déclarations des  cheikhs, à ce qui avait été annoncé.
On sera informé de l'issue de la maladie et de sa  propagation si elle avait malheureusement lieu.
 Les chefs du village ont promis de le tenir en réserve, et ils  ont paru sentir que leur intérêt particulier se confondait dans  cette circonstance avec le nôtre.
L'ordre du jour du dix-huit annonçait l'arrivée à Alexandrie de deux frégates françaises, apportant des troupes, des armes, et d'excellentes nouvelles, qui furent toutes rendues publiques.
J'adressai, le même jour, une note au président de la commission pour l'informer que j'avais reçu une lettre de Ménouf, en date du quatorze, qui contenait des détails rassurants sur la santé des troupes.
Rapport adressé au général en chef relativement aux conscrits arrivés de France (nº six cent dix-neuf de ma correspondance).
 2º Il faut répéter journellement aux nouveaux arrivés que l'abus  de l'eau-de-vie a sacrifié plus d'hommes que le fer de l'ennemi;  qu'il prédispose aux maladies contagieuses, et les rend  mortelles.
 3º Il faut être très propre; porter du linge fréquemment lavé; se  laver souvent le corps.
Une des choses qui favorise le plus la  propreté est de porter les cheveux courts.
 4º Les exercices militaires doivent avoir régulièrement lieu vers  le lever ou le coucher du soleil; il en est de même de la  promenade, et particulièrement du bain dans la saison des  chaleurs.
 5º Ces troupes, destinées à être encadrées dans différents corps,  doivent être envoyées de préférence dans les garnisons de  Belbéis, et de Ssalehhyéh, ou mieux encore dans celles de la  haute Égypte.
 6º Il faut que les casernes destinées à loger ces troupes soient  spacieuses, bien aérées, et que les hommes y soient peu  rapprochés.
Ce que l'on dit des casernes doit s'appliquer aux  baraques de branches de palmiers, qui sont souvent préférables.
Rapport adressé au général en chef (nº six cent vingt de ma correspondance).
 J'envoyai, d'après vos ordres, le douze du courant, le citoyen  Barbès à Ménouf pour avoir un rapport exact sur le développement  des maladies qui pourraient vous inquiéter.
 Les détails de ce qu'il a fait pour un campement très bien  entendu, et des marches un peu forcées, vous seront sûrement déjà  parvenus par le général chef de l'état-major-général.
 J'avais donné des ordres au citoyen Barbès pour qu'il se rendît à  Tentah et en examinât la salubrité.
Cette place centrale du Delta  est très habitable quoique l'eau y soit saumâtre; elle a  d'ailleurs été un grand point de réunion par la superstition,  qui y attirait une multitude prodigieuse près des restes d'un  saint, et deux foires très fréquentées, tenues régulièrement  chaque année.
Il est probable que le saint et les foires se  doivent de mutuelles obligations; mais le point qui vous  intéresse, c'est que les troupes seraient bien à Tentah.
 Salut et respect.
J'adressai, le vingt-quatre, à la commission extraordinaire de salubrité publique la note suivante (nº six cent vingt-trois de ma correspondance).
Nous perdîmes en pluviôse soixante-douze hommes, ci.......
soixante-douze morts.
Rapport au général en chef (nº six cent vingt-six de ma correspondance).
 J'ai reçu une lettre d'Alexandrie, du vingt et un pluviôse, qui m'annonce  qu'il est entré cent cinquante conscrits dans les hôpitaux de cette place.
 On m'informe cependant, et j'ai vu par les états de situation  qu'il y avait de l'amélioration dans leur état.
 Il est utile pour la conservation de ces militaires de mettre  promptement en pratique les mesures que les officiers de santé en  chef de l'armée ont eu l'honneur de vous proposer le vingt du mois  passé.
 Celui de Tatha est le seul qui ait eu récemment des malades; sur  une population de près de douze cents habitants il n'est pas mort  dans la dernière décade plus de six personnes, et le genre de  leur mort n'est point exactement déterminé.
 Il n'y a plus dans tout le village qu'une jeune femme malade, et  elle est convalescente d'un engorgement glanduleux, qui n'a été  accompagné d'aucun symptôme très grave.» J'écrivis, le dix, au général Belliard (nº six cent trente de ma correspondance).
 «J'arrive, citoyen général, de faire une tournée, dans laquelle  j'ai visité les conscrits et la douzième compagnie de canonniers,  qui se trouvent les premiers autour du village d'Embabéh, et la  seconde embarquée à la même hauteur.
 Il y a tout au plus quinze malades dans ces deux corps, et il est  urgent que l'on prenne des moyens pour les transférer à l'hôpital  de la ferme d'Ibrahim-bey.
 Les deux corps sont pleins de santé; mais ils ont le plus grand  besoin, pour la conserver, d'entrer promptement dans un lieu  abrité.» J'écrivis, le onze, au citoyen Savaresi à Gizeh (nº six cent trente-quatre de ma correspondance).
 «Je vous préviens, citoyen, qu'il va être évacué quinze fiévreux  convalescents de la ferme sur votre établissement.
 Je vous rappelle que je vous ai invité à vous occuper de la  rédaction de la topographie physique et médicale de Gizeh, et je  désire que vous donniez une attention particulière à la fièvre  miliaire qui attaque les habitants.
 Vous n'avez pas dû oublier l'empressement avec lequel j'ai  accueilli et présenté au public vos productions.» On apprit, le treize, au quartier-général du Kaire qu'il avait paru le dix à la hauteur d'Aboukir une flotte ennemie de cent trente-cinq voiles.
Les Anglais effectuèrent, le dix-sept, leur débarquement sur la plage d'Aboukir: le résultat des efforts que nous fîmes pour les repousser est aussi connu que celui de la malheureuse journée du trente.
Le vingt, je chargeai en chef du service, près du grand quartier-général, le citoyen Sotira, et je mis successivement sous ses ordres les citoyens Balme, Frank, Garos, Salze, Savaresi, et Vautier.
soixante-dix-neuf morts.
Son nom doit être honorablement placé près de celui de ses collègues Auriol, Bruant, et Turpaut mort à Rosette pendant l'expédition de Syrie.
Une topographie très étendue d'Alexandrie, rédigée par Gisleni, donnera une juste idée de ses talents.
Les premiers jours de germinal furent employés à reporter graduellement nos malades sur des établissements centraux, et à former un hôpital spécial de pestiférés au milieu des décombres de la citadelle, près la porte de Romélie.
J'autorisai, le six, les médecins de l'armée Carrié, Emeric, et Pugnet, malades, à se retirer à la citadelle.
J'écrivis, le onze, au citoyen Duprat, faisant les fonctions d'ordonnateur, la lettre suivante (nº six cent soixante-quatre de ma correspondance).
 «Ce matin, citoyen commissaire, il y avait encore neuf hommes,  attaqués de fièvres contagieuses, exposés sans aucun abri depuis  trois jours sur la place d'armes de la citadelle, et n'ayant reçu  depuis le même temps aucun secours, pas même de l'eau.
Cependant  on activait de bonne heure l'organisation de l'établissement de  la porte de Romélie, et il faut espérer que nous ne reverrons  plus un spectacle aussi affligeant.
 Depuis votre départ du Kaire l'épidémie a augmenté malgré la  diminution de la garnison.
 La mortalité parmi les habitants a été portée graduellement à  cent individus, et elle est même arrivée jusqu'à cent dix dans un  seul jour; ce qui excède le nombre connu depuis notre séjour en  Égypte.
 Les mesures de défense ayant exigé la translation des malades de  tous les établissements dans la citadelle, il en est résulté un  encombrement qui, quoique passager, a déjà été, et sera peut-être  encore plus nuisible.
 Le lazaret de Boulak subsiste encore avec soixante malades.
 La ferme d'Ibrahim-bey contient trente convalescents du lazaret,  et doit les recevoir successivement, s'il n'y a pas d'événements.
 Les salles d'observation, et le lazaret de la citadelle, établi à  la porte de Romélie, contiennent soixante à quatre-vingts hommes.
 Le général Belliard pourvoit à tout avec une admirable activité,  et il est bien secondé par le commissaire Duprat, faisant  fonctions d'ordonnateur.
 J'ai dans la citadelle trois médecins éprouvés, les citoyens  Barbès, Carrié, et Pugnet; mais malheureusement la santé des deux  derniers ne répond plus depuis longtemps à leur zèle.
 Le citoyen Sotira, qui me remplace à votre quartier-général, va  avoir six médecins sous ses ordres.
 Quelque avantageux et agréable qu'il fût pour moi d'être près de  vous, général, j'ai cru que ma place était sur le point de  l'armée où une épidémie exerçait ses plus grands ravages; vous  connaissez mon dévouement.
 Salut et respect.» Le quinze, au soir, la suppression du lazaret de Boulak et son évacuation sur la ferme d'Ibrahim-bey furent ordonnées pour le lendemain.
Je fus obligé à diverses reprises d'écrire aux autorités militaires et administratives relativement à l'insouciance des économes, à la mauvaise tenue et aux besoins essentiels des hôpitaux et des lazarets.
Le trente, j'écrivis au général en chef la lettre suivante (nº six cent quatre-vingt-trois de ma correspondance).
 L'état des choses est avantageusement changé relativement à la  salubrité du Kaire depuis que j'ai eu l'honneur de vous écrire en  date du quinze, sous le nº six cent soixante-huit.
 L'épidémie, sans avoir cessé, frappe moins rapidement ceux qui en  sont atteints; les entrants dans nos établissements sont de vingt et un à  vingt-quatre; les morts de douze à quinze par jour.
 Nous avons environ cent cinquante malades au lazaret extérieur de la  citadelle, et environ cent vingt-cinq dans l'établissement de la ferme.
 L'hôpital de la citadelle est bien tenu et espacé; la maladie  contagieuse ne s'y est point encore montrée.
 La mortalité a diminué parmi les habitants du Kaire depuis le quinze;  dans ce moment elle est un peu au-dessous de cent individus par  jour.
 Je compte sous trois jours vous adresser le relevé de mortalité  de germinal, qui arrivera, à quelques hommes près, à trois mille  habitants: il y a lieu d'espérer que ce fléau s'apaisera.
 Salut et respect.» Le trois floréal, j'adressai au général en chef la lettre suivante (nº six cent quatre-vingt-quatre de ma correspondance).
 J'ai l'honneur de vous adresser ci-joint le mouvement  nécrologique des habitants du Kaire en germinal dernier, que je  vous ai annoncé par ma lettre du vingt-sept du même mois, nº six cent quatre-vingt-trois.
Le  nombre des décès est heureusement un peu au-dessous de mon  attente.
L'ordre de la place du même jour contenait des dispositions de police relatives aux hôpitaux.
Le dix, j'écrivis au général en chef (nº six cent quatre-vingt-douze de ma correspondance).
 Le citoyen Paultre, votre aide-de-camp, vient de me remettre en  mains propres votre lettre du cinq du courant, à laquelle j'ai  l'honneur de répondre.
 Depuis mes lettres des trente germinal et trois floréal, nºs six cent quatre-vingt-trois et six cent quatre-vingt-quatre,  l'état de l'épidémie a changé en bien.
 Nous ne perdons plus qu'environ douze hommes, français ou  auxiliaires.
 La mortalité parmi les habitants a été, depuis le premier du mois, de  soixante-quatre à cent, et n'a jamais excédé ce dernier nombre.
 Salut et respect.» Lettre au général de division Belliard (nº sept cent trois de ma correspondance).
 «Général, le résultat du relevé des mouvements des lazarets  depuis le premier jusqu'au dix-neuf floréal, que vous avez bien voulu me  communiquer hier, est heureusement faux.
 Les entrants par billet, provenant de Gizeh, et quelques uns, par  abus, du Kaire, ont été, ainsi qu'en font foi les mouvements  journaliers, au nombre de trois cent quatre-vingts.
 Faites donc rétablir le résultat ainsi qu'il suit:  Il ne faut jamais oublier non plus qu'une portion du lazaret de  la citadelle, servant de salles d'observation, reçoit fréquemment  des malades qui n'ont rien de commun avec l'épidémie.
 J'ai l'honneur de vous saluer.» Lettre au général en chef (nº sept cent quatre de ma correspondance).
 Depuis ma lettre du dix du courant, remise aux mains propres de  l'un de vos aides-de-camp, l'état de l'épidémie a diminué.
 Nous perdons tout au plus dans les lazarets neuf hommes par jour,  français ou auxiliaires.
 La mortalité parmi les habitants a été, depuis le dix, de cinquante-cinq à soixante-dix-huit,  sans passer ce dernier nombre.
 Je démontre par une lettre, en date de ce jour, au général de  division Belliard que le chef d'état-major de la place s'est  trompé sur le résultat des entrants aux lazarets, en comptant  pour entrés à la ferme les convalescents évacués de la citadelle.
 Nous avons dans les lazarets plus de deux cent cinquante hommes en parfait état  de convalescence, et qui pourront reprendre les armes dans cette  campagne.
 Tous les détails que j'ai l'honneur de vous adresser sont appuyés  sur des mouvements de situation de l'exactitude desquels je  m'assure par une inspection journalière.
 Salut et respect.» Le corps de troupes aux ordres du général de division Lagrange s'étant reployé de Rahmanyéh sur le Kaire vers la fin de floréal, le nombre de nos malades augmenta tout-à-coup, et ce surcroît inattendu produisit de l'encombrement.
On fut obligé d'ouvrir un second hôpital dans la grande mosquée qui servait auparavant de caserne à la garnison de la citadelle.
Les citoyens Sotira, mon suppléant, et Salze, médecins de l'armée, ayant été forcés de suivre le sort de la garnison de Rosette, furent complètement dépouillés dans le canal de Ménouf, en se rendant au Kaire.
Prairial offrit également une suite non interrompue de mouvements rapides.
Le neuf de ce mois j'adressai la note suivante au général Belliard (nº sept cent dix-sept de ma correspondance).
Situation des hôpitaux et lazarets.
 «1º L'hôpital nº un de la citadelle est bien tenu pour les  fiévreux, et il est arrivé au point de désencombrement que je  désirais.
 3º Le lazaret, et la salle d'observation de la porte de Romélie,  vont aussi bien que leur mauvaise position peut le permettre.
 4º Le dépôt des convalescents de la ferme d'Ibrahim-bey va bien;  mais il serait avantageux de l'évacuer peu-à-peu, par exemple par  vingt-cinq hommes, de trois en trois jours, sur la citadelle, hôpital nº  deux.
Ce rapprochement du lazaret et une surveillance immédiate  tourneraient au profit du service.
Il faut fermer l'oreille aux  objections que la crainte ou l'intérêt personnel pourraient  dicter à ce sujet.
Le partage des malades par classe d'affections, et ensuite par leur plus ou moins de gravité, se continua.
J'écrivis au général en chef (nº sept cent vingt-huit de ma correspondance).
 Je profite d'un détachement du régiment des dromadaires qui  repart pour Alexandrie presque au moment où il en arrive, pour  avoir l'honneur de vous écrire.
 L'épidémie a cessé; la mortalité est au-dessous de ce que l'on  pouvait désirer de plus avantageux d'après les données  ordinaires; nous n'avons plus aujourd'hui, vingt-cinq, que cent  vingt-huit malades dans nos lazarets, et ils sont presque tous  convalescents.
 En conséquence dès qu'il se présentera une occasion favorable  je m'empresserai de me rendre près de vous.
 Salut et respect.» Les événements de messidor exigèrent encore plus d'activité, quoique d'un genre différent.
Le neuf de ce mois, je remis au général Belliard la note suivante (nº sept cent quarante de ma correspondance).
 L'aperçu que je vous adresse, citoyen général, est susceptible  d'être modifié même avantageusement dans quelques jours de plus,  quoique les dysenteries nous fournissent dans ce moment beaucoup  de malades.
 Cette note est concertée avec le citoyen Boussenard, chirurgien  de première classe, faisant fonctions de chirurgien en chef.
J'écrivis le même jour au général Belliard la lettre suivante (nº sept cent quarante et un de ma correspondance).
 «Je fus engagé à rester au Kaire, Citoyen général, lors du départ  du quartier-général de l'armée pour Alexandrie, par l'état de  l'épidémie qui menaçait la population de cette ville, sa  garnison, et les nombreux Français attachés aux divers services  militaires et administratifs.
 Dès que l'épidémie a cessé j'aurais cherché les moyens de me  rendre au quartier-général, poste qui m'est assigné par les  règlements, si les voies eussent été praticables.
 Aujourd'hui, général, que des bruits trop publics, et trop  répétés pour n'avoir pas de solides fondements, annonçant une  capitulation ou une convention partielle, je vous demande les  passeports nécessaires pour me rendre à Alexandrie, s'il y a  possibilité.
 J'ai l'honneur de vous saluer.» La convention du Kaire fut publiée le lendemain, dix; elle m'ôta la faculté d'entrer dans Alexandrie.
Le treize, j'eus à Gizeh une conférence pour l'évacuation de nos malades avec Monsieur Young, inspecteur-général des hôpitaux de l'armée anglaise, et le quinze je lui adressai la lettre suivante (nº sept cent quarante-sept de ma correspondance).
 Le citoyen Sotira, médecin de l'armée, qui vous remettra cette  lettre, a reçu de moi l'ordre particulier de se concerter avec  vous pour assurer aux malades, qui seront successivement  transportés à Rosette, tous les soins dont ils pourront avoir  besoin.
 Je me repose avec la plus grande confiance sur les sentiments  distingués et connus du général en chef Hutchinson, et sur  l'assurance que vous m'avez tant de fois réitérée que vous ne  mettrez pas de différence entre nos malades et les vôtres.
 J'ai l'honneur de vous saluer.» Le vingt et un, j'adressai la réponse suivante à une lettre que m'avait écrite le chef de bataillon Alliot, qui se trouvait en otage au camp du grand vizir (nº sept cent cinquante et un de ma correspondance).
 «Je ne reçois qu'aujourd'hui, citoyen commandant, votre lettre du  dix-neuf, à laquelle je m'empresse de répondre pour satisfaire les  désirs de sud Ex.
le Reis Effendi, auquel je rends ses  salutations.
 C'est à l'eau, qui éprouve dans ce moment une altération  manifeste, qu'il faut attribuer le léger vomissement qui a  affecté les troupes dans les divers camps.
Note pour l'ordre du jour.
 «L'armée est invitée par la chaleur excessive à se baigner dans  les eaux du Nil; mais elle oublie les avis fréquemment répétés  dans les ordres du jour relativement à l'usage du bain.
 L'armée se livre à un grand excès en mangeant des pastèques, qui  ne sont pas bien mûres, et par conséquent indigestes.
Une  indigestion est une maladie pour un homme indispensablement  soumis à la fatigue.
 Les militaires qui couchent presque nus sur les bords du Nil  s'exposent à des maux d'yeux, à des diarrhées, et à des  dysenteries.
Il faut se tenir couvert le matin, le soir, et la  nuit, et surtout couvrir soigneusement ses yeux pendant la nuit.
J'étais loin de soupçonner qu'à la même époque le conseil de santé des armées, avec une bienveillance digne de toute ma reconnaissance, me désignait au ministre de la guerre pour occuper la place que ce premier-médecin laissait vacante dans l'hôpital-militaire-d'instruction de Strasbourg.
Je passe ici sur une foule de détails.
Le sept, j'écrivis au général Belliard la lettre suivante (nº sept cent soixante-quatre de ma correspondance).
 «J'ai eu lieu, général, d'être très satisfait de la détermination  qui m'avait engagé à descendre à Rosette pour y surveiller nos  établissements, organiser et hâter le départ de nos malades.
 Nos malades vont s'embarquer: ils sont au nombre de cinq cent cinquante; et de  plus trente convalescents des lazarets.
Il n'y avait le trois du  courant que sept hommes hors d'état d'être embarqués.
On s'est  conformé à vos intentions, qui m'étaient connues relativement au  renvoi des légers malades à leurs corps respectifs: il y aura une  semblable opération de faite quand on recevra le second convoi de  malades.
 L'amiral lord Keith n'a demandé relativement à notre trentaine de  suspects que des mesures très raisonnables, et également  profitables et rassurantes pour tous.
 Le général Morand, qui veut bien se charger de vous remettre  cette lettre, vous donnera de vive voix tous les détails que vous  désirez.» Le huit, le neuf et le dix furent employés à notre évacuation.
Note pour l'amiral lord Keith, commandant des flottes de sud Monsieur B.
dans la Méditerranée (nº sept cent soixante-dix-sept de ma correspondance).
 Signés à l'original, écrit en anglais, sous la date du vingt-neuf juillet  mille huit cent un, R.
DESGENETTES, _médecin en chef de l'armée de la  république française_, et TH.
YOUNG, _écuyer, inspecteur-général  des hôpitaux de l'armée de_ sud Monsieur B.» J'écrivis au général Belliard le douze, (nº sept cent quatre-vingt-un de ma correspondance).
 «Général, j'ai la satisfaction de vous apprendre que nos  hôpitaux et nos convalescents des lazarets sont enfin partis  hier, et qu'ils ont probablement passé le Boghaz.
 Il a été impossible de procéder dans les hôpitaux à une visite  des convalescents susceptibles de rentrer dans leurs corps, parce  que tous nos malades se sont précipités confusément hier sur les  barques d'évacuation.
J'écrivis, le dix-sept, au général Belliard (nº sept cent quatre-vingt-douze de ma correspondance).
 «Général, j'ai l'honneur de vous prévenir que M.
 l'inspecteur-général des hôpitaux de sud Monsieur B.
m'a informé qu'il  avait donné des ordres pour fournir au quatrième  vaisseau-hôpital, la _Peggy-Success_, tout ce qui lui est  nécessaire.
 Je lui ai fait quelques observations relativement à  l'amélioration des vivres et fournitures; mais il s'est  constamment retranché dans les termes de la convention, qui porte  que nous serons traités conformément aux règlements maritimes de  l'Angleterre.
 «Monsieur, j'ai l'honneur, en quittant cette place, de vous  prévenir que nous y laissons cinq à six malades hors d'état  d'être évacués sans compromettre ce qui leur reste d'existence.
 J'espère que vous voudrez bien donner des ordres pour qu'ils  soient transférés dans vos hôpitaux, où je ne doute pas qu'ils  recevront le traitement le plus convenable à leur malheureuse  situation.
Cependant j'avais appris avant de quitter l'Égypte que le scorbut commençait à régner à Alexandrie, où il a depuis fait tant de ravages, qu'il a hâté, s'il n'a pas nécessité la reddition de cette place.
Une traversée plus ou moins longue, mais qui fut en général de six semaines, nous porta sur les côtes de France.
Moins heureux qu'un grand nombre d'autres, nous ne touchâmes la terre sacrée qu'au bout de cinquante et quelques jours.
Au moment où nous l'aperçûmes nous la saluâmes par des cris d'allégresse, et nous oubliâmes nos fatigues et nos maux: bientôt le tableau riant de la prospérité et de la gloire de notre pays vint ajouter à nos délices.
puis, pour les ennemis de la République, il faut que notre premier consul les ait envoyés à tous les diables, car on n'en parle plus...
il devrait bien en faire autant, ajouta-t-il, de ces petits bâtiments anglais qui rôdent encore par-là tous les jours...
on ne peut seulement pas pêcher.
Ce fut dans cette enceinte que des cris de joie nous apportèrent la nouvelle des préliminaires qui devaient bientôt nous rapprocher de l'Angleterre; et ce fut un touchant spectacle que de voir l'enthousiasme qu'inspirait à tant d'intrépides guerriers l'espoir d'une paix profonde.
Je m'empressai, CITOYENS MEMBRES DU CONSEIL DE SANTÉ DES ARMÉES, de vous écrire d'abord le sept vendémiaire an dix (nº sept cent quatre-vingt-dix-sept de ma correspondance) pour vous prévenir que le nombre de nos malades au moment du départ était d'environ six cents.
Ma dépêche du dix (nº huit cents de ma correspondance) contenait neuf états des médecins employés à toutes les époques, l'état de situation de nos malades le sept du courant, et deux autres pièces.
Ma dépêche du vingt et un (nº huit cent sept de ma correspondance) vous faisait part du mouvement des hommes sains et malades, avec indication des maladies.
J'écrivis au citoyen Lorentz, médecin en chef de l'hôpital militaire de Marseille, la lettre suivante (nº huit cent treize de ma correspondance).
 «J'ai l'honneur de vous prévenir, citoyen collègue, d'une  évacuation d'environ cent trente malades, au nombre desquels il y a trente-deux  fiévreux, et qui doit avoir lieu demain sur votre hôpital.
 J'ai donné des ordres pour qu'il vous fût adressé une liste  nominale avec l'indication de l'état antérieur et actuel de  chaque malade.
 J'ai eu l'honneur de vous faire connaître par ma lettre du vingt et un du  courant, nº huit cent sept, l'état des malades arrivés à bord des  vaisseaux-hôpitaux l'_Amiral-Mann_, et le _Niger_, et de ceux  fournis par les autres bâtiments de cartel.
 Demain vingt-six, une portion de ces malades sera évacuée avec toutes  les formalités exigées et requises sur l'hôpital militaire de  Marseille; l'autre portion est déjà rentrée ou rentrera dans le  jour dans les différents corps.
 J'ai la satisfaction de vous annoncer que le _Julius-César_,  autre vaisseau-hôpital, est entré dans le port de Pomegue le vingt-deux  du courant.
Le vingt-cinq, il n'y a plus sur  ce bord que six malades dont un seul l'est très gravement.
 J'ai l'honneur de vous saluer.»  Je vous écris fréquemment, parce que je crois pouvoir calmer par  ce moyen une partie des sollicitudes du ministre sur les restes  précieux d'une armée constamment l'objet de ses affections.
 La note qui répond au quinze vendémiaire vous fera connaître que  l'évacuation dont je vous ai prévenus le même jour par ma lettre  nº huit cent quinze, a eu lieu le lendemain.
 Une seconde note portée sur le même mouvement indique que les  seize bâtiments de l'arrivée desquels je vous prévenais aussi,  et notamment le _Julius-César_, n'ont pu, à cause de la houle,  débarquer leurs malades avant le trente.
Cette cinquantaine de  malades va recevoir les soins que nous lui devons, et que lui  assurent la cordialité fraternelle de nos troupes, et les  sentiments distingués et connus des généraux qui les commandent.
 Je vous enverrai au sortir de ma quarantaine, qui sera, je  l'espère, terminée le neuf du courant, 1º une note des travaux  publiés par les médecins de l'armée d'Orient; 2º celle des  travaux déposés entre mes mains; 3º celle des travaux annoncés.
 J'ai l'honneur de vous saluer.» Ma quarantaine se trouvant terminée, je sortis du lazaret le neuf.
L'administration eut lieu d'être satisfaite de la discipline et de la docilité de nos troupes; c'était le résultat de notre expérience.
J'eus en mon particulier beaucoup à me louer de la confiance dont m'honorèrent les conservateurs, en me faisant concourir avec leurs officiers de santé à toutes les visites et à tous les rapports de salubrité pendant mon séjour dans le lazaret.
Je désirerais seulement qu'on supprimât la cérémonie puérile et illusoire du parfum la veille de la sortie, et qui consiste à enfumer les personnes en brûlant une botte de foin.
Il ne faut pas qu'un établissement aussi utile puisse fournir matière à aucun ridicule.
J'écrivis au conseil, avant mon départ pour Paris, les lettres suivantes:  J'appris, le neuf du courant, et après ma dépêche de ce jour, nº  huit cent trente-six, quelques détails sur la garnison d'Alexandrie.
 Au moment de la reddition de cette place elle avait mille sept cents malades,  dont mille trois cents scorbutiques, et le reste blessés.
 Il a dû, d'après les conventions, rester en Égypte quatre cents  scorbutiques.
 Le dernier mouvement des hôpitaux établis dans le lazaret de  Marseille a donné pour résultat:  Hôpital de l'enclos neuf, cent vingt-cinq malades, qui doivent avoir l'entrée  le vingt-deux du courant.
 Hôpital du grand enclos, trois cent cinquante malades, sur lesquels il y a trois cents  scorbutiques, dont l'état s'améliore chaque jour, et trente blessés.
 Ne pouvant d'après les règlements du lazaret surveiller  personnellement le service, je me rends auprès du ministre de la  guerre pour y prendre des ordres ultérieurs relativement à ma  nouvelle destination.
 Les citoyens Barbès, Renati, et Sotira, doivent vous adresser une  demande pour être employés dans l'expédition d'Amérique: ce sont  des médecins habiles, distingués par un grand zèle, et qui ont  subi toutes les épreuves.
 Tous les médecins attendent avec impatience, ainsi que les  chirurgiens, et pharmaciens, que vous leur donniez une  destination ou leur congé; une grande partie sont près de leur  famille, et le séjour de Marseille est très coûteux.
 Je vous ai adressé pour mon service, dès le dix vendémiaire, sous  le nº huit cents, neuf états très détaillés.
 Vous trouverez ci-jointe la note sur les travaux littéraires des  médecins de l'armée, dont je vous ai déjà annoncé l'envoi par ma  lettre du premier de ce mois, nº huit cent vingt-quatre.
 J'ai l'honneur de vous saluer.»  Des pluies affreuses, qui durent encore, et ont déjà causé pour  plusieurs millions de dégâts dans le territoire de cette commune,  ont retardé mon départ.
 Je profite de cette prolongation de séjour pour vous communiquer  la nouvelle satisfaisante de l'arrivée de onze bâtiments  parlementaires le dix-neuf du courant.
 Voici la note de ces bâtiments:  Je n'ai de renseignements à vous donner que sur la santé du  premier de ces bâtiments, sur le sort duquel j'étais très  inquiet.
 J'ai l'honneur de vous saluer.» Après l'évacuation de l'Égypte le citoyen Frank est resté chargé du service de l'hôpital conservé à Alexandrie conformément à la capitulation.
Cependant la salubrité du climat de l'Égypte, et surtout de la haute, est définitivement jugée par le nombre comparatif des malades, moindre dans l'armée d'Orient que dans aucune des autres armées de la République en Europe sans nulle exception.
Ici, par exemple, je dois faire remarquer qu'il n'y a rien eu de déterminé avec précision sur l'efficacité du traitement par les onctions ou frictions d'huile; les ouvertures des cadavres n'ont été ni assez multipliées ni assez authentiques pour en rien déduire également de positif.
La peste est endémique dans l'Égypte inférieure, et le long des côtes de la Syrie, puisqu'elle y règne depuis des siècles, et qu'elle a été cent fois observée dans cent lieux qui n'avaient eu entre eux aucune espèce de communication.
La peste se développe généralement dans une saison déterminée; mais on a vu dans le courant de cette histoire qu'il y en a eu des exemples à toutes les époques de toutes les années.
Les vents du sud, l'air chaud et humide, en favorisent, s'ils n'en produisent pas seuls le développement.
Les vents du nord, les extrêmes du froid et du chaud, la font cesser presque entièrement.
La peste est évidemment contagieuse; mais les conditions de la transmission de cette contagion ne sont pas plus exactement connues que sa nature spécifique.
Les cadavres n'ont pas paru la transmettre; le corps animal dans une chaleur, et plus encore dans la moiteur fébrile, a paru la communiquer plus facilement.
Cette maladie, comme je l'ai dit ailleurs, a divers degrés d'intensité; ces degrés constituent des épidémies plus ou moins meurtrières, mais dans chaque épidémie la maladie ne frappe pas toujours au même degré.
Elle est bénigne quand il n'y a ni adynamie ni ataxie.
Quand il y a l'une des deux, ou l'une et l'autre avec peu d'intensité, il y a espoir de guérison, et c'est l'espèce que je considère comme moyenne.
Quand l'adynamie et l'ataxie sont portées très loin il n'y a presque aucun espoir de guérison.
J'ai indiqué les moyens que j'ai tentés en Syrie; on peut voir ce que j'ai dit sur les vomitifs, les toniques, et les antiseptiques, ainsi que sur l'application particulière et prompte des vésicatoires.
Malgré la gravité de ce que j'appelle la troisième espèce, on a vu des guérisons, même entièrement dues à la nature, et je ne puis en passer sous silence deux exemples remarquables, quoique mon objet ne soit pas de présenter ici des faits particuliers.
La peste de l'an sept se trouve amplement décrite dans l'expédition de Syrie; elle a été très meurtrière.
Celle des années huit et neuf n'a point offert de différences assez tranchantes pour forcer à en varier le traitement: on a guéri environ un tiers des malades dans l'an huit.
Je m'abstiens de toutes observations relatives au traitement ou à la suite des bubons et des charbons, cet objet devant être exposé fort au long par le chirurgien en chef de l'armée dont les services ont été justement appréciés.
Si je n'ai pas parlé du citoyen Boudet, pharmacien en chef, c'est que mon suffrage ne peut rien ajouter aux éloges publics qu'il a reçus de la première autorité de l'armée.
Il faut regarder le régime administratif de nos lazarets de l'Égypte, même dans les années huit et neuf, où il fut en partie dirigé par des officiers de santé, comme une transaction entre les principes d'hygiène, et des idées populaires qu'il a fallu respecter.
Au reste notre conservateur Guyrard a aussi mérité des palmes civiques par son zèle, son désintéressement, et son humanité.
L'on n'a jamais veillé dans aucune armée avec plus de soin sur la conservation des troupes; généraux, officiers supérieurs, et de tous les grades, les simples soldats même y ont concouru.
Le ministre leur a rendu une éclatante justice en vous chargeant, CITOYENS MEMBRES DU CONSEIL DE SANTÉ DES ARMÉES, de les utiliser de préférence à tous les autres.
Il me reste cependant à vous recommander le citoyen Emeric, sexagénaire accablé d'infirmités contractées au service, et qui attend à Toulon quelque témoignage de la reconnaissance du gouvernement.
sud Je remettrai au secrétariat-général de l'administration de la guerre les mouvements des lazarets, tels que j'ai pu me les procurer, persuadé que ces documents pourront être utiles à la tranquillité de plusieurs familles.