Cherchons à tirer des malheurs de la guerre quelque avantage pour le genre humain.
Notice sur l'ophtalmie régnante, par le citoyen BRUANT, médecin ordinaire de l'armée.
Topographie physique et médicale du vieux Kaire, par le citoyen RENATI, médecin ordinaire de l'armée.
Description et traitement de l'ophtalmie d'Égypte, par le citoyen SAVARESI, médecin ordinaire de l'armée.
Notice sur la topographie physique et médicale de Rosette, par le citoyen L.
FRANK, médecin ordinaire de l'armée.
Observations météorologiques communiquées par le citoyen NOUET, membre de l'institut d'Égypte.
Tables nécrologiques du Kaire, les années sept, huit, et neuf, publiées par le citoyen DESGENETTES.
Procès-verbal d'une réunion des officiers de santé, à Rosette, le quatre thermidor an neuf.
On est invité avant de lire cet ouvrage à faire les corrections suivantes.
PAGE soixante-quinze, LIG.
PAGE cent trente-neuf, LIG.
douze, Au lieu de officiers en chef, lisez officiers de santé en chef.
PAGE cent soixante-dix, LIG.
quatre, Au lieu de sevices, lisez services.
PAGE cent soixante-quatorze, LIG.
vingt-trois, Au lieu de eoutenant, lisez soutenant.
PAGE cent soixante-quinze, LIG.
dix-neuf, Au lieu de fructidor fructidor, lisez fructidor.
PAGE deux cent vingt, LIG.
vingt et un, Au lieu de trois cent quatre-vingt-huit, lisez trois cent quatre-vingts.
PAGE six, LIG.
onze, Au lieu de allèguent, lisez allègent.
PAGE huit, LIG.
trois, Au lieu de esimable, lisez estimable.
PAGE dix-sept, LIG.
quatre, Au lieu de de Ménoufyéz, lisez du Ménoufyèh.
PAGE dix-neuf, LIG.
vingt-quatre, Au lieu de enchnatements, lisez enchantements.
PAGE quatre-vingt-dix, LIG.
trois, Au lieu de révulsif, lisez révulsifs.
PAGE cent cinq, LIG.
un, Au lieu de comprimées, lisez comprimés.
Trois médecins désignés par l'inspection arrivèrent à Toulon, et s'embarquèrent du vingt-quatre au vingt-sept.
Le lendemain vingt-deux, les troupes descendirent au lever du soleil sur différents points de l'île.
Parmi les blessés il y en a peu qui le soient grièvement.
L'ancienne administration de l'hôpital, fort bien organisée, continuera ses fonctions.
Le treize, l'armée débarqua à la vue d'Alexandrie ; le lendemain la place fut emportée.
L'armée se remit en marche le vingt-deux au lever du soleil pour aller à Rahmanyéh.
Les cordiaux agirent avec succès.
GISLENI, docteur en médecine, et MATHIEU-DAVID, conservateur de la santé publique).
GISLENI, docteur en médecine, et MATHIEU-DAVID, conservateur de la santé publique).
Les recherches ne furent pas portées plus loin.
Je publiai le trente une notice sur l'emploi de l'huile dans la peste.
Cette eau est un bon résolutif, connu et employé».
Salut et respect.
Il se plaignait de manquer de remèdes, entre autres d'ipécacuanha et de simarouba.
La légion nautique reçut ordre, au commencement de germinal, de se porter d'Aboukir à Rosette.
Ceux qui semaient leurs terreurs à Alexandrie et à Damiette, les semèrent encore à Rosette.
Ces troupes essuyèrent une pluie abondante et continue, et elles bivouacquèrent dans la fange.
Cependant personne ne tomba malade en route.
Un seul homme entra à l'hôpital d'Alexandrie trois jours après son arrivée dans cette place.
La légion se rendit enfin à Damenhour, où elle a joui d'une parfaite santé.
La distance du Kaire à Belbéis est de quatorze heures de marche.
La distance est de sept heures de marche, et la route est en partie sablonneuse.
Le désert est moins nu qu'aux environs de Belbéis.
Il y a neuf heures de marche.
De Cathiéh à cette station il y a huit heures de marche.
On trouve des sables mouvants et formant des monticules.
De Messoudiat à êl-A'rich il y a quatre heures de marche.
Le quatre ventôse, la division Kléber partit pour Kan-Iounes ; le quartier-général partit le lendemain.
La division s'égara, et souffrit prodigieusement, car elle marcha quarante-huit heures sans trouver de l'eau.
On avait bien trouvé quelques citernes sur la route, mais les Arabes les avaient comblées.
L'aspect de ce premier village de la Palestine nous fut extrêmement agréable.
C'est le signe de démarcation de l'Afrique.
Le climat, la végétation, le gibier, tout annonce l'Asie, et se rapproche de notre Europe.
L'armée partit le sept de Kan-Iounes pour se rendre à Gaza, qui ouvrit ses portes.
L'armée partit le dix pour Jaffa.
Il y a environ vingt-quatre heures de marche.
Le onze, on arriva à Ezdod, et le douze à Ramléh.
Ramléh, l'ancienne Arymathie, est une petite ville assez bien bâtie dans un bassin entouré d'oliviers.
D'Arthye à Découéh il y a six bonnes heures de marche.
Le vingt-neuf, on reconnut la place, et le trente on ouvrit la tranchée.
Quand ces tumeurs sont à maturité on doit les ouvrir avec le bistouri.
Ces pièces étaient suivies du mouvement de l'hôpital de Gaza du dix-neuf au vingt-quatre ventôse.
NOTE additionnelle au rapport du vingt et un, adressée au médecin en chef.
Tous les faits que j'ai pu recueillir jusqu'à présent paraissent prouver l'existence d'une maladie pestilentielle.
Je vous envoie le mouvement de l'hôpital depuis sa formation jusqu'à ce jour.
Le nombre des fiévreux ne va pas au-delà de trente.
Nous sommes à la veille de manquer de médicaments essentiels ; nous n'avons plus de cantharides.
Mouvement de l'hôpital militaire de Gaza du dix-neuf au vingt-quatre ventôse an sept.
Voici l'extrait de cette lettre : Le citoyen Auriol vient de tomber malade.
Les cinq derniers jours nous en avons reçu environ cent, compris l'évacuation de Ramléh.
Nous avons renoncé à l'application du feu dans les bubons, et nous préférons les incisions.
Les habitants de Jaffa ont fort peu de malades.
Je reçus le douze une nouvelle lettre du citoyen sud-Ours, datée de Jaffa le neuf.
Les deux pharmaciens dont il est parlé dans la lettre du trois sont morts.
Quatre blessés, attaqués de l'épidémie, viennent d'être évacués sur l'hôpital des fiévreux.
Un servant français est mort, et un autre est guéri.
Le troisième hôpital n'est point encore établi.
Mouvement général de l'hôpital militaire de Gaza pendant le mois de ventôse an sept.
Cette lettre m'annonçait que le service de l'hôpital des fiévreux allait très mal.
Les infirmiers-majors français sont réduits à un ; les servants français et turcs meurent journellement.
L'épidémie fait des progrès parmi les habitants.
Un quatrième pharmacien en est atteint depuis avant-hier.
«J'administre aussi avec plus de sécurité les vomitifs.
«Soixante de mes malades sont bien guéris, et dans un dépôt de convalescents.
Mouvement de l'hôpital militaire de Jaffa du douze au vingt et un germinal an sept.
Ier degré ; fièvre légère, sans délire, bubons ; presque tous les malades guérissent facilement et promptement.
«L'hôpital était sans malades le huit.
«L'ouvrier mourut le dix, et le sapeur le onze.
«Le douze, les deux infirmiers sont morts.
Le dix-huit, au matin, ordre d'évacuer sur-le-champ l'ambulance entière sur Haïffa.
cinq cent cinquante blessés ; savoir      {   trois cents peuvent aller sur des montures.
deux cent vingt-deux fiévreux             {  soixante-douze peuvent aller sur des montures.
Vers la fin du siège nous n'avions plus d'infirmiers ; ils étaient malades ou morts.
Résumé d'observations faites au camp devant Acre, en germinal et floréal an sept.
L'armée était à Tentoura le même soir.
L'armée séjourna quatre jours à Jaffa.
Quelques militaires intelligents avaient établi d'eux-mêmes l'ombre d'organisation qui subsistait encore.
Le commandant de la place avait désigné une maison isolée pour les convalescents.
Le onze, elle arriva à Gaza par une marche d'un peu plus de huit heures.
L'armée quitta Gaza le douze et vint coucher en sept heures à Kan-Iounes.
La chaleur fut portée dans le sable jusqu'au quarante-quatrième degré au thermomètre de Réaumur.
L'armée séjourna à Cathiéh le dix-sept et le dix-huit.
Il faudra encore un dépôt de fiévreux à Belbéis.» Salut et respect.
L'armée se porta le dix-neuf de Cathiéh à Bir-êl-Duedar.
Le vingt, de Bir-êl-Duedar à Ssalehhyéh.
Le vingt-deux, l'armée alla coucher au Santon ; Le vingt-trois, à Belbéis.
Les charbons n'avaient pas de siège bien déterminé.
Ils étaient souvent multipliés dans le même malade, et j'en ai fréquemment vu jusqu'à trois.
Il y a cependant eu quelques exemples mais très rares du contraire.
Résultat des routes pendant l'expédition de Syrie.
L'usage exclusif de la viande n'est pas avantageux dans les chaleurs.
Personne ne peut ignorer que les fruits qui ne sont pas bien mûrs sont nuisibles.
Le quinze, les convalescents de Syrie étaient définitivement rentrés dans leurs corps respectifs.
On perdit en messidor quatre-vingts malades, presque tous de la dysenterie, ci … quatre-vingts morts.
Le général commandant le génie présentera des plans relatifs aux constructions et réparations.
L'ordonnateur des lazarets présentera des règlements pour l'administration.
Les officiers de santé en chef de l'armée organiseront et surveilleront le service des lazarets.
Nous perdîmes en fructidor et jours complémentaires quatre-vingt-douze malades, ci … quatre-vingt-douze morts.
Morts dans le dernier trimestre de l'an sept.
Messidor                                 quatre-vingts Ordre du jour du six vendémiaire an huit.
Tous les agents de l'administration sanitaire sont aux ordres immédiats des dites commissions.
Voici quelques observations du citoyen Savaresi sur les maladies régnantes dans cette place en vendémiaire.
AFFECTIONS DU FOIE.
Les alcalins ont été employés avec utilité.
Les ophtalmies se guérissent très facilement.
Nous avons perdu en vendémiaire soixante-sept hommes, ci … soixante-sept morts.
Les conservateurs prendront des mesures pour aérer et sanifier les marchandises et autres objets.
Ordre du jour du dix-sept brumaire an huit.
Il y aura une djerme armée en station à la pointe du Delta.
Extrait des délibérations de la commission extraordinaire de salubrité publique, du dix brumaire an huit.
Le général en chef approuve la présente délibération, et ordonne l'exécution des dispositions qu'elle renferme.
Je passe sous silence une foule de détails d'exécution.
Le quartier-général partit pour Ssalehhyéh le dix-neuf.
Extrait des délibérations de la commission extraordinaire de salubrité publique, du vingt-cinq nivôse an huit.
Nous perdîmes en nivôse cinquante-sept malades, ci … cinquante-sept morts.
Une proclamation du vingt annonça que l'exécution de la convention éprouvait des difficultés.
Je reçus dans cette circonstance un coup de feu à la tête.
Le citoyen Calvi, médecin de l'armée fut massacré dans le quartier des Francs.
État des morts dans le premier semestre de l'an huit.
Le service fut réorganisé en floréal comme l'exigeait la conservation de l'Égypte.
Les lazarets ont continué sur tous les points à recevoir des malades.
Si l'homme privé peut rencontrer un Plutarque, il sera aussi chéri qu'admiré par la postérité.
Nous perdîmes en prairial quatre-vingt-seize hommes, ci … quatre-vingt-seize morts.
Le général Menou prit le commandement de l'armée.
«Citoyen, des affaires très urgentes m'empêchent de me rendre à la commission.
Je n'ai au reste rien à lui communiquer pour mon service particulier.
Extrait de l'ordre du jour du deux thermidor an huit.
Elle fera procéder sous ses yeux au lavage, vannage, criblage, etc.
des trois ardebs, dont, après siccité, elle constatera de nouveau le poids ; trois.
AVIS sur la santé de l'armée.
L'armée a reçu plusieurs avis relatifs à la conservation de sa santé.
Les chaleurs considérables de la saison affaiblissent elles seules les forces digestives.
Extrait de l'ordre du jour du vingt-huit thermidor an huit.
Nous perdîmes en thermidor soixante-dix malades, ci … soixante-dix morts.
Je crois devoir rapporter ici l'article que publia à ce sujet le citoyen Costaz.
Extrait du Courier de l'Égypte, nº quatre-vingt-seize.
Plusieurs devront rentrer dans les dépôts de leurs corps.
Extrait de l'ordre du jour du vingt-six fructidor an huit.
Les notes relatives au reste du mois et jours complémentaires ne présentent rien d'important.
État des morts dans le second semestre de l'an huit.
ÉTAT nécrologique depuis le départ de France jusqu'au dernier jour complémentaire de l'an huit.
A = Tués dans les combats.
Au Kaire, le dix frimaire an neuf.
Ordre du jour du douze vendémiaire an neuf.
Nous ajouterons bientôt les sucs d'herbes au petit-lait.
La même mesure peut s'appliquer à différents autres établissements.
Extrait de l'ordre du jour du dix-huit brumaire an neuf.
On vit alors quelques fièvres contagieuses se manifester dans des habitations environnées d'eaux stagnantes.
Nous perdîmes en brumaire dans les hôpitaux et les lazarets soixante-sept malades, ci … soixante-sept morts.
Nous perdîmes en frimaire soixante-neuf malades, ci … soixante-neuf morts.
Si vous le jugez convenable vous m'écrirez pendant votre tournée.
J'en remettrai trois cents exemplaires au général-commandant du Kaire et arrondissement.
Je ferai distribuer deux cents cinquante exemplaires au grand divan du Kaire.
Une des choses qui favorise le plus la propreté est de porter les cheveux courts.
Rapport adressé au général en chef (nº six cent vingt de ma correspondance).
Salut et respect.
Nous perdîmes en pluviôse soixante-douze hommes, ci … soixante-douze morts.
Rapport au général en chef (nº six cent vingt-six de ma correspondance).
Une topographie très étendue d'Alexandrie, rédigée par Gisleni, donnera une juste idée de ses talents.
Depuis votre départ du Kaire l'épidémie a augmenté malgré la diminution de la garnison.
Le lazaret de Boulak subsiste encore avec soixante malades.
Le nombre des décès est heureusement un peu au-dessous de mon attente.
L'ordre de la place du même jour contenait des dispositions de police relatives aux hôpitaux.
Le dix, j'écrivis au général en chef (nº six cent quatre-vingt-douze de ma correspondance).
Nous ne perdons plus qu'environ douze hommes, français ou auxiliaires.
Nous perdons tout au plus dans les lazarets neuf hommes par jour, français ou auxiliaires.
Prairial offrit également une suite non interrompue de mouvements rapides.
Situation des hôpitaux et lazarets.
Ce rapprochement du lazaret et une surveillance immédiate tourneraient au profit du service.
J'écrivis au général en chef (nº sept cent vingt-huit de ma correspondance).
Salut et respect.» Les événements de messidor exigèrent encore plus d'activité, quoique d'un genre différent.
le Reis Effendi, auquel je rends ses salutations.
Note pour l'ordre du jour.
Une indigestion est une maladie pour un homme indispensablement soumis à la fatigue.
Je passe ici sur une foule de détails.
Il n'y avait le trois du courant que sept hommes hors d'état d'être embarqués.
Note pour l'amiral lord Keith, commandant des flottes de sud Monsieur B.
dans la Méditerranée (nº sept cent soixante-dix-sept de ma correspondance).
DESGENETTES, _médecin en chef de l'armée de la république française_, et TH.
J'écrivis, le dix-sept, au général Belliard (nº sept cent quatre-vingt-douze de ma correspondance).
«Général, j'ai l'honneur de vous prévenir que M.
l'inspecteur-général des hôpitaux de sud Monsieur B.
Il ne faut pas qu'un établissement aussi utile puisse fournir matière à aucun ridicule.
Il a dû, d'après les conventions, rester en Égypte quatre cents scorbutiques.
Elle est bénigne quand il n'y a ni adynamie ni ataxie