UN MOIS EN SICILE (mille huit cent quarante-trois., Inédit.), par Monsieur Félix BOURQUELOT.
Arrivée en Sicile.
,  Palerme et ses habitants.
,  Les monuments VOYAGE EN PERSE, fragments par Monsieur le comte A.
de GOBINEAU (mille huit cent cinquante-cinq-mille huit cent cinquante-huit), dessins inédits de Monsieur Jules LAURENS.
Arrivée à Ispahan.
,  Le gouverneur.
,  Aspect de la ville.
,  Le Une audience du roi de Perse.
,  La Jamaïque : Kingston ; Spanish-Town ; les VOYAGE DANS LES ÉTATS SCANDINAVES, par Monsieur Paul RIANT.
(Le Télémark et l'évêché de Bergen.) (mille huit cent cinquante-huit., Inédit.) LE TÉLÉMARK.
,  Départ pour le Télémark.
,  Mode Le Saint-Olaf et ses pareils.
,  Navigation intérieure.
,  L'ÉVÊCHÉ DE BERGEN.
,  La presqu'île de Bergen.
D'ALEXANDRIE À SOUAKIN.
,  Le désert.
,  Le simoun.
VOYAGE AU MONT ATHOS, par Monsieur A.
PROUST (mille huit cent cinquante-huit., Inédit.) Salonique.
,  Juifs, Grecs et Bulgares.
,  Les mosquées.
,  Ermites indépendants.
,  Le monastère de Koutloumousis.
,  Les La légende d'Arcadius.
,  Le pappas de Smyrne.
,  Groupe volcanique.
,  Île Keeling.
,  Aspect BIOGRAPHIE., Brun-Rollet.
,  Mes premiers souvenirs.
,  Le Viliouisk.
,  Sel tricolore.
,  Bois pétrifié.
,  Le Sountar.
Les Alpes australiennes.
,  Le bassin du Murray.
,  But de l'expédition de Richardson.
,  Aspect désolé du pays.
,  Les Ghouas.
,  Le De Katchéna au Niger.
,  Le district de Mouniyo.
,  Lacs (mille huit cent cinquante-mille huit cent cinquante-deux., Inédit).
Arrivée à San-Francisco.
,  Description de cette ville.
Départ de Rangoun.
,  Frontières anglaises et birmanes.
,  Aspect Amarapoura ; ses palais, ses temples.
,  L'éléphant blanc.
,  Comment on dompte les éléphants en Birmanie.
,  Le capitaine Burton.
,  Arrivée à Kazeh.
,  Accueil hospitalier.
,  Snay ben Amir.
,  Manière originale de priser.
,  Caractère des Ouajiji ; leur cérémonial.
,  Autres riverains du lac.
,  Ouatata, vie nomade, conquêtes, manière de se battre, hospitalité.
,  Installation à Kaouélé.
,  Visite de Kannéna.
,  Sur le lac.
,  Bourgades de pêcheurs.
,  Le chef Kanoni.
,  Côte inhospitalière.
,  Accueil flatteur des Ouavira.
,  Pas d'issue au Tanganyika.
 trois cent trente-sept FRAGMENT D'UN VOYAGE AU SAUBAT (affluent du Nil Blanc), par M.
Départ de New-York.
,  Une nuit en mer.
,  Première vue de Cuba.
Le pic de Belledon.
,  Le Dauphiné.
,  Les Goulets.
             trois cent soixante-neuf Les gorges d'Omblèze.
,  La vallée de Roumeyer.
,  L'Aiguille du midi.
,  Le clapier de mille huit cent soixante-mille huit cent soixante Le pic de Belledonne.
Du sommet de cette côte on découvre un des plus beaux paysages de la France.
Jamais je n'ai pu me lasser de l'admirer.
Le paysage change tout à coup ; il est moins varié, mais plus grandiose.
La gravure placée en tête de cet article me dispense de le décrire.
Tout enfant, je m'étais senti attiré par ces montagnes.
Devenu homme, je les avais vus s'accroître au lieu de diminuer.
Stupide vanité ! diront les promeneurs des plaines.
On n'entreprend de pareilles courses que pour s'en vanter au retour.
Elles méritent un blâme sévère toutes les fois que l'amour-propre est leur seul mobile.
La santé de l'âme y gagne autant que celle du corps.
Cette sommité,, on ne la voit pas de Grenoble,, se nomme le pic de Belledonne.
C'était tout ce que je savais.
Aucun d'eux ne consacrait une seule ligne à cette montagne.
Je devais aller coucher au village de Revel, où je trouverais un guide nommé Marquet.
L'entrée en est étroite et boisée.
Le premier plan est charmant.
Je le trouvai, au premier abord, intelligent, complaisant et grand amateur de courses alpestres.
Le temps, complétement au beau, ne devait nous inspirer aucune inquiétude pour le lendemain.
En conséquence, nos petites conventions furent bientôt réglées, à notre satisfaction commune.
Nous partirions à trois heures du matin, afin d'arriver à la cime avant dix heures.
La maison de Monsieur Belot mérite une courte description.
Madame Belot était une petite femme active, intelligente et complaisante jusqu'au dévouement.
Mais le rez-de-chaussée nous présenta un spectacle qui devait nous y retenir assez longtemps.
C'était le samedi, jour important pour le boulanger et la population de Revel.
Ce jour-là, en effet, Monsieur Belot cuit son pain et celui de ses pratiques.
Je comprends cette passion, mais je ne la partage pas.
L'ensemble manque de goût ; cependant, à part sa fadeur, il n'a rien de particulièrement désagréable.
L'heure si vivement attendue arriva enfin.
L'habile boulanger de Revel avait eu raison de dédaigner les appréhensions de ses pratiques.
Jamais pogne mieux réussie n'avait réjoui leurs yeux charmés.
Évidemment il tenait à se distinguer devant les étrangers auxquels il avait accordé l'hospitalité.
Cependant les paysannes emportèrent leurs pognes, et nous remontâmes dans notre galetas.
La nuit, au contraire, devait être terrible.
À peine notre chandelle fut-elle éteinte que le sabbat commença.
Enfin je l'entendis tomber épuisée sur je ne sais quel grabat.
Tous les bruits se confondirent en une vague rumeur qui devint une note monotone.
Dix minutes après, nous étions, mon compagnon et moi, aux deux côtés de notre guide.
Nous marchions déjà depuis assez longtemps lorsque quatre heures sonnèrent à l'horloge de Revel.
Nous gravissions des pentes douces couvertes de cultures variées.
On les désigne sous les noms de la Petite et de la Grande Lance.
À gauche s'enfonce une gorge étroite, pittoresque, noire de sapins, la Grande Combe.
Quand nous arrivâmes au premier des lacs, j'aperçus des moutons parqués dans une petite presqu'île.
«Que faites-vous ? lui demandai-je.
«Nul ne le sait, me répondit-il ; chacun raconte à ce sujet une histoire différente.
Cette chute mérite, à un double titre, d'attirer l'attention.
Ces lacs sont souvent gelés, même au milieu de l'été.
La Dent de Die.
Rochers de Glandaz.
Plateau de Glandaz.
C'est bien long.
Je n'oserais pas y conduire des voyageurs.
Ce serait une trop grande responsabilité.
Puisque ce n'était pas un glacier, il n'y avait aucune crevasse à redouter.
D'ailleurs, avec une pareille inclinaison, les crevasses, étant toujours visibles, sont faciles à éviter.
Le seul risque auquel on s'exposait était une chute.
Or on peut tomber partout si l'on manque de prudence ou de solidité.
Mon parti fut bientôt pris.
J'en avertis mon compagnon qui n'hésita pas à me suivre.
Le nevé se trouvait dans d'excellentes conditions ; il n'était ni trop dur ni trop ramolli.
Il fut bientôt auprès de nous, c'est-à-dire derrière nous.
Toutefois le panorama que nous découvrions encore répondait entièrement à nos espérances.
J'en connais peu de plus grand, de plus varié, de plus beau.
Un pareil tableau ne saurait ni se peindre ni se décrire.
Je ne ferai donc pas ici une tentative inutile.
Je serais désolé de le contredire, car il fait autorité.
À l'est, au contraire, le ciel était encore libre de nuages.
Depuis mille huit cent cinquante-trois, il est vrai, grâce surtout à MM.
Son mécontentement était tel qu'il était prêt à dépasser les bornes de la politesse.
Connaissez-vous la Suisse ? lui répondis-je avec le plus grand calme.
Non, monsieur, mais …» Il allait continuer, je l'interrompis.
«Il n'y a pas de mais, toute discussion serait inutile entre nous.
Où la propreté la plus vulgaire manque complétement, il serait insensé de chercher le confortable.
Les livres ne tarderont pas à venir.
Ils sont déjà venus, grâce aux chemins de fer.
Les publications à l'usage des voyageurs, si rares autrefois, abondent déjà aujourd'hui.
Toute la question est là.
Albert, Roussillon, etc.
Du sommet de Belledonne transportons-nous à Pont-en-Royans, à l'entrée des Goulets.
Ce pays en effet est la vallée du Graisivaudan.
Paysagiste, je préférerais le Royannais à la vallée du Graisivaudan.
Pourquoi l'a-t-on donc choisi ? me demanderez-vous.
Chaque année, malgré cette précaution, des mulets tombaient avec leur chargement dans les précipices.
L'hiver, les communications devenaient souvent impossibles.
Ces projets, plusieurs fois abandonnés et repris, furent enfin approuvés par l'administration départementale.
On y désirerait plus de gazon et plus d'arbres.
L'ensemble est gracieux mais un peu froid.
À quinze minutes du pont se trouvent le presbytère et l'église, entourés de quelques maisons.
Le paysage prend alors un caractère plus grand et plus alpestre.
Toute culture a disparu.
Ce souterrain est précédé et suivi de remarquables travaux d'art.
Ce ne sont plus que tunnels, galeries, encorbellements, pour me servir de l'expression technique.
La gorge se rétrécit.
Il a fallu faire passer la route de la rive droite sur la rive gauche.
Muston, par un autre chemin plus curieux pour les artistes.
Bientôt elle se bifurque.
la gravure, p.
trois cent quatre-vingt-huit).
Les derniers débris de l'église, entretenus avec soin, servent de succursale.
C'est la route de Chabeuil par Peyrus.
trois cent quatre-vingt-neuf).
Ces jeux, ces caprices de la nature, sont aussi charmants qu'extraordinaires.
Tous les sens sont ravis à la fois.
hauteurs de la Vacherie., Dessin de Karl Girardet d'après Monsieur A.
Cette belle cascade se nomme la Druïse.
Quelle description pourrait valoir la gravure qu'en ont faite, d'après un dessin de Monsieur A.
Cette vallée, c'est la vallée de Quint.
«C'est, en effet, selon l'expression pittoresque de Monsieur A.
Il appartint longtemps aux empereurs d'Occident.
Pendant les guerres de religion, les catholiques et les protestants l'occupèrent tour à tour.
Ces derniers le gardèrent jusqu'à la prise de la Rochelle.
Richelieu, les en ayant expulsés, le fit démolir.
Nous allons au contraire la remonter jusqu'à Die.
D'ailleurs Pontaix est aussi mal bâti et aussi malpropre que pittoresquement situé.
Elle ressemble en effet à une immense forteresse flanquée de tours et de bastions.
,  La vallée de Roumeyer.
,  La forêt de Saou.
L'homme est trop souvent inquiet, maladroit, pour ne pas dire sot, envieux, entêté, vindicatif, dominateur.
Cette étymologie, malgré les savants, paraît à peu près certaine.
Die vient de dia, c'est-à-dire de dea, en français déesse.
C'était une distraction assez sauvage, comme vous allez en juger.
Il fallait être singulièrement Voconce pour se complaire à de pareils divertissements.
Le plancher de la fosse était percé de plusieurs trous.
Ses habits ensanglantés étaient conservés avec un respect religieux.
Du reste, les tauroboles ne sont pas les seules antiquités de Die.
À défaut de taureaux, elle immola des hommes.
Il devait être et il fut inutile.
Le remède fut, hélas ! pire que le mal.
C'était un tohu-bohu souvent impossible à comprendre.
Toutefois, la population plus éclairée commençait à se lasser de tous ces plaisirs sanglants.
Malheureusement la révocation de l'édit de Nantes vint l'arrêter dans son essor.
Elle ne s'est jamais relevée de ce coup fatal.
Les environs de Die sont agréables à visiter.
L'entrée en est étrangement pittoresque (voir la gravure de la page trois cent quatre-vingt-cinq).
Cette route s'appelle la route du Pas de Lauzun.
Le ruisseau fait une jolie chute au fond de la gorge.
On serait volontiers tenté de l'imiter.
De jeunes bois taillis couvrent les deux versants qu'ombrageaient jadis des forêts séculaires.
Une mine de charbon y a été exploitée sans succès.
De ce rocher on découvre un vaste et curieux panorama.
Ces oiseaux de proie y déploient une habileté qui dénote une certaine intelligence.
La route s'engage avec le ruisseau dans cette profonde fissure appelée le Pas de Saou.
Ce désert a environ deux kilomètres de longueur.
Un piton isolé le domine.
Mais il me faut retourner à Grenoble pour monter à la Grande Chartreuse.
La raison de mon silence est bien simple : il n'y a rien à en dire.
Une nuit du mois dernier, à mon retour de Grenoble, je fis un rêve singulier.
Mon choix avait été bientôt fait.
Nous eûmes ensemble la conversation suivante, dès que nous approchâmes de Fourvoirie : SAINT BRUNO.
C'est un entrepôt de liqueur.
Où donc est la fabrique ? MOI.
À la Grande-Chartreuse.
Vous voulez plaisanter.
Nullement, mon révérend père.
Les Chartreux, vos descendants, fabriquent actuellement des liqueurs, et de fort bonnes, je vous assure.
La recette est leur propriété.
Il y en a de trois espèces : la verte, la jaune et la blanche.
Cela n'est pas possible … MOI.
Permettez-moi de vous interrompre.
Tout est possible à notre époque.
Les temps sont bien changés.
Tout ce que vous m'apprenez me semble trop extraordinaire.
À la Chartreuse.
À la Chartreuse ! MOI.
Cela vous étonne.
Le désert n'est plus le désert.
Le désert était tout à la fois ouvert et fermé à la volonté des Chartreux.
Les uns en redescendent le même jour, les autres y passent la nuit.
Où donc, monsieur ? MOI.
Dans le couvent, mon révérend père.
Vos descendants se sont toujours distingués par leur hospitalité.
Aucun étranger ne devrait pénétrer dans le couvent, ni le jour ni la nuit.
Je résolus de chercher, pour mon pèlerinage annuel, un chemin moins fréquenté, fût-il moins beau.
Nous partîmes donc, accompagnés de sa femme et de ses deux filles.
La montée du col de la Cochette fut un peu pénible.
Nous avions à traverser, pour descendre au Guiers, une épaisse forêt de sapins.
À peine nous fûmes-nous engagés sous cette voûte sombre que le sentier nous manqua.
Le lit alors desséché d'un torrent nous parut être le sentier que nous cherchions.
L'obscurité était profonde ; le froid devenait très-vif.
Notre inquiétude croissait de minute en minute.
Une simple halte eût été surtout pour les deux jeunes filles un véritable danger.
Le torrent qui menaçait de nous engloutir répondit seul à mon appel.
Mais le plus difficile restait encore à faire.
Or, ce pont nous ne pouvions pas le trouver.
Toutes les allumettes dont nous étions porteurs avaient été inutilement brûlées.
Nous ignorions alors que le pont fût en biais.
Jamais, je crois, voyageurs attardés n'ont été égarés, dans une obscurité plus profonde.
Je tombai avec lui dans l'abîme.
Mes amis me crurent perdu.
Le torrent franchi, nous étions sauvés.
Toutefois il y avait encore un long trajet à parcourir avant d'atteindre le couvent.
Onze heures sonnaient quand nous frappâmes à la porte du monastère.
mille huit cent cinquante-mille huit cent soixante.
,  L'Aiguille du Midi.
,  Le Clapier de Saint-Christophe.
,  Le pont du Diable.
,  La Bérarde.
,  Le col de la Tempe.
Il est temps que les Français apprennent à connaître la France.
En face l'immense écroulement se montre dans toute sa hauteur.
À sa base, croissent quelques mélèzes rabougris.
,  Le plateau de Puy-Prés.
,  Le Pertuis-Rostan.
,  Le village des Claux.
,  Le Mont-Pelvoux.
,  La Balme-Chapelu.
,  Moeurs des habitants.
«Que dites-vous de notre saint Christophe ? me demandait un Vallouisais.
Vu du bassin des Claux, le Mont-Pelvoux apparaît dans toute sa majesté.
De ces deux cimes, également accessibles, on jouit d'une vue magnifique.
LES MONTAGNES DU DÉVELUY., Dessin de Karl Girardet d'après Monsieur A.
Toutes les dispositions sont prises dans le but de rendre supportable le séjour des écuries.
Chapelle de Sainte-Rosalie (près Palerme)              Rouargue      un Carte de la Sicile, par Monsieur A.
                            trois I.
Nous réparons cette omission : 1º Tanagra Darwinii, variété du genre des Tanagras très-nombreux en Amérique.
Il appartient particulièrement à l'île Saint-Charles.
3º Pyrocephalus nanus, très-joli petit oiseau du sous-genre muscicapa, gobe-mouches, tyrans ou moucherolles.
Le mâle de cette variété a une tête de feu.
4º Sylvicola aureola.
Ce charmant oiseau, d'un jaune d'or, appartient aux îles Galapagos.
5º Le Leiocephalus grayii est l'une des nombreuses nouveautés rapportées par les navigateurs du Beagle.
Rue de Fleurus, neuf, à Paris.