UN MOIS EN SICILE (mille huit cent quarante-trois.--Inédit.), par Monsieur Félix BOURQUELOT.
Arrivée en Sicile.
-- Palerme et ses habitants.
-- Les monuments VOYAGE EN PERSE, fragments par Monsieur le comte A.
de GOBINEAU (mille huit cent cinquante-cinq-mille huit cent cinquante-huit), dessins inédits de Monsieur Jules LAURENS.
Arrivée à Ispahan.
-- Le gouverneur.
-- Aspect de la ville.
-- Le Une audience du roi de Perse.
-- Nouvelles constructions à VOYAGES AUX INDES OCCIDENTALES, par Monsieur Anthony TROLLOPE (mille huit cent cinquante-huit-mille huit cent cinquante-neuf); dessins inédits de Monsieur A.
de BÉRARD.
L'île Saint-Thomas.
-- La Jamaïque: Kingston; Spanish-Town; les VOYAGE DANS LES ÉTATS SCANDINAVES, par Monsieur Paul RIANT.
(Le Télémark et l'évêché de Bergen.) (mille huit cent cinquante-huit.--Inédit.) LE TÉLÉMARK.
-- Christiania.
-- Départ pour le Télémark.
-- Mode --Le Saint-Olaf et ses pareils.
-- Navigation intérieure.
-- L'ÉVÊCHÉ DE BERGEN.
-- La presqu'île de Bergen.
-- Lærdal.
-- Le (mille huit cent soixante.--Texte et dessins inédits.)--Lettre au Directeur du Tour du monde (Khartoum, dix mai mille huit cent soixante).
D'ALEXANDRIE À SOUAKIN.
-- L'Égypte.
-- Le désert.
-- Le simoun.
VOYAGE AU MONT ATHOS, par Monsieur A.
PROUST (mille huit cent cinquante-huit.--Inédit.) Salonique.
-- Juifs, Grecs et Bulgares.
-- Les mosquées.
-- Ermites indépendants.
-- Le monastère de Koutloumousis.
-- Les La légende d'Arcadius.
-- Le pappas de Smyrne.
-- Esphigmenou.
-- VOYAGE D'UN NATURALISTE (Charles DARWIN).--L'archipel Galapagos et les attoles ou îles de coraux.--(mille huit cent trente-huit).
L'ARCHIPEL GALAPAGOS.
-- Groupe volcanique.
-- Innombrables Encore les tortues de terre; lézard aquatique se nourrissant de LES ATTOLES OU ÎLES DE CORAUX.
-- Île Keeling.
-- Aspect BIOGRAPHIE.--Brun-Rollet.
                                         cent cinquante-neuf VOYAGE AU PAYS DES YAKOUTES (Russie asiatique), par OUVAROVSKI (mille huit cent trente-mille huit cent trente-neuf).
-- Mes premiers souvenirs.
-- Brigandages.
-- Le Viliouisk.
-- Sel tricolore.
-- Bois pétrifié.
-- Le Sountar.
-- DE SYDNEY À ADÉLAÏDE (Australie du Sud), notes extraites d'une correspondance particulière (mille huit cent soixante).
Les Alpes australiennes.
-- Le bassin du Murray.
-- Ce qui reste VOYAGES ET DÉCOUVERTES AU CENTRE DE L'AFRIQUE, journal du docteur Henry Barth.
-- But de l'expédition de Richardson.
-- Départ.
-- Départ.
-- Aspect désolé du pays.
-- Les Ghouas.
-- Mabani.
-- Le De Katchéna au Niger.
-- Le district de Mouniyo.
-- Lacs (mille huit cent cinquante-mille huit cent cinquante-deux.--Inédit).
Arrivée à San-Francisco.
-- Description de cette ville.
-- Départ VOYAGE DANS LE ROYAUME D'AVA (empire des Birmans), par le capitaine Henri YULE, du corps du génie bengalais (mille huit cent cinquante-cinq).
Départ de Rangoun.
-- Frontières anglaises et birmanes.
-- Aspect Amarapoura; ses palais, ses temples.
-- L'éléphant blanc.
-- Comment on dompte les éléphants en Birmanie.
-- Excursions autour VOYAGE AUX GRANDS LACS DE L'AFRIQUE ORIENTALE, par le capitaine But de l'expédition.
-- Le capitaine Burton.
-- Zanzibar.
-- Arrivée à Kazeh.
-- Accueil hospitalier.
-- Snay ben Amir.
-- Tatouage.
-- Cosmétiques.
-- Manière originale de priser.
-- Caractère des Ouajiji; leur cérémonial.
-- Autres riverains du lac.
-- Ouatata, vie nomade, conquêtes, manière de se battre, hospitalité.
-- Installation à Kaouélé.
-- Visite de Kannéna.
-- Tribulations.
-- Maladies.
-- Sur le lac.
-- Bourgades de pêcheurs.
-- Ouafanya.
-- Le chef Kanoni.
-- Côte inhospitalière.
-- L'île d'Oubouari.
-- Anthropophages.
-- Accueil flatteur des Ouavira.
-- Pas d'issue au Tanganyika.
-- Tempête.
-- Retour.
 trois cent trente-sept FRAGMENT D'UN VOYAGE AU SAUBAT (affluent du Nil Blanc), par M.
Andrea DEBONO (mille huit cent cinquante-cinq)                                               trois cent quarante-huit VOYAGE À L'ÎLE DE CUBA, par Monsieur Richard DANA (mille huit cent cinquante-neuf).
Départ de New-York.
-- Une nuit en mer.
-- Première vue de Cuba.
EXCURSIONS DANS LE DAUPHINÉ, par Monsieur Adolphe JOANNE (mille huit cent cinquante-mille huit cent soixante).
Le pic de Belledon.
-- Le Dauphiné.
-- Les Goulets.
             trois cent soixante-neuf Les gorges d'Omblèze.
-- Die.
-- La vallée de Roumeyer.
-- La EXCURSIONS DANS LE DAUPHINÉ, par Monsieur Élisée RECLUS (mille huit cent cinquante-mille huit cent soixante).
La Grave.
-- L'Aiguille du midi.
-- Le clapier de [Illustration: Costumes norvégiens d'Hitterdal.--Dessin de Pelcoq d'après le peintre norvégien Tiedeman.]  Christiania.
-- Départ pour le Télémark.
-- Mode de voyager.
--  Paysage.
-- La vallée et la ville de Drammen.
En mille sept cent trente-six, la France envoya, sous les ordres de Monsieur de Maupertuis, une expédition scientifique au cercle polaire.
L'abbé Outhier, chargé de la relation du voyage, fait partir l'expédition en carrosse de voiture.
On déjeune à Louvres, on soupe à Senlis, et le long du chemin on ne perd pas une seule des curiosités de la Picardie et de l'Artois.
En mille huit cent soixante, devant les affiches des chemins de fer qui vous mènent de Paris à Copenhague en trente-six heures, il faut faire comme la vapeur et rayer d'un trait de plume ces distances qui n'en sont plus.
Les deux parties de la Norvége qui offrent à la fois le plus de grandeur dans les paysages, le plus d'originalité dans les moeurs, sont le Télémark et l'évêché de Bergen.
...
Christiania, comme Stockholm, comme presque toutes les villes bâties en panorama, devrait n'être vue que de loin.
Huit jours pourtant ne sont pas de trop avant de partir pour le Télémark, surtout si l'on veut, tout en parcourant le pays, se livrer aux divertissements favoris des Anglais, la chasse et la pêche.
Comme on est sûr d'avance de ne trouver le long du chemin que du lait caillé et de la farine, il est nécessaire de se pourvoir de tout ce qui doit suppléer à l'insuffisance de ce menu quotidien.
Une petite voiture nationale non-suspendue, nommée du nom défiguré de «karriol» (et la seule que l'orgueil norvégien consente à raccommoder en cas d'accident), doit contenir votre personne et vos bagages.
Entre ces deux points d'appui, le voyageur est mieux suspendu que dans bien des voitures à ressorts et l'on finit par s'habituer si bien à ce genre de locomotion qu'on arrive à faire des journées de seize ou dix-huit heures sans excès de fatigue.
On voudrait d'ailleurs voyager autrement qu'on serait obligé forcément d'y renoncer: les distances sont trop longues pour le voyage à pied; les petits chevaux, habitués à tirer ces légers véhicules, se refusent au poids plus gênant du cavalier.
Quant aux voitures civilisées, les routes en feraient bientôt raison.
La poste, du reste, n'est pas d'une cherté exorbitante et, n'étaient certains règlements parfaitement défavorables aux voyageurs, on n'aurait aucun droit de s'en plaindre.
La route qui y mène, admirablement percée en pleine montagne est, à quelques passages près, un chef-d'oeuvre, chose rare dans le Nord, où l'on passe subitement de voies construites à grands frais à d'abominables traverses.
Chaque crique cache un petit débarcadère de bois avec quelque bateau à demi chargé.
Le ciel est pur comme un ciel du midi, de grands églantiers couverts de fleurs bordent le chemin et s'accrochent aux rochers.
À chaque chaumière, au bruit des chevaux, des marmots jambes nues accourent pour vous offrir des fraises.
On se croirait sur quelque côte fleurie de la Méditerranée à deux pas de Nice ou d'Hyères, et l'on est en réalité sous le soixante-unième degré de latitude.
[Illustration: Carte du HAUT TÉLÉMARK (Norwège méridionale) d'après Mr Paul Riant.
Gravé chez Erhard.
Ils saluent en passant, mais de cette façon fière qui distingue les hommes libres des montagnes norvégiennes.
[Illustration: La vallée de Boskesjö.--Dessin de Doré d'après M.
[Illustration: Costumes du Télémark.--Dessin de Pelcoq.] Au fond est la ville de Drammen.
Après une descente d'une demi-heure, on en touche les faubourgs.
Drammen, bâtie sur les deux rives d'un large cours d'eau, est un des entrepôts de bois les plus importants de la Norvége.
La ville consiste en deux longues rues parallèles, bordées pendant trois kilomètres de maisons neuves en bois peint et découpé; le feu a passé par là, et en Norvége c'est un bienfait.
Presque toutes les villes de Norvége payent à l'élément destructeur un tribut périodique.
Tout brûle, mais tout est assuré, immeuble et mobilier: les compagnies anglaises payent les victimes en argent comptant, denrée rare en Norvége.
Chacun rebâtit sa demeure au goût du jour, et Troie renaît de ses cendres, plus florissante que jamais.
Le fait est que Drammen a un aspect fort opulent.
Bourse, quais, maisons aussi vernies que les chalets d'Auteuil, vaisseaux au port, villas dans les faubourgs, rien n'y manque ...
que de quoi manger; c'est ce qui arrive le plus souvent en Norvége, où l'oeil est toujours satisfait avant l'estomac.
À l'auberge, péniblement trouvée après une heure de recherche, une jeune et insolente «pige» nous refuse le pain et le sel sous prétexte que l'heure du dîner est passée.
À une raison aussi péremptoire, il n'y a rien à répondre.
Le Norvégien, être flegmatique et intimement convaincu de sa propre sagesse, ne connaît point d'objection.
 De Drammen à Kongsberg.
-- Le cheval norvégien.
-- Kongsberg et  ses gisements métallifères.
Nous partons pour des lieux plus hospitaliers; d'immenses chantiers de planches et de poutres bordent la route.
Au bout d'une lieue, la vallée se rétrécit, et la route court plate et poudreuse jusqu'à Haugsund, gros bourg qui est comme la succursale de Drammen.
C'est là qu'aboutissent en hiver les traînages de bois, les charrois de minerai, qui viennent des montagnes; en été, il y a moins d'animation.
Haugsund, comme Drammen, est séparé en deux parties qu'un pont de pierre unit.
Un goestgiver plus hospitalier que le premier, nous offre tout ce qu'il possède, mais, comme dans les posadas de la Manche, ce tout se réduit à peu de chose: une queue de saumon.
Le saumon est dans le Nord le pain du peuple, qui le mange de toutes les façons: cru, cuit, fumé, salé; c'est la grande ressource du voyageur, tant qu'il reste à quelques lieues de la mer.
À Haugsund apparaissent les premiers costumes télémarkiens, les corsages courts, les hautes jupes et les innombrables bijoux d'argent qui sont le luxe de ces populations encore un peu barbares.
D'Haugsund à Kongsberg, il n'y a qu'un relais, mais il est long: deux milles et demi, près de douze lieues de France.
On frémit en pensant aux malheureux quadrupèdes qui font au grand trot ces distances énormes.
Cette crinière hérissée, cette petite tête, ce regard intelligent font penser aux chevaux naïvement dessinés des anciens bas-reliefs.
Si le cheval norvégien n'est pas d'une apparence satisfaisante au point de vue hippique, il est doué de qualités solides et d'un certain fond de gaieté patiente assez voisine du caractère de l'âne.
Il répond plus à la parole qu'au fouet, s'arrête brusquement à ce son fortement accentué: «prrr,» qui ferait fuir ses congénères d'Europe.
Le long du chemin, il se contente d'un peu de foin; l'avoine est inconnue ou sert à l'alimentation de l'homme.
Quand il a soif, il va de lui-même à la source qu'il sent de loin au bord de la route et ne se regimbe que si vous le forcez à déroger à ses habitudes.
Arrivé au relais, il s'étend, se couche et se roule dans la poussière pour sécher la sueur du voyage.
Son maître ne le brutalise jamais et a pour lui une véritable affection.
Malheur au voyageur qui surmène une bête dont le propriétaire est assis derrière la carriole.
Il essuiera un feu roulant de raisonnements de toutes sortes.
Quelquefois même le geste suivra la parole, et le Norvégien a la main lourde.
La route avant Kongsberg traverse d'admirables forêts, venues on ne sait comment sur des roches énormes.
La mine a joué un grand rôle dans la construction du chemin, d'immenses quartiers rouges et noirs sont entassés pêle-mêle sur les flancs de la montagne; d'énormes arbres au feuillage vigoureux sortent de ces amas monstrueux: c'est un véritable chaos.
Un nuage noir, semé de reflets rougeâtres par le soleil couchant, se balance au-dessus du fleuve.
Plus bas encore apparaissent Kongsberg, ses usines royales et la chute de Larbrö, qui fournit à l'exploitation minière son puissant moteur.
Kongsberg est la seconde ville minière de Norvége et le centre des mines d'argent et de cobalt; c'est là que s'élabore le minerai recueilli à quelques lieues à la ronde.
Les mines d'argent forment une portion importante (un dixième) du revenu de l'État.
Administrées sagement et en prévision d'un épuisement possible, elles ne rendent qu'une somme fixe par an.
Elles ont été beaucoup plus riches, mais la première veine cessa subitement au siècle dernier, et ce ne fut qu'après un long intervalle qu'on trouva la veine actuelle.
Les mines de cobalt situées à quatre milles de Kongsberg sont en pleine exploitation.
La ville, groupée autour de l'église, domine un peu la chute et les scieries qu'elle alimente.
Le Goestgivegaard, décoré du nom français d'Hôtel des Mines, est tenu par un jeune homme fort complaisant, qui met à notre disposition un phaéton pour aller aux puits même de la mine.
Ils sont à trois ou quatre lieues de Kongsberg, dans un pays stérile, plein de roches et de pins rabougris; la route, à peine faite, serpente dans ce dédale de pierres et d'arbres.
On se demande comment les équipages à quatre chevaux de la cour de Suède ont pu conduire par ces horribles sentiers le prince Napoléon qui, dans ses rapides voyages polaires, a visité les puits de Kongsberg.
Nous dépassons cinq ou six établissements mus par l'eau et destinés aux préparations successives du minerai avant son entrée dans l'usine de Kongsberg.
Tout cela est fait avec ce luxe de charpente qu'on ne peut trouver qu'en Norvége ou en Amérique: de gigantesques viaducs amènent l'eau d'un côté et le minerai de l'autre.
Bientôt les résidus terreux s'amassent en monceaux énormes et envahissent la charpente primitive, un second édifice se superpose alors au premier sans qu'on s'inquiète autrement ni de la matière ni de l'espace.
À un détour de la route, nous reconnaissons enfin la triste maison de bois peinte en brun et les hangars un peu délabrés que MMonsieur Giraud et Karl Girardet ont poétisés de leur crayon d'artiste dans le voyage du prince.
Il nous introduit dans une salle basse et nue où trois ouvriers, munis chacun d'une clef, ouvrent un grand coffre plein des échantillons les plus remarquables d'argent natif, puis on nous invite à descendre dans les mines.
La mine de Kongsberg consciencieusement visitée, nous retrouvâmes avec satisfaction la terre d'en haut.
L'argent se présente sous deux formes dans la mine: à l'état natif, il sort en longs fils d'une gangue pierreuse, ou à l'état de sulfure; dans ce dernier cas, une gangue blanche feuilletée renferme de gros noyaux cristallins noirs.
Un magnifique échantillon de ce genre décorait la cheminée.
Nous voulions nous procurer quelques-uns de ces échantillons, mais ce n'est qu'en ville qu'on les achète.
Là un souper passable, préparé par l'hôte, nous attendait.
Nous le quittons et, après avoir admiré de plus près la splendeur de Larbröfoss, nous revenons à l'hôtel, où nous trouvons toute préparée une vaste chambre contiguë à la salle de concert de la ville.
 Les montagnes du Télémark.
-- Leurs habitants.
-- Hospitalité des  _gaards_ et des _sæters_.
-- Une sorcière.
Kongsberg est la dernière étape de la civilisation de ce côté de la Norvége.
À quelques heures seulement de Christiania, elle participe au mouvement de la capitale.
Mais n'allez pas plus loin, si vous voulez vivre autrement que de vos propres ressources.
Là commencent les âpres montagnes du Télémark qui enlacent les lacs Tinn, Mjös, Totak et Bandak et vont, s'entassant les unes sur les autres, former vers l'ouest l'inaccessible barrière du Hardanger fjeld, vaste désert de neige, où l'indigène même ne s'aventure pas sans horreur.
Pendant quelques milles encore on peut se servir de la carriole; c'est-à-dire que l'on trouve un ou deux sentiers assez larges pour lui livrer passage: frayés ou non, peu importe, dès qu'elle entre, elle va partout.
Le lac Mjös, immense nappe à six branches, grossie des eaux qui tombent du Hardanger fjeld, vient se déverser par le Maan Elv dans le bassin du Tinn.
La vallée du Maan Elv peut avoir douze lieues; c'est au tiers environ qu'a lieu la dépression énorme qui produit la chute.
Pour aller de Kongsberg au Rjukan, il faut passer de la vallée de la Laagen dans celle du lac Tinn et franchir une chaîne de montagnes assez abruptes; en faisant un coude et les tournant au sud, on suit une route assez bonne mais insignifiante.
Nous devrons prendre le chemin le moins frayé et le plus pittoresque.
[Illustration: La vallée de Vestfjordal.--Dessin de Doré d'après M.
Riant.] Au bout d'une autre heure, les pentes s'adoucissent et l'on entre dans une vaste prairie traversée par une petite rivière et bordée de hautes collines: c'est le sæter de Moën.
Rien en général n'est tranquille et poétique comme un sæter; c'est une petite ferme isolée, inhabitée l'hiver.
Là, en été, une famille, quelquefois une jeune fille seule, garde dans les pâturages de la montagne des troupeaux de moutons et de vaches.
Le mot sæter implique l'absence de culture; il n'y a autour de la ferme que de verdoyantes prairies.
Les gens de Moën sont doux et n'ont point l'air heureux.
Ils nous vendent une de ces petites broches à pendeloques que, dans les longues veillées d'hiver, les paysans façonnent avec le filigrane naturel des mines de Kongsberg.
Après Moën, commence une longue montée sur un de ces plateaux tourbeux où depuis des siècles les sapins meurent et renaissent de leurs propres débris.
Dans ces déserts marécageux, la route dépasse tout ce que l'imagination a jamais pu concevoir d'effrayant pour les voitures: lacets brusques, rochers laissés en travers, ponts vermoulus, pentes à pic, rien n'y manque.
Après une heure et demie de montée on arrive à Bolkesjö.
Bolkesjö est une ferme de montagne importante, fondée il y a cent ans et encore tout empreinte du cachet original des vieux gaards norvégiens.
À Bolkesjö tout est encore vraiment norvégien.
C'est dans cet intérieur d'un haut style que le maître de la maison nous sert une façon d'oeufs au lard.
Toute l'argenterie de la famille est exhibée dans cette occasion solennelle, et s'il est permis de juger, par ce déploiement de luxe, de l'opulence relative de note hôte, il doit être fort à son aise.
Les paysans norvégiens, s'ils vivent avec frugalité, aiment à manger dans l'argent le peu qu'ils mangent: le contenant fait valoir le contenu.
De là cette quantité de pots, de cuillers, d'assiettes fabriquées avec du métal fortement allié; le tout orné des dates les plus diverses et des formes les plus capricieuses.
Après le déjeuner continue la descente; la chaleur est toujours très-forte.
La route n'en est plus une; c'est un casse-cou.
La grande nappe au lac Fol apparaît à gauche, mais tout en bas, à deux ou trois cents pieds au-dessous de soi.
On croit à chaque instant qu'on y roulera à pic, mais le chemin tourne brusquement et rentre dans la forêt.
À droite, d'autres petits lacs tributaires du Fol brillent à travers les arbres.
Tous sont solitaires: pas une barque, pas une maison au bord.
Quelques roches seulement, quelques chevaux en liberté qui viennent s'abreuver à la rive.
Ce silence nous étonne d'abord, mais on s'y fait.
Les routes peuvent être étroites, on ne croise personne.
En huit jours, nous ne trouverons pas une autre voiture que les nôtres.
Au bas de la montagne de Bolkesjö et presque au niveau du Fol, nous nous arrêtons un instant à Vik où le pays recommence à devenir cultivé.
De larges prairies resplendissent au soleil et les clôtures reparaissent en travers des chemins.
Dans un pays où il ne passe personne, à quoi bon clôturer les champs? Le long des routes, on se borne à construire des haies de bois pour limiter les héritages.
Ces longues haies coupent en général les chemins.
Une grande porte de bois pivotant sur un poteau de sapin barre la route.
À chaque clôture, il faut que le skydskarl qui est assis derrière la carriole saute en bas pour aller ouvrir.
En général, c'est un gros gamin, blond, lent et lourd.
Il faut attendre qu'il ait vu la barrière, qu'il se soit laissé tomber de la valise, qu'il ait ouvert, puis, refermé la claie et enfin (ce qui est plus long), qu'il se soit hissé de nouveau à son poste.
Pour peu qu'il y en ait une vingtaine par relai, on fait à peine deux lieues à l'heure.
À Kopsland, une dernière barrière ouvre sur de magnifiques prairies, arrosées par le Maan Elv, le même fleuve qui, après être tombé de neuf cents pieds au Rjukan, a traversé le lac Tinn, puis va se jeter, à Skien, dans la mer du Nord.
Le Maan à cet endroit est fort large, toujours rapide et blanc d'écume.
D'énormes sapins sont emportés avec une vitesse effrayante.
Du reste, les bords du fleuve n'ont rien qui participe de la nature sévère et presque furieuse de ses eaux.
Des massifs d'aulnes et de frênes s'étagent sur les dernières pentes des montagnes.
Les prairies sont couvertes d'orchidées et de géraniums.
Des bestiaux errent dans ces riches solitudes, conduits par quelque enfant à demi nu.
Deux petits chevaux commandés par les forbuds du matin nous attendaient dans le pré.
Pendant qu'on les attelle, une misérable vieille en haillons nous adresse en chantant quelques paroles aiguës.
Une poignée de shillings a peine à l'éloigner.
Elle a l'oeil hagard et l'on ne sait si les refrains qu'elle grince sont des malédictions ou des souhaits.
Interrogé sur cette apparition insolite, le skydskarl répond que c'est une sorcière.
L'heure malheureusement ne prêtait point au fantastique.
Le soleil brillait dans toute sa gloire; sans quoi, on eût pu se croire transporté au temps des anciennes «sagor» et des évocations nocturnes jetées aux quatre vents.
Après avoir côtoyé quelque temps le Maan, la route le traverse.
Les carrioles descendent à pic sur une petite plage de sable.
Cinq ou six sapins bruts, liés en radeau par des cordes d'écorce attendent au rivage et deux vieux Télémarkiens, coiffés d'un bonnet rond, viennent prendre les carrioles.
On en met une sur le radeau; puis, l'un de l'aviron, l'autre du croc, dirigent tant bien que mal, à travers les rapides et les bois flottés, l'édifice chancelant de ce bac improvisé.
Vient ensuite le tour de la deuxième carriole, puis enfin celui des voyageurs eux-mêmes et des skydskarls.
On vacille en route, on a les pieds mouillés par l'écume du torrent, mais on passe.
 Les lacs Tinn et Mjös.
-- Le Westfjord.
-- La chute de Rjukan.
--  Légende de la belle Marie.
Après deux heures de trot sur une belle route le long du fleuve, on arrive au lac Tinn où toute voie de communication cesse.
À peine y a-t-il au pied des hautes falaises du lac la place du petit gaard de Tinoset et du jardin mal soigné qui l'entoure.
Un vieillard en enfance, deux femmes d'une saleté repoussante habitent la chaumière.
Leur faire entendre qu'on veut une barque pour traverser le lac et des chevaux pour le surlendemain à quatre heures du matin est tout un travail.
Ils comprennent, mais font comme s'ils ne l'avaient point compris, et, comme les bateaux ne viennent point, nous en sommes réduits à nous coucher sur l'herbe, à l'ombre d'un magnifique pin, en vue du lac.
À Tinoset, le Tinn se termine en pointe et se décharge par une chute dans la vallée inférieure.
Les bois que le courant très-lent du lac a amenés à l'extrémité se forment d'eux-mêmes en un immense cercle qui occupe le fond du golfe sans toucher aux rives.
Au loin, on dirait sur l'eau une vaste tache d'huile.
Peu à peu un bois, puis un autre, s'en détachent, d'autres les remplacent, mais le cercle formé par quelque tournant invisible reste le même, toujours parfait de rondeur.
Le proverbe: «Tout vient à point à qui sait attendre,» devrait être pris pour la devise du touriste en Norvége.
Si vous brusquez le paysan, il devient malhonnête, grossier, et vous tourne le dos.
Exposez gracieusement votre demande, et, sans vous assurer s'il a compris, car en général sa pénétration réelle ne répond pas à son apparente lourdeur, attendez patiemment le résultat de l'affaire; il prendra son temps, consultera sa maisonnée et finira par arriver à vos fins.
Ce ne sont certes pas les Normands, leurs pères, qui ont importé en Angleterre le dicton: Time is money.
Au bout d'une heure, nos bateliers arrivaient avec le bateau; ils étaient deux avec un plus jeune, à la figure sympathique.
Ils s'asseyent pour ramer à l'arrière.
Un paquet de ramure de bouleau occupe l'avant.
C'est là-dessus que couvertures et sacs de voyage forment un lit sinon moelleux, du moins assez supportable.
En Norvége, où le voyage en barque est si usuel qu'à chaque relais de terre (landskyde) correspond presque toujours un relais d'eau (vandskyde), pour le lac, la rivière ou le golfe voisin, il n'y a pas d'autre manière de s'arranger.
Si vous voulez apporter de la variété dans les différentes positions du corps et sortir d'une horizontalité fastidieuse, les rameurs vous rappellent à l'ordre, sous prétexte que la charge n'est plus équilibrée.
[Illustration: Église d'Hitterdal (voy.
soixante-dix-huit).--Dessin de Wormser.] Le lac Tinn inaugure agréablement ce genre de voyage; il a sa physionomie spéciale qui ne manque pas de grandeur.
Nos rameurs viennent aborder à une de ces cabanes; un homme et une femme en sortent pour nous offrir des hores.
Cependant la nuit, ou ce qu'on est convenu d'appeler ainsi en Norvége, commence à tomber sur le lac: le silence devient encore plus profond et on n'entend plus que le choc des sapins flottés qui se rencontrent çà et là sur l'eau.
À onze heures nous arrivons à Haakenoes, cap qui sépare le Tinn du Vestfjord, son bras occidental.
Le maître de poste voudrait bien nous retenir chez lui, mais la nuit est si belle que nous préférons poursuivre notre excursion.
Rien de calme et de lumineux comme les nuits d'été dans ces montagnes: le soleil, qui quitte à peine la cime neigeuse du Gausta, effleure en ce moment la pente nord-ouest, et dans une heure il sera venu blanchir le versant oriental.
Tout le reste de la vallée est noyé dans l'ombre, mais dans une ombre transparente qui laisse aux objets toute leur forme et en poétise les contours.
Le fleuve gronde à droite derrière les bouleaux, et ses vagues argentées semblent éclairer la route de blancs reflets dès qu'elle vient côtoyer les rives.
Dal peut servir de centre à un grand nombre d'excursions: il se trouve à portée des sites les plus célèbres du haut Télémark, et partant est visité chaque année par un certain nombre d'étudiants de Christiania ou de touristes britanniques.
Monsieur Bayard Taylor, le spirituel voyageur américain, le seul homme qui ait consciencieusement parlé du caractère norvégien, y a passé en mille huit cent cinquante-six.
Il en fait une peinture charmante.
Au retour on franchirait les fjeds du Gausta, célèbre par la légende de la noce pétrifiée, dont on montre toutes les victimes, y compris le chien et le chat.
Pour nous, trompés par des renseignements inexacts, et forcés d'être de retour le surlendemain à Tinoset sous peine de manquer à nos forbuds, nous fûmes désagréablement surpris d'apprendre que, faute de chevaux, il faudrait faire à pied l'excursion du Rjukan.
En somme, à six heures du matin, après avoir pris pour guide un de nos bateliers, otage salutaire de notre bateau resté à Moel, nous partions pour le Rjukan, situé à vingt kilomètres de là en remontant la vallée.
La route ombragée de bouleaux côtoie les prairies arrosées par le Maan.
À deux kilomètres de Dal et de sa petite église, nous avons la bonne fortune de trouver un paysan qui nous promet un cheval pour revenir le soir de Dal à Moel.
La perspective de ne point refaire à pied le chemin de la veille nous fait paraître moins long celui-ci.
À six kilomètres de Dal commence la côte d'Ingolfsland.
La vallée se rétrécit; au fond le Maan, qu'on domine de plus de trois cents pieds, n'est plus qu'un large ruban d'écume bondissant ça et là à travers les sapins qui couvrent les deux pentes opposées de la montagne.
Au sommet de la côte est le sæter d'Ingolfsland, la route le dépasse pour monter sur le fjeld et gagner la nappe supérieure du Mjösvand.
Il faut s'arrêter au sæter pour jeter en arrière un coup d'oeil sur la vue splendide delà vallée qu'on vient de remonter, avec les Fjelds du Tinn pour horizon et le Gausta à droite en premier plan.
[Illustration: Un chalet à Bamble.--Dessin de Lancelot d'après M.
Riant.] À gauche, se précipitent du sommet même du Fjeld et serpentent le long de la montagne les longs bras d'une chute énorme qui tombe de rochers en rochers sans que l'oeil perde un instant son cours écumant.
Le torrent, passe sous un hardi pont de bois, et roule et court, avant de grossir le Maan, faire mouvoir une scierie à peine terminée.
Après le pont, jeté sur la chute, commence le sentier spécial du Rjukan, sorte d'escalier fort roide qui grimpe sur des roches branlantes.
On dit qu'en général les chevaux passent parla, ce qui peut paraître paradoxal, mais ce qui n'a rien que d'ordinaire pour quiconque a vu descendre à des bêtes de somme les dix-huit cents marches de l'escalier de Vöring foss dans le Hardanger.
Pour le moment, c'est à pied que nous escaladons les marches naturelles qui, de roches en roches, nous mènent en trois quarts d'heure en vue de la chute qu'on aperçoit à travers les arbres.
Les années s'écoulèrent, et le vieillard mourut.
Marie devint folle; et depuis on la vit tous les jours errer le long de la passe fatale; et là, penchée sur le gouffre, elle semblait entretenir avec son amant invisible une douce conversation.
Ses cheveux blanchirent: elle devint une vieille femme, et cependant jusqu'à sa mort elle ne cessa d'errer comme une ombre blanche sur les rives du Rjukan.
Du reste, au milieu du sentier, un gros bouleau, fortement enlacé par ses puissantes racines aux roches environnantes, permet de faire halte et d'admirer la chute, qu'on domine d'une hauteur énorme.
Qu'on se figure une immense muraille de granit à parois presque surplombantes, de dix-huit cents pieds de haut.
C'est la fin de la rive droite du Westfjordal.
La rive gauche suit quelque temps, quoiqu'à une moindre hauteur, cette muraille immense, puis tout à coup s'élève et en même temps se creuse pour former comme deux puits énormes dont la section serait deux demi-cercles.
Le premier sert comme d'antichambre à la chute: il est évident que c'est elle qui autrefois l'a creusé, mais que, dévorant toujours la roche, elle a fini par quitter cet espace vide pour se retirer en arrière et en creuser un autre.
J'ai dit tumulte, l'expression est inexacte; ce n'est pas un véritable tumulte, mais plutôt un bruit régulier que fait entendre le Rjukan.
Il se produit six coups distincts suivi d'un septième plus fort qui fait rebondir la chute tout entière jusqu'à mi-chemin de sa hauteur, comme si les eaux remplissaient quelque caverne énorme, et qu'à un instant donné, comprimées à l'intérieur, elles s'échappassent avec fracas.
En somme, le Rjukand, la reine des chutes du Nord, n'est point au-dessous de sa réputation.
Le volume de ses eaux, un lac tout entier, la hauteur d'où elles se précipitent, neuf cents pieds, et surtout le site étrange qui l'encadrent, offrent un de ces spectacles qu'il est impossible de dépeindre et qu'on n'oublie jamais.
Du bouleau où nous étions accrochés, après une vaine tentative pour pousser plus loin, nous redescendons vers un rocher inférieur qui surplombe la chute et d'où l'on est censé voir le gouffre.
À gauche, un petit sentier, frayé par les chèvres, mène on ne sait où, «à la mort» dit notre guide.
Le mieux pour des gens que le sort d'Ejstein ne tente point est de revenir sur ses pas.
Le retour du Rjukan est plus agréable que l'aller; l'espérance du gîte, la fraîcheur de la soirée et la sensation agréable de la descente, abrègent le chemin.
 Dal.
-- Le livre des étrangers.
-- L'église d'Hitterdal.
--  L'ivresse en Norvége.
-- Le châtelain aubergiste.
-- Les lacs  Sillegjord et Bandak.
-- Le ravin des Corbeaux.
À Dal, Ole Torgensen et la charmante Aasta, sa fille, nous attendaient.
et Monsieur C., de Cherbourg.
Elle nous vend quelques ceintures chargées de cuivre, puis nous apporte un coffret de bois d'où elle tire une cinquantaine de bijoux d'argent d'un travail rare.
C'est l'hiver que les paysans découpent ces jolies choses dans l'argent de Kongsberg.
Chacun, même le mendiant, a sa broche et ses boutons de filigrane.
Cependant le gigh et le cheval attendaient à la porte.
Nous quittons Dal après de vigoureuses poignées de main à Ole Torgensen et à sa charmante fille.
Vers minuit nous étions à Moel; nos lits de feuillage de bouleau nous attendaient dans la barque, et par une nuit magnifique nous traversions le Tinn.
À quatre heures du matin un choc violent nous réveille; c'est la barque qui donne contre un sapin à Tinoset.
Nos carrioles étaient là, et après une toilette sommaire dans l'eau du lac, nous roulions sur la route d'Hitterdal.
Arrivés à Bamble nous devions faire une pointe sur l'église d'Hitterdal, un des rares monuments de bois du treizième siècle qui subsistent encore en Norvége.
Hitterdalkirke est à deux ou trois lieues de Bamble.
Un peu plus loin est Lysthuus, affreuse posada où l'eau même est inconnue et où l'on nous fait payer trois francs, quatre oeufs, seul comestible de l'endroit.
Une note adressée au bailli (qui tous les huit jours visite le livre de poste) est la seule punition que l'étranger puisse infliger à ce chantage indigène.
En repassant devant l'église d'Hitterdal nous nous arrêtons pour la visiter (voy.
soixante-quinze).
C'est une sorte de pyramide de bois à cinq ou six toits superposés comme ceux d'une pagode.
Les murs sont revêtus de tuiles de bois en forme d'écailles de poisson, et les toits couverts de petites planches sculptées.
Une galerie couverte règne tout autour de l'église pour abriter le peuple.
Un porche sculpté est à l'entrée du cimetière, et de l'autre côté de la route le clocher en bois à jour se détache sur les arbres du proestegjeld.
L'intérieur de l'église vient d'être sottement restauré à la luthérienne.
Un vernis uniforme a remplacé la fresque naïve et de bons bancs confortables ont été substitués aux anciennes boiseries sculptées; seule la croix byzantine de l'autel en argent doré et la chaire du curé ornée des signes du zodiaque ont échappé au vandalisme local.
Mais l'extérieur est parfaitement conservé et surprend par son étrangeté.
En somme, c'est avec la fameuse crypte de Sanct Mikaêl, sur le Nordfjord, près de Skien, le monument le plus ancien de l'architecture catholique dans ces pays.
De retour à Bamble, où nous faisons reposer les chevaux, un vieil ivrogne endimanché vient nous prononcer un discours interminable.
Rien de triste comme l'ivresse en Norvége, ivresse due à la bière et au brandevin.
Après une surexcitation d'un moment, elle rend les gens presque idiots: et là, loin d'exciter le dégoût, les gens ivres ont l'air d'être les bienvenus.
Le paysan est lourd et inintelligent.
On pourrait lui appliquer un dicton propre aux habitants d'une certaine province de France: Habit de velours, ventre de son.
Rien en effet n'est curieux comme le contraste de ces habits brodés, soutachés, couverts d'oripeaux, et cette nourriture grossière qui a fait donner au Télémark le surnom de Pays du lait caillé.
La route qui passe à Bamble et à Hitterdal est presque une grande route.
Elle vient de Kongsberg et, traversant tout le Télémark, ne s'arrête qu'à Gugaard, au pied de l'infranchissable barrière du Hardanger fjeld.
Nous allons la suivre jusqu'à Sundbo pour tourner vers le sud dans les vallées plus riantes du Bandak.
Nous sommes au pied du Lid fjeld et nous traversons les vallées de Hitterdal, de Laurdal et d'Hjertdal, arrosées par l'Hitter Elv.
À Saunland, encore une église antique réservée au marteau des démolisseurs.
Une belle grange neuve, bien peinte va la remplacer, à la plus grande satisfaction du premier magistrat de l'endroit.
Cette vallée d'Hjertdal est assez animée.
Les usines n'y manquent point.
De plus, c'est le temps de l'exercice annuel, et les soldats campent le long de la route.
Ils ont du pain (quel pain!): nous l'achetons avec bonheur; c'est une rareté en Télémark.
Après Hjertdal, on monte assez longtemps pour gagner la crête dont le versant opposé descend à Sillegjord.
L'oeil, à droite, enfile la fertile vallée d'Aamotdal.
Mais la route tourne à angle droit et descend à pic en face du mont Scorve, vers le lac Flaa.
Rien n'égale la vue qui se déroule pendant cette descente d'une heure.
De beaux frênes ombragent le chemin.
Entre les arbres apparaît la crête neigeuse du Scorve.
Tout au fond de la vallée brille la nappe tranquille du Flaa.
À droite, s'étale la croupe en éventail du Thors Nutten; à gauche, l'oeil peut suivre à vingt lieues les sinuosités du lac Sillegjord, presque noyé dans la brume du soir.
À Sundbo, au bout du lac Flaa, on quitte la grande route du Hardanger pour entrer dans le canton de Sillegjord, tout parsemé de fermes opulentes, tout émaillé de prairies.
C'est avec un plaisir assez naturel à la suite de trois jours de fatigues que nous entrons dans le village de Sillegjord.
Le gaard est infime.
Où logerons-nous? Il y a là le presbytère, la maison du landsman, deux ou trois fermes de bonne apparence.
Nos postillons jettent leur dévolu sur une sorte de château de bois dont l'avenue aboutit perpendiculairement à la route.
Un portique à colonnes en décore la façade.
De vastes communs précèdent une manière de parc anglais dont les pelouses descendent jusqu'au lac.
Nous n'avons que de vagues notions sur la nature du fonctionnaire qui occupe ce palais.
Mais l'aplomb de nos skydskarls nous rassure et nos carrioles s'arrêtent au perron.
Une servante nous reçoit et nous introduit dans un vaste salon orné d'un piano à queue et de deux énormes lauriers-roses en pleine fleur.
De seigneur, point.
Au bout de trois quarts d'heure, la même servante nous fait monter dans les mansardes, où deux lits et du thé nous attendent.
La fatigue nous fait profiter sans réflexion de cette silencieuse hospitalité.
Le lendemain, nous nous hasardons à parler de rétribution.
On accepte, on demande même davantage.
De seigneur, toujours point.
Nous allons aux remises, nous faisons atteler.
C'était à croire ce castel inhabité, lorsque, tout à coup, au moment où nous prenions les guides, le piano de la veille rompt le silence et la Marseillaise, exécutée par des doigts novices, nous révèle l'existence de quelque princesse, héritière invisible du domaine.
Telle est l'hospitalité norvégienne.
Autrefois gratuite, elle se fait payer (grâce aux Anglais) même chez les gens qui pourraient l'exercer autrement.
Est-ce un excès de fierté qui fait fuir ces hôtes que le voyageur aimerait à voir? Je ne sais.
En tout cas, si ce récit vient à tomber sous les yeux de la dame du logis, qu'elle y voie un regret plutôt qu'un reproche.
Nous voulions, de Sillegjord, gagner le Bandak avec l'intention de passer deux ou trois jours au milieu de ces sites romantiques qui sont en même temps le premier pays de chasse et de pêche de la Norvége.
De Sillegjord au Bandak il y a quatre ou cinq lieues.
La route d'abord plate et monotone monte bientôt sur un fjeld tout entouré de roches à pic.
De ce cirque naturel où l'on entre par une vaste brèche, s'échappe une belle chute qui forme un lac.
On monte encore, puis on tourne brusquement pour redescendre dans la vallée du Bandak.
Même vue immense, même paysage splendide qu'à Sundbo.
De tous côtés des prairies prêtes à être fauchées, des pentes fleuries d'églantiers, des fermes bien bâties et, à l'horizon, la nappe longue et sinueuse des Bandaks.
La route aboutit dans la cour d'un gaard de la plus belle apparence.
Un monsieur en lunettes fume sa pipe sur le perron; c'est le maître de poste, et de jeunes élégants arrivent en phaéton pour dîner à Moën.
Le maître de poste est un gentleman fort complaisant.
Il nous fait renoncer à nos projets de séjour qui ne s'accordent point avec la bizarrerie des départs au Saint-Olaf, petit vapeur qui fait le service du Bandak.
Nous convenons de laisser nos carrioles à la poste.
Nos irons en barque jusqu'au bout du lac, à Dalen, où le Saint-Olaf est à l'ancre.
Le lendemain nous reviendrons avec lui, et il prendra à bord nos carrioles qui se trouvent conduites au petit port d'embarquement.
Nous déjeunons, et par une pluie d'orage, nous nous embarquons sur le lac.
L'orage dure deux heures.
Le lac, enfermé entre deux hautes chaînes de montagnes, résonne des coups multipliés du tonnerre.
La pluie tombe à flots; mais la petite barque glisse sur l'eau et, deux heures après, aborde à Laurdal.
Rien de ravissant comme ce coin solitaire.
Quelque riche bourgeois l'a choisi pour s'y bâtir une demeure confortable, au milieu d'un grand parc de sapins.
À côté, une chute fait aller quelques scieries.
En face, s'ouvre une vallée fertile; c'est un paradis en miniature.
[Illustration: Vue du lac Bandak.--Dessin de Doré d'après Riant.] Vers cinq heures du soir, nos bateliers nous déposaient dans une prairie inondée où finit le lac et où commence la vallée de Bandak.
Un groupe de cinq ou six maisons y forment le hameau de Dalen.
Le Saint-Olaf est à l'ancre en rade.
Nous faisons porter nos sacs à une maison de bois que nos bateliers décorent du nom de restaurant à la carte (spise-korter).
En réalité, c'est une maison de paysan, et la carte se compose de l'höre classique et des pommes de terre qui constituent en Norvége un repas de première classe.
En attendant qu'on le prépare, nous partons à pied pour le fameux Ravnedjupet, Ravin des corbeaux, qui se trouve dans la vallée, à deux lieues de Dalen.
Le Ravnedjupet est célèbre dans les contes du Télémark; la tradition prétend que ce gouffre rejette sur ses bords, par la seule force du vent qui y tourbillonne, tout ce qu'on y jette.
En réalité Ravnedjupet n'est qu'un site horriblement sauvage, surtout alors qu'il n'est éclairé que par les lueurs tremblotantes du crépuscule norvégien.
(La fin à la prochaine livraison.) [Illustration: VOYAGES DANS LES ÉTATS SCANDINAVES.--Vallée du Flatdal (voy.
soixante-dix-neuf).--Dessin de Doré d'après Monsieur Riant.]  _Le Saint-Olaf_ et ses pareils.
-- Navigation intérieure.
--  Retour à Christiania par Skien.
C'est après une montée de deux heures le long d'Eidsborgskleven et au sortir d'un bois sombre que l'on arrive sur l'arête étroite du précipice béant.
Un petit garde-fou naturel permet d'en sonder l'énorme profondeur.
Au fond de la fissure gronde le torrent, et les roches sont disposées de façon que, si le vent d'ouest souffle, il forme, repoussé par la paroi de la montagne, un tourbillon effroyable.
Le Saint-Olaf est un de ces paquebots-omnibus qui desservent depuis deux ou trois ans les principaux lacs de l'intérieur.
C'est presque toujours quelque vieille coque avariée qui ne peut plus tenir la mer et qu'un bonhomme de capitaine, fumant, prisant et chiquant, conduit de village en village; l'avant est rempli de marchandises et de paysans.
Ces «Dampskib» à volonté n'ont rien de régulier dans leur route; ils vont d'escale en escale et font le tour du lac pour regagner le dimanche leur point de départ.
Pour revenir au Saint-Olaf, nous passons dessus quatre ou cinq heures à admirer les sites toujours variés du lac.
Vu le matin et en sens contraire, il affecte des aspects tout différents de ceux de la veille.
À chaque instant on craint que le navire ne puisse passer entre ces murailles formidables.
Le paysan norvégien, longtemps annihilé par le Danois, revient peu à peu, depuis qu'il a recouvré son indépendance, à sa dignité d'autrefois.
Rien de fréquent comme les familles où le grand-père, encore affublé du costume national, voyage avec ses petits-fils, parfaits gentlemen élevés en Angleterre et familiarisés avec tous les raffinements de la civilisation.
Monsieur B., qui sert de cavalier à ces dames, est du nombre: c'est un chasseur déterminé qui regrette le séjour forcé que ses fonctions l'obligent à faire à Christiania, où il va retourner.
Il nous parle d'ours et nous offre des lettres pour des montagnards d'Hægland, fameux chasseurs qui habitent à six ou sept lieues de la pointe orientale du Bandak sur les bords du Langvand.
Il ne faut pas croire cependant que cette facilité de communication ait beaucoup civilisé les contrées qui en jouissent.
Le pays est si abrupte, si sauvage, que ces lacs sont de vraies impasses sans route qui les longent ou les unissent.
Quittez les stations intermédiaires à peine dignes du nom de villages, et vous retombez dans la barbarie traduite par l'absence du pain et la présence du lait caillé.
[Illustration: Carte de la presqu'île de BERGEN d'après Mr Paul Riant.
Dressée par A.
Gravée chez Erhard et Bonaparte.] Nous entrons dans une baraque où un jeune couple affairé nous sert dans un salon de bois brut un dîner passable.
Madame B.
cherche à tirer d'un piano antique quelques sons harmonieux; puis nous nous séparons de nos compagnons d'un jour, qui retournent à Christiania après nous avoir décidés à partir pour la montagne.
Une chasse à l'ours n'a d'intérêt pour le lecteur que par les dangers mêmes qu'ont pu courir les chasseurs; mais la vérité oblige à déclarer que sans chien et au mois de juin une expédition de ce genre est toujours complètement infructueuse.
à trois lieues d'un pays à ours.
Ces contrastes sont perpétuels en Norvége; les propriétaires d'usine, gens fort riches, condamnés à passer toute l'année dans ces déserts, s'y installent avec luxe et presque toujours avec goût.
Ainsi Ulefoss, petit village, plein de scieries alimentées par une puissante chute, a deux de ces habitations princières.
[Illustration: Fjord du Gudvangen (voy.
quatre-vingt-neuf).--Dessin de Doré d'après Monsieur Riant.] Il est onze heures du soir; à deux heures du matin, après avoir côtoyé le lac, nous entrons à Skien qui dort du plus profond sommeil, quoique le soleil soit déjà haut sur l'horizon.
Cette ville, placée entre la mer et le lac Nordfsjö, est l'entrepôt de tous les bois du Télémark.
Le mouvement y est plus grand encore qu'à Drammen.
Au pied d'une falaise à pic s'étendent de longs docks de bois, encombrés de marchandises; de tous côtés les chevaux traînent des poutres qu'ils ont retirées du fleuve pour les porter aux scieries.
La ville n'a d'autre pavé que la sciure de bois, amassée là par les années; aussi est-il défendu d'y fumer sous les peines les plus sévères, un cigare oublié dévorerait des millions.
[Illustration: Église de Bakke (voy.
quatre-vingt-neuf).--Dessin de Doré d'après Monsieur Riant.] Quand on quitte la grande mer pour entrer dans le golfe de Hardanger, à Rövær, il faut faire près de cent cinquante kilomètres avant d'atteindre Odde ou Eidfjord, l'une des extrémités du fjord.
Bergen occupe le centre de ce réseau de fjords; bâtie à l'extrémité d'une presqu'île montagneuse, elle ne peut communiquer que par mer avec le reste du pays.
Tous les efforts de l'art n'ont pu jusqu'à ce jour arriver à créer, dans le massif rocheux qui relie au continent la presqu'île de Bergen, une route carrossable.
Quant au voyageur, on n'en parle point.
Quiconque les a parcourus jusque dans leurs dernières profondeurs n'a point à regretter la fatigue et les privations du voyage.
Si l'on voulait faire plus complètement les excursions côtières, il faudrait disposer d'un yacht de plaisance, et, partant du Lysefjord, célèbre par un phénomène de réflexion solaire, aller de golfe en golfe jusqu'aux Lofoden.
Des sommets neigeux du Fille fjeld, à deux pas de Galdhöpiggen et du Jökul, les pics les plus élevés du massif des Horunger, il descendra par une pente très-rapide dans la vallée de Lærdal, gigantesque impasse où vient se perdre le dernier flot du Sognefjord.
 La presqu'île de Bergen.
-- Lærdal.
-- Le Sognefjord.
....
D'ailleurs les Lærdaliennes sont en général fort jolies et portent admirablement ces habits aux formes antiques.
À Maristuen, la pluie cesse pour faire place à une bourrasque qui durera toute la journée.
Depuis deux ou trois relais, de petits chiens, dressés en temps de neige à aller chercher du secours aux relais, courent devant les carrioles, arrêtant les chevaux par leurs aboiements quand le vent, trop violent aux tournants, pourrait être dangereux.
Il y a vingt ans, toute cette route, depuis Nystuen jusqu'à la mer, n'était qu'un casse-cou épouvantable, fameux par de lugubres accidents.
Un peu avant Hoegg, on rejoint la route qui vient d'Hallingdal; à la bifurcation, de longues files de charrettes dételées attendent, pour monter au fjeld, que l'ouragan soit passé.
Plus on descend vers la mer, plus la vallée se creuse et, comme le plateau supérieur garde le même niveau, les montagnes semblent grandir.
Les deux rives se rapprochent et l'on se trouve au fond d'une sorte d'entonnoir qui semble sans issue; c'est là que, sur le vert resplendissant d'une prairie en fleurs, se détache la silhouette noire de l'église, j'allais dire de la pagode de Borgund.
Je ne sais si M.
Holmboe, qui a fait sur les traces du bouddhisme en Norvége une très-savante étude, a établi un rapprochement entre cette vénérable construction de bois et les temples de l'extrême Orient.
Le fait est que les toits pointus, les gouttières sculptées, les ornements bizarres de Borgund-Kirke, ont une physionomie tout à fait chinoise.
Plus petite que l'église d'Hitterdal, elle doit être aussi plus ancienne; tout autour règne une galerie couverte aux piliers noircis par le temps.
On dit qu'un souverain du continent a acheté une de ces rares églises de bois, et l'a transportée pièce à pièce dans un parc pour la soustraire au marteau de l'édilité locale.
À voir l'abandon où est laissé Borgund, on se prend à souhaiter que la même fantaisie prenne à quelque autre royal amateur, qui la sauverait du sort d'Hitterdal.
Au sommet du fjeld s'ouvre vers la mer une longue et étroite vallée.
Pour y descendre, il faut regagner le lit du torrent.
La route, chef-d'oeuvre de hardiesse, suit, sans presque les toucher, les parois de la montagne.
On dirait une vis élevée en l'air.
La pente est assez douce, mais on a bientôt le vertige, après avoir décrit au grand galop des chevaux quelques tours de l'Hélice de Vindhellen.
Les Norvégiens sont fiers, et à juste titre, de ce beau travail.
Un tunnel eût été plus court, peut-être moins coûteux.
En tout cas, on eût perdu un paysage splendide.
Au bas de la côte, un lourd carrosse, traîné par deux des petits chevaux du pays s'arrête au relais, tant le vent est fort.
Le soleil, du reste, brille de tout son éclat.
Le vent soufflant avec violence sur les chutes qui tombent du plateau, les soulève à mi-chemin en gerbes étincelantes que le soleil irise en les traversant.
Après trois ou quatre heures de chemin dans la vallée, déjà plus fertile, nous arrivions à Lærdal.
Lærdal n'est pas encore une ville et n'est plus un village.
Si j'osais, je la comparerais à Étretat; mais ici la grandeur du site jure un peu avec la petitesse de ce qu'y a bâti l'homme.
Tête de la grande route de Christiania à Bergen, Lærdal deviendra important quand on lui aura creusé un port.
Pour le moment, c'est une longue rue bordée de maisons blanches, alternant avec des masures.
Au bout, est la mer, large d'un kilomètre à peine.
C'est ici qu'on quitte la terre ferme pour prendre, soit le steamer hebdomadaire, soit la barque de poste qui vous mène à Bergen.
Le steamer ne part que le lendemain, et la tempête interdit toute espèce d'excursion nautique.
En un jour on aie temps de voir Lærdal, d'explorer les hautes montagnes qui s'y baignent dans la mer, et même d'assister à la revue que, dans une sorte de champ de Mars, voisin de la ville, passe le contingent du canton.
Les hôtels sont pleins d'officiers, et les rues de soldats qui jouent, chantent et grignotent ces biscuits enfilés, aliment ordinaire des robustes charpentes du Nord.
Un bon bourgeois de la ville, quelque chose comme le maire ou le sous-préfet, avait consenti à nous donner l'hospitalité, vu l'encombrement des auberges.
Le café le matin, du saumon à midi et du thé le soir, le tout sans pain: voilà le menu des repas de la famille pendant une journée entière.
Il sera facile, d'après cela, de juger de la frugalité du peuple.
L'honorable fonctionnaire qui nous traitait ainsi de son mieux, moyennant une légitime rétribution, ne se doutait point que l'estomac d'un touriste a besoin d'une alimentation plus solide.
Le fait est que maîtresse et servante furent grandement scandalisées de nous voir exhiber les provisions de la route tout comme dans un gaard de paysan.
Durdrekke surtout se livrait aux plus judicieuses réflexions.
Après avoir laissé aux Lærdaliennes une triste idée de la voracité française, nous regagnâmes à minuit le steamer Framnæs qui venait d'arriver en rade.
Le Framnæs, bateau tout frais sorti des chantiers de Liverpool, étincelant de dorures et de glaces, fait depuis l'an dernier un service régulier entre Bergen et Lærdal.
De Lærdal, où il prend les touristes venus de Christiania, il s'en va faire, de golfe en golfe, le tour du Sogn entier.
Au fond de chacun de ces fjords secondaires, il s'arrête quelques heures.
Le long de la route défilent devant vos yeux les paysages les plus splendides, les coins les plus sauvages et les plus retirés du Sogn.
Autrefois, pour faire le chemin qu'il vous fait parcourir en deux jours, il eût fallu toute une semaine.
À chaque station où il s'arrête, des familles de paysans du Sogn, dans leurs habits de fête, montent à bord; chevaux et vaches suivent sans plus d'embarras.
L'étonnement de ces bonnes gens, à la vue des splendeurs du paquebot que beaucoup voient pour la première fois, est indescriptible.
[Illustration: Route de Stalheim.--Dessin de Doré d'après Monsieur Riant.] Le fait est qu'un ethnographe érudit pourrait faire sur les paysans du Sogn de curieuses études.
Il est impossible de ne pas être frappé de la ressemblance qui existe entre les plus beaux types anglais et normands et les types si purs du Sogn.
Je dis anglais, je me trompe; je ne devrais parler que des familles anglaises où l'aristocratie a conservé la pureté de la race conquérante; plus d'une paysanne du Sogn porte la tête haute et fière comme les pairesses d'outre-Manche.
Yeux d'un bleu profond, profils olympiens, tailles imposantes, rien ne manque à la ressemblance.
Tous ces gens-là sont, à un degré antique, cousins des membres de la haute chambre....
et ils le savent.
Ils parlent de leur Ganger Rolf (Rollon de Normandie) comme s'il s'agissait d'un personnage d'hier; les pirateries de ses collègues deviennent de splendides conquêtes, et tout cela est raconté dans les veillées, célébré dans les chansons comme le siège de Troie chez les Grecs.
C'est là qu'aboutit un sentier presque fameux, qui vient de Lom et de Lourdal en Gudbrandsdal; les excursions annuelles de messieurs les étudiants de l'Université de Christiania l'ont illustré; les princes de Suède même en ont fait le but de plus d'une excursion.
Lyster n'est pas la seule église de ce fjord.
Quel est le pays où l'on pourrait en faire autant.
[Illustration: Le Vöringfoss.--Dessin de Doré d'après Monsieur Riant.] Pour nous, légers de bagage, nous laisserons le Framnæs retrouver Bergen par mer, pour nous enfoncer de nouveau dans les montagnes à la recherche des sites du Hardanger et de la cataracte du Vöring.
Une famille norvégienne, qui se promène dans le Sogn, navigue de conserve dans une autre barque.
La mer est devenue calme, l'eau est de ce beau vert émeraude qu'on ne trouve que dans le Nord.
Le long des falaises géantes du fjord roulent des chutes sans nom qui seraient célèbres ailleurs.
Tout au haut du fjeld, si haut que l'oeil a peine à y arriver, apparaissent quelques sæters (chalets) suspendus à quatre mille pieds au-dessus de la mer.
On dit qu'en hiver de terribles avalanches roulent le long de ces pentes abruptes pour se perdre en sifflant dans les profondeurs du fjord et que plus d'une barque a été victime de leur énorme chute.
Le Næröfjord est de tous les bras du Sogn le plus étroit et celui où les falaises atteignent le plus de hauteur.
La barque légère qui file entre ces murailles de granit doit faire du haut des nuages l'effet d'une fourmi parcourant le fond d'une tranchée de drainage.
Le site sauvage au milieu duquel est assise l'église de Bakke et les portes de Gudvangen, à l'extrémité même du fjord, atteignent même ce caractère de sublime que le crayon rend mieux que toutes les descriptions.
À Gudvangen même la mer n'est pas large comme la Seine.
Gudvangen était encombre de voyageurs.
La «madame» qui dirigeait leur installation, ahurie par cette affluence inaccoutumée, ne savait auquel entendre; vers le soir elle finit par nous octroyer une tasse de thé, un matelas et un réduit quelconque pour retendre.
Le lendemain, deux stolekjærre (charrettes à siège) nous attendaient à la porte.
Quand on n'a plus de carrioles, le maître de poste est tenu de vous fournir avec le cheval une lourde machine, composée d'une charrette à deux roues, avec un siège étroit suspendu par un ressort en bois sur le cadre même du véhicule.
Le fond est destiné à vos bagages, le siège à votre propre personne qui y occupe la position du monde la plus triste et la plus resserrée.
À chaque relai, on change de stolekjærre; ce n'est qu'une diversion au supplice; quelquefois une aristocratique courroie remplace le ressort de bois; on jouit alors de la dernière expression du confortable.
En sortant de Gudvangen nous roulions dans la vallée de Nærödal, arrosée par un large torrent d'un vert limpide; à l'extrémité de la vallée, qui n'a pas deux lieues de long, les falaises se rapprochent.
Le torrent de Nærödal est formé par deux énormes chutes qu'on ne voit point encore, cachées qu'elles sont dans les replis symétriques de la montagne; une pente abrupte, une sorte de dos d'âne escarpé les sépare.
C'est là-dessus que la route monte en lacet et de telle sorte qu'à chaque tournant on domine ou la chute de droite ou la chute de gauche, enfermées dans le puits naturel au fond duquel elles tombent d'une hauteur immense (voy.
quatre-vingt-huit).
À chaque tournant, les ingénieurs qui ont fait en maçonnerie cet admirable travail, ont posé des bancs de bois.
C'est la dernière recherche de la civilisation dans le site le plus sauvage et le plus désert qu'il soit possible d'imaginer.
 Vosse-Vangen.
-- Le Vöringfoss.
-- Le Hardangerfjord.
Une fois hors du bassin du Sogn, l'aspect du paysage et des gens eux-mêmes change.
Le pays, dès qu'on, a dépassé le lac Vinje et ses maisons aux toits empanachés d'arbustes, paraît plus fertile; d'immenses fermes se succèdent; on fait les foins dans des prairies qui s'étendent à perte de vue vers le sud.
À droite et à gauche les montagnes ne sont plus que des croupes boisées, sillonnées d'énormes torrents.
Quant aux costumes, ils changent aussi.
Nous sommes dans la paroisse de Vangen et dans le district de Hardanger.
Vers midi nous arrivons à Vosse-Vangen; encore une petite ville toute neuve, bâtie, chose rare, au pied de son église (et non pas à deux ou trois kilomètres plus loin, comme c'est le plus fréquent).
Vosse, au bord d'un lac, dans un pays fertile, à portée des excursions les plus vantées de l'évêché, est un séjour de prédilection pour les touristes; un hôtel, un vrai hôtel, y étale son enseigne.
Vosse est propre; nous croisons une noce et nous profitons de la circonstance pour voir l'église, ancienne, assez curieuse, et assister aux apprêts de la cérémonie.
La mariée, ruisselante de bijoux et d'ornements, est toute jeune; les gens de la noce sont endimanchés à qui mieux mieux.
Du reste, là, comme partout, les vieux usages, les vieilles chansons, toutes les cérémonies graves ou burlesques qui entouraient de temps immémorial l'union des époux, tendent à disparaître, et j'ai peur que bientôt la présentation anglicane au ministre ne remplace les rites joyeux contemporains d'Odin.
J'oubliais d'ajouter à l'éloge de Vosse, que la pêche y est très-abondante, et plus facile peut-être que dans les district du Nordland, où l'autorité locale abuse de la loi pour pressurer les étrangers.
Mais si Ton veut visiter les fonds mêmes du Hardanger, les chutes d'Odde, le Vöringfoss, les glaciers de Justedal, force est de passer à cheval les montagnes qui bordent la côte septentrionale du Hardanger.
En conséquence, après deux heures passées à Vosse nous tournions le dos à la grande route pour prendre une sorte de traverse qui unit le lac Vangen au lac Graven.
Le paysage vaudrait à lui seul l'excursion.
En Norvége les excursions équestres sont toujours à redouter; les chevaux, petits, fort gros, ont l'allure incommode et lente; ils ne vont qu'au pas, pour cette bonne raison, que les guides suivent à pied sans vouloir hâter leur allure tout à fait placide.
Je ne parle point des selles qui ne tiennent qu'à grand renfort de ficelles et de bouts de cuir.
Enfin nous quittons Graven en songeant à l'histoire d'Halgrim et d'Hildegunda, qui, au temps de la peste noire, se trouvèrent seuls au monde dans ce petit coin de montagnes; le fléau n'avait épargné qu'eux.
Halgrim, venant d'Ulvik, trouva Hildegunda folle de frayeur au milieu des cadavres des siens.
Au bord de la mer, des fermes entourées de vergers en plein rapport, de grandes pommeraies, des prairies d'un vert luxuriant, indiquent un sol beaucoup plus riche que celui du Sogn.
Mais si la nature même de ses rives est parfois moins sublime que celle du Sogn, les vallées qui y aboutissent sont plus larges et recèlent, à deux ou trois milles dans les terres, les sites les plus étranges, les paysages les plus grandioses.
Mais c'était au Vöringfoss (chute tourbillonnante), que nous voulions juger de la grandeur des scènes du Hardanger.
Les larges torrents qui courent le long des bois solitaires troublent seuls le silence du soir, et l'on arrive à Eidfjord en regrettant presque que le chemin ait été si court.
Le lendemain, de bonne heure, un guide, que nous avait procuré l'hôte, nous attendait, le bâton à la main, et nous partions à pied pour aller faire le pèlerinage du Vöringfoss.
À une lieue et demie d'Eidfjord, au bout d'une large vallée, on trouve un petit lac, l'Eidfjordvand, tranquille miroir d'un vert limpide, enfermé dans de hautes montagnes.
Là le torrent se précipite d'une centaine de pieds.
Un énorme amas de pierres a comblé la vallée.
On l'escalade en passant sous des roches surplombantes, et, au-dessus, on se retrouve dans le même site qu'en bas.
On a mis une heure à monter une marche de cet amphithéâtre gigantesque, et c'est à peine si d'en haut on aperçoit la dépression.
Nous voudrions y pénétrer, mais notre guide s'y refuse, prétendant qu'il n'y a point de chemin.
[Illustration: Femme du Sogn (voy.
quatre-vingt-huit).--Dessin de Pelcoq d'après une photographie.] L'habitude du pays étant de monter sur le plateau supérieur pour aller voir la chute d'en haut, il faut en passer par là et gravir cet escalier monstrueux formé d'un lacet à tournants brusques.
À mi-chemin de la hauteur se balancent de gros nuages; il faut les atteindre et les dépasser.
La seule distraction en pareil cas, quand on a forcément le visage tourné vers l'intérieur du puits d'où l'on cherche à sortir, est de compter les marches et de vérifier les assertions locales, tout compte fait, il y en a mille sept cent cinquante.
En deux heures d'une vigoureuse ascension on arrive au haut.
Eh bien! ce qu'il y a de plus étonnant, c'est qu'on fait faire aux chevaux du pays, et, qui pis est, leur changement sur le dos, cette montée ou cette descente horrible.
Quant à la chute elle-même, un gros nuage, qui, à deux lieues de là, se balance au flanc d'une montagne, en indique la place précise.
Des détritus séculaires de brimbelles, de rubus, de bouleaux nains, ont formé sur les roches du plateau une sorte de terre noirâtre, toute couverte de petites plantes: le linnea borealis, les rubus arcticus et paludosus, et des fleurs charmantes du Krokeboeer.
Les eaux, en entraînant de larges morceaux de ce sol spongieux, ont mis à nu les roches, qui apparaissent çà et là par larges taches blanches.
Dans les fonds se sont formées de véritables tourbières, où la marche est à chaque instant retardée.
Le torrent, qui jusque-là coule sur le plateau, trouve tout à coup la fissure perpendiculaire qui s'ouvre en bas sur le fond de l'Heimdal, et s'y précipite d'un seul bond.
La rive gauche du précipice est au niveau du fjeld; la rive droite, qui fait face au spectateur, est de cinq cents pieds plus haute.
De là roule une chute d'un moindre volume, qui, arrivée au niveau d'où s'élance le Vöringfoss, y est absorbée.
La vitesse commune semble s'accélérer encore après leur réunion.
Le Vöringfoss est peut-être plus puissant que le Rjukandfoss, mais l'oeil et l'esprit sont moins satisfaits: on ne peut pas contempler celui-là pleinement comme on fait de celui-ci.
Je dirai pourtant que le Vöringfoss, est entouré d'un cadre plus imposant que le Rjukandfoss.
Le paysage, empreint d'une grandeur plus sauvage, produit sur l'esprit une impression singulière.
La subite disparition de cet énorme volume d'eau, qui ne laisse de son passage d'autre trace qu'un nuage léger, a quelque chose qui parle à l'imagination et qu'on ne saurait oublier.
Le Vöringfoss à aussi sa légende comme le Rjukandfoss, mais une légende toute moderne.
L'histoire n'est vieille que de deux ans.
Un Anglais, que je ne nommerai point, ennuyé de ne pouvoir contempler à son aise le Vöringfoss, se fit descendre dans le gouffre avec un bateau de caoutchouc, une grande brosse et un pot de céruse.
Restait à finir l'arche.
Un troisième plancher formé de quatre longs sapins reliés ensemble par des cordes d'écorces est posé sur les deux premiers, et, pour consolider le tout, des pierres plates y forment une sorte de pavement général.
C'est sur ces sortes de ponts qu'hommes, chevaux et souvent carrioles, passent le mieux du monde, si le vent n'est point trop fort dans la vallée.
À quatre heures du soir, après douze heures et plus de marche, nous étions revenus à Eidfjord-Vik, où du poisson frais et des pommes de terre nous récompensaient du jeûne de la journée.
Comme je l'ai dit plus haut, le Hardanger est une impasse.
On y entre plus facilement qu'on n'en sort.
Le mauvais temps insolite, prématuré, pressant notre départ pour le cercle polaire, il nous fallait, sous peine d'un long retard, atteindre en même temps que le paquebot de Hambourg l'extrémité du fjord, à soixante lieues d'Eidfjord, à Bergen.
Nous avions vingt-quatre heures pour faire le trajet; quatre vigoureux rameurs se chargèrent de nous y mener.
C'est alors que nous pûmes reconnaître combien la poste d'eau norvégienne est un moyen barbare de locomotion.
Le patient, obligé à une position horizontale et en tout cas à une immobilité presque complète, reçoit à plaisir la pluie et la vague.
Provisions, couvertures et voyageurs, tout n'est bientôt plus qu'un triste amas de choses mouillées.
Le brouillard nous ayant pris au sortir d'Eidfjord, nous ne pûmes traverser le Hardanger, et il fallut côtoyer sa rive gauche, contre laquelle toute la force de nos rameurs empêchait à peine les vagues de nous jeter.
Le vent, la pluie, les rafales subites, rien ne manqua à notre odyssée; après douze heures d'efforts nous avions à peine fait six lieues, et nous abordions ruisselants à la petite île d'Heransholm, au pied du Folge jeld.
Ce lieu doit être enchanteur quand le soleil éclaire ses hauts sapins et son quai de pierres grises, ombragé de sorbiers.
Aujourd'hui nous avons hâte d'entrer dans la maison où un vieux marin et sa femme nous aident à nous sécher.
L'insuccès de notre tentative maritime nous fait renoncer à aller plus loin dans le fjord; nous le traverserons en droite ligne et nous gagnerons Bergen par les montagnes, comme faire se pourra.
 De Vikoër à Sammanger et à Bergen.
Plusieurs voyageurs anglais parlent avec enthousiasme de l'hospitalité que le prêtre de Vikoër leur a largement offerte.
J'aime à croire, pour l'honneur de la véracité britannique, que le fonctionnaire qui occupait la cure en mille huit cent quarante-sept a été changé.
Le fait est que nos marins déposent nos paquets sous le porche d'une maison de bonne apparence qui paraît être la station.
Voilà comment certains membres du clergé norvégien, clergé bien doté, bien payé et confortablement logé, entendent les devoirs de l'hospitalité.
Il est heureux pour les voyageurs que le paysan n'imite point son curé, car je ne sais comment on pourrait traverser certains districts du pays.
Notre hôte cherche à nous détourner d'aller à Bergen par terre; il nous parle de vingt-quatre heures de chemin.
Je mesure la distance sur la carte, je trouve six milles; j'insiste, il finit par se décider et nous trouver trois chevaux, deux guides et un chien.
La vallée de Sandmoën est fort belle; elle contient en outre une admirable chute, Ostudfoss, derrière laquelle on peut se glisser par un étroit sentier.
Rien d'imposant comme le mugissement des eaux qui tombent du sommet de l'étroite caverne d'où on les contemple.
C'est à une lieue de Sandmoën, de l'autre côté du fleuve, qu'on passe à gué, que se trouve Ostudfoss.
Un peu après se dresse au fond de la vallée une énorme croupe en forme de tour, toute couverte de bouquets de bouleaux et de pins épars sur une prairie d'un vert tendre.
L'ascension de la montagne prend une heure sous les arbres et par un sentier praticable; au sommet commence un fjeld interminable qui, pour le moment, est complétement noyé; des volées de bécassines partent des marais (changés en lacs) qui sont leur demeure habituelle.
Les ruisseaux sont devenus des torrents et les torrents des fleuves impétueux.
Les chevaux norvégiens traversent tout cela comme ils peuvent, portant, outre le cavalier, le guide en croupe.
Quelquefois l'eau les emporte, mais ils reprennent pied et touchent la rive sans autre accident que des bains un peu trop prolongés.
En face de nous s'ouvrent trois vallées larges, solitaires, couvertes de grands bois et sillonnées de chutes nombreuses; au-dessus la neige des fjelds plus élevés se découpe en taches blanchâtres sur le gris uniforme du ciel.
De chemin, plus de traces.
Le site aux environs d'Ekeland commence à être fort beau, et n'était l'inondation générale qui nous force à monter sur les roches pour éviter les prairies submergées, nous n'aurions pas à regretter d'être venus là.
Nous traversons une troisième rivière d'une largeur fort respectable, et nous commençons à descendre une sorte d'escalier qui aboutit au fond d'un vaste cirque sur le versant opposé des montagnes.
Les splendides horreurs de l'Heimdal sont dépassées.
Cette étroite et profonde vallée, à peine nommée et toujours déserte, gigantesque fissure créée par l'effort des eaux, atteint les limites du sublime.
À l'extrémité elle vient se réunir à une autre arrosée également par un torrent écumeux; les deux masses se réunissent et forment en tombant la chute de Maar Kolum.
Sur la rive gauche de la nouvelle vallée serpente un sentier que nous suivons pendant deux heures, et vers le soir nous arrivons dans des lieux plus civilisés.
Un petit bonhomme tout de neuf habillé s'en va gaiement, jambes nues, ses souliers dans la main, et de grosses filles rieuses reviennent des foins; plus loin est un vrai gaard au bord d'un lac sombre et solitaire.
Il faut encore en côtoyer les rives; mais la pluie a cessé, et le paysage est si beau, qu'on peut oublier les fatigues de la journée.
Le chemin suit une chaussée de roche presque partout recouverte par l'eau; de temps en temps il faudrait pouvoir rester à cheval, les jambes dans les mains, les brides aux dents, pour n'être point mouillé; mais l'important est d'arriver.
Aussi, vers deux heures du matin, nous saluions avec bonheur la pauvre petite maison de Tosse, juchée au haut de la falaise qui borde la rive méridionale de Sammanger-fjord.
Les gens de Tosse sont pauvres, leur cabane est un galetas; cinq ou six êtres humains y dorment.
[Illustration: Une noce en Norvége.--Dessin de Pelcoq, d'après le peintre norvégien Tiedeman.] Presque parallèle au Hardanger, le fjord de Sammanger s'étend de la paroisse de Sammanger jusqu'à celle de Oos.
Deux milles à peine séparent Sammanger de Bergen; un ballon les traverserait en quelques minutes.
L'absence de ce moyen perfectionné de locomotion amène inévitablement le voyageur à rentrer dans le canot national, c'est-à-dire entre deux eaux.
De fort loin on voit Bergen, baignée par les eaux de deux fjords, appuyée sur deux fjelds, Bergen, après Drontheim, la cité classique des rois de la mer, vieille comme les antiques Sagas, riche comme la Hanse dont elle fit partie.
Chapelle de Sainte-Rosalie (près Palerme)              Rouargue      un Carte de la Sicile, par Monsieur A.
                            trois I.
Sous le titre Voyage d'un naturaliste, pages cent trente-neuf et cent quarante-six, on a imprimé: (mille huit cent cinquante-huit.--INÉDIT).--Cette date et cette qualification ne peuvent s'appliquer qu'à la traduction.
La note qui commence la page cent trente-neuf donne la date du voyage (mille huit cent trente-huit) et avertit les lecteurs que le texte a été publié en anglais.
Dans un certain nombre d'exemplaires, le voyage du capitaine Burton AUX GRANDS LACS DE L'AFRIQUE ORIENTALE, premier partie, quarante-sixe livraison, le mot ORIENTALE se trouve remplacé par celui d'OCCIDENTALE.
On a omis, sous les titres de Juif et Juive de Salonique, dessins de Bida, pages cent huit et cent neuf, la mention suivante: d'après Monsieur A.
On a également omis de donner, à la page cent quarante-six, la description des oiseaux et du reptile de l'archipel des Galapagos représentés sur la page cent quarante-cinq.
Nous réparons cette omission: 1º Tanagra Darwinii, variété du genre des Tanagras très-nombreux en Amérique.
Ces oiseaux ne diffèrent de nos moineaux, dont ils ont à peu près les habitudes, que par la brillante diversité des couleurs et par les échancrures de la mandibule supérieure de leur bec.
2º Cactornis assimilis: Darwin le nomme Tisseim des Galapagos, où l'on peut le voir souvent grimper autour des fleurs du grand cactus.
Il appartient particulièrement à l'île Saint-Charles.
Des treize espèces du genre pinson, que le naturaliste trouva dans cet archipel, chacune semble affectée à une île en particulier.
3º Pyrocephalus nanus, très-joli petit oiseau du sous-genre muscicapa, gobe-mouches, tyrans ou moucherolles.
Le mâle de cette variété a une tête de feu.
Il hante à la fois les bois humides des plus hautes parties des îles Galapagos et les districts arides et rocailleux.
4º Sylvicola aureola.
Ce charmant oiseau, d'un jaune d'or, appartient aux îles Galapagos.
5º Le Leiocephalus grayii est l'une des nombreuses nouveautés rapportées par les navigateurs du Beagle.
Dans le pays on le nomme holotropis, et moins curieux peut-être que l'amblyrhinchus, il est cependant remarquable en ce que c'est un des plus beaux sauriens, sinon le plus beau saurien qui existe.
Le saurien amblyrhinchus cristatus, que nous reproduisons ici, est décrit dans le texte, page cent quarante-sept.
[Illustration: Amblyrhinchus cristatus, iguane des îles Galapagos.] Rue de Fleurus, neuf, à Paris.