trente-trois, rue Sainte-Marguerite-Saint-Germain.
mille huit cent quarante-neuf.
Monvel en Suède., Douleur de madame Mars., Gustave trois.
Telle est cependant l'immense activité de l'espoir, que madame Mars se croyait encore aimée.
Le roi, dans ce premier entretien, beaucoup.
Amélie ne suivit que trop cette perfide suggestion.
Elle ne contenait pas moins de vingt mille volumes et quatre cents manuscrits.
Monvel contint un sourire.
En vérité, vous n'auriez qu'un mot à dire pour le faire parler.
Monvel reconnut son Amant bourru délicieusement relié.
Vous me placez, Sire, en trop bonne compagnie.
Que dites-vous là ? Vous voilà à côté de traités écrits par des Lapons.
Cet endroit ressemblait à un retiro profond.
Quelle est donc cette personne ? demanda timidement Monvel.
Mais je vous conterai cela un jour … Et il recouvrit le tableau de son voile.
L'écriture de Marie-Antoinette fut la première qui frappa les regards du comédien.
L'affaire portée devant le Ministre de Paris, celui-ci crut devoir rendre justice à l'outragée.
Vestris fut obligé, le lendemain, de lui faire agréer les excuses les plus soumises.
Je passe maintenant à la salle où elle a eu lieu.
Je puis l'assurer que les comédiens italiens en seraient fort satisfaits, et M.
Un ballet occupe ici cent danseurs, et on y emploie quatre-vingts costumiers ; c'est fort joli.
Le roi était fort content.
Je lui ai fait répéter moi-même l'autre jour quelques une douleur qui eussent ému Brizard.
Il interroge, je réponds, et tu peux le croire, la lecture est souvent interrompue.
Les faneuses surtout attirèrent mon attention.
Molé ne m'écrit que rarement et il ne m'écrit jamais ce qu'il pense.
Dugazon me menace de publier mes Mémoires si je ne reviens.
Pour elle, en m'écrivant, elle n'avait que ce seul but-là, et ce but me révoltait.
Or le roi ne paraît pas pressé de me renvoyer à messieurs de la Comédie.
Elle veut quitter le théâtre, et cela serait folie.
«, J'en demande pardon à Votre Majesté, elle a dit vrai.
«Nous étions devant le pavillon dont je t'ai parlé.
«Le roi ne fit asseoir auprès de lui par un geste plein de bonté.
«, Un service ; j'ai compté sur vous.
«Il y eut une seconde de silence.
«Il me prit la main et me la serra en me regardant avec bonté.
«, À m'obéir ! bien vrai ? reprit-il.
J'ai promis de la marier, et de lui donner le nom d'un honnête homme.
En vous la destinant, je crois vous donner une preuve assez haute de mon amitié.
«, Et … elle est belle ? «, Plus que je ne saurais vous l'exprimer.
Je me hasardai à demander ce nom à Gustave.
Ces visites avaient d'ailleurs pour lui l'attrait de la distraction.
Bellmann buvait un soir chez Sa Majesté d'excellent vin.
Cependant il s'abstenait de le louer.
Le roi lui en fit servir de très médiocre.
Voilà de bon vin ! s'écria le buveur silencieux.
Elle commençait par Amurat et Mahomet IV.
Ses partisans jouissaient en Suède d'une parfaite tolérance ; leur nombre s'élevait à deux mille.
En mille sept cent quatre-vingt-sept, le prince Charles de Hesse en était membre.
Il interrogea Monvel sur cet homme avait fait sensation.
J'ai toujours cru aux choses surnaturelles, disait Monsieur de Norberg.
Elle plaça seulement des sentinelles à la porte de sa maison, pour prévenir le désordre.
Cette tolérance fit plus contre Weisleder que toutes les rigueurs possibles : on l'oublia.
Contez-nous d'abord votre histoire, mon cher, dit le roi à Kellgren.
Voyons cela, reprirent curieusement les familiers du cercle du roi.
et par cette raison je me suis toujours montré assez accessible aux médecins.
Je lui fus présenté à la nouvelle lune, en compagnie d'une foule de personnes.
Nous nous trouvions sur une plate-forme où tombaient alors d'aplomb les rayons de la lune.
Gustave trois demanda à qui l'armurier portait ces armes.
Le roi ouvrit sa boîte et toucha les pistolets.
Mauvaises armes, reprit-il, canon trop court, gâchette rude.
Et qui les a fabriquées ? L'armurier lut un nom allemand sur le canon.
Six jours avant ceci, un enseigne des gardes s'était tué volontairement.
Le roi n'en demanda pas davantage, l'armurier sortit.
J'ennuie, je le crains, Votre Majesté, dit Monvel timidement.
Qui ? lui ! demanda Monvel effrayé et ne trouvant autour de lui que le vide.
Monvel avait été anobli en Suède par Gustave trois.
Stockholm entière fut illuminée, plusieurs bourgeois s'attelèrent d'eux-mêmes à la voiture du monarque.
L'archevêque de Sens avait été remplacé par Monsieur Necker.
Le sang qui en jaillissait lui formait un chapeau de cardinal.
Un drame inouï, terrible, s'élaborait ; le temps approchait où Chénier, en faisant liberté du théâtre.
Il avait des orateurs, des démagogues et des opposants : on y parlait abus, constitution, principes.
Le foyer était devenu un vaste champ clos, seulement l'esprit public y avait remplacé l'esprit.
L'enthousiasme pour tout ce qui était nouveau tournait les têtes.
qui prouve à quel point ces deux rivaux s'aimèrent et s'estimèrent toujours.
Faites entrer, dit Molé à son domestique.
C'est moi, m'sieu Molet, Jean, son n'veu.
Parguenne, m'sieu Molet, j'aspérons bian que nous n'boirons pas seuls.
Monvel, cher Monvel ! C'était la première fois qu'ils se revoyaient après une absence aussi prolongée.
Le L'entrevue fut longue ; on parla d'abord de la Suède, puis du théâtre.
Monvel ne s'était pas encore présenté au comité, il n'avait fait que lui écrire.
Molé se montra charmant et plein de sollicitude pour son ami.
Il y eut d'abord entre eux un échange de politesses et d'attentions embarrassées.
Valville n'ignorait pas plus que madame Mars le mariage de Monvel.
Dès ce moment aussi elle avait résolu de ne plus le voir.
Valville lui parut un Cléante fort judicieux.
Ce fut tout.
Toutefois il n'osait demander des nouvelles d'Hippolyte.
Nivelon ignorait seulement que ce jour-là même elle dût jouer à Versailles.
Mademoiselle Montansier la protége, avait dit Nivelon à Monvel.
Il représenta à Monvel l'énormité de tous ses péchés.
Écoute donc, dit Valville, cette femme est une puissance.
Elle est active, influente ; les protecteurs de toute sorte pleuvent sur elle.
L'orgueil de Monvel se récria à l'idée d'une pareille présentation.
Valville fit à cette dernière, en entrant dans le salon, un signe d'intelligence.
Monsieur habite Carcassonne.
Valville continua : Monsieur s'est mêlé parfois de jouer la comédie … seulement pour son plaisir.
On donne ce soir un divertissement qui lui plaira.
L'affiche portait : la Princesse d'Élide, avec un divertissement dont le titre était : les Flacons magiques.
Il s'y résigna ; la conversation tomba sur les acteurs de la troupe.
Le déjeuner se trouvait servi, elle invita Valville et Monvel à le partager.
Elle prenait son café.
Cours ouvrir, dit-elle à sa femme de chambre, dépêche.
Un second s'avance, il essaie, et il se retire en jurant.
La clé de la débitrice venait d'être rougie au feu.
Les acteurs, en effet, étaient loin d'en tenir les rôles avec intelligence et distinction.
La toile se lève ; le théâtre représente, pour le divertissement, un palais de fée.
La cadette surtout,, la plus jolie,, est inconsolable.
La mère, au premier abord, feint de ne pas les reconnaître ; elles s'avancent en pleurant.
Cruelle fée ! s'écrient-elles en tombant toutes deux dans ses bras.
Elle tire les deux flacons d'une boîte.
Le rose doit faire disparaître la laideur ; le blanc doit rendre les jeunes filles parfaites.
Après un moment de silence, elles se demandent toutes deux ce qu'elles vont faire.
Vous êtes beaucoup moins bossue que moi.
Je n'en crois rien.
Je suis sans comparaison plus rousse que vous.
Je ne vois pas cela.
Mais, regardez ; voyez nos deux figures dans ce miroir, vous en conviendrez.
L'une débouche le sien et devient rêveuse ; la main lui tremble.
En effet, je me rappelle son dernier regard : il était bien triste et bien tendre.
Ce regard nous apprenait notre devoir ; il faut le suivre.
Notre laideur nous est moins cruelle que maman ne nous est chère.
Elle et madame la fée ne désirent que notre bonheur.
Sacrifions-nous pour elle ! Elle prend les flacons.
Je n'hésiterai pas pour celui-ci, dit l'aînée en prenant le flacon blanc.
L'aînée ne peut comprendre par quel prodige le flacon blanc leur a rendu la beauté.
La fée leur fait une morale et leur explique que ce n'était qu'une épreuve.
Ne pas la voir, ne pas l'embrasser ! cette pensée le rendait fou.
Monvel délirait de joie, de bonheur ; il l'embrassait, il chiffonnait ses dentelles blanches.
Il fallut se séparer ; il fallut se raidir de nouveau contre l'émotion et la douleur.
Tu travailles donc maintenant la nuit ? La nuit.
Merci, je vais me coucher.
Je ne suis pas d'ailleurs en train de deviser, sache-le.
Cependant, c'est nécessaire.
Tu m'y loges cette nuit ? Sans doute.
Voilà qui est bien ; marche devant moi.
Par exemple, il ne s'éprenait d'une femme que lorsqu'elle avait une belle oreille.
Laisse là cette brave Suède, reprit-il, et parle-moi plutôt de madame de Belcourt.
À ce nom, la physionomie de Désaides se rembrunit.
Écoute … dit Désaides d'un air sérieux, je suis fatigué des sujets champêtres.
Les bergers et les paysans m'ennuient.
Mais lequel encore ? Je vais te le dire, il est court.
«, Est-ce que cela t'appartient ? lui demandai-je.
J'arme un fusil, je cotoye la haie, me voilà dans la campagne.
Un lièvre part ; je l'ajuste, j'avais bien visé, il est à bas.
Un second succède, il a le même sort ; puis un troisième.
Il faut être chasseur pour comprendre toute ma joie.
«, Allons donc ! mon chef, vous voulez rire, je chasse sur celles de M.
«Je me réclame alors de mon hôte ; j'insiste, je me fais conduire chez lui.
Ah bien ! oui ! il s'était barricadé, et fut au moins une demi-heure à ouvrir.
Je ne vois rien là pour moi, dit Désaides désappointé.
Le poème, en effet, n'était guère musical.
Monvel profita de ce refus formel de Désaides pour s'endormir : il était très fatigué.
Cédant à une curiosité invincible, il l'ouvrit machinalement … Monvel s'était endormi.
C'est un terrain mouvant, diabolique, où le pied le plus sûr rencontre des fondrières.
Les premières me parurent trop peu scrupuleuses, les seconds trop asservis.
«Le café de la Place du peuple, à Rome, était notre rendez-vous ordinaire.
On l'appelait Pesaro.
«La Bagata ne nous connaissait point, mais nous avions résolu de la sauver.
Heureusement son frère avait suivi le flot de la multitude.
«, Je vais tout préparer, repris-je, et demain nous partirons.
Mon costume consistait en un habit noir, la poudre, les manchettes.
Tous les habitants laissaient échapper les signes de la plus vive inquiétude.
«Il releva le front comme un homme ivre.
Il ne m'avait jamais vu, il pensa peut-être que j'étais de la police papale.
Voyez ! il m'a déposée à terre comme un enfant.
«Arrivés à la place Navone, nous nous arrêtâmes.
À sa fureur, à sa fougue succédaient alors le repos et l'accablement.
«L'éléphant saisit avec sa trompe la bouteille qu'elle lui offrit.
Elle demeura devant ce cadavre une grande demi-heure.
«Un mois après, je débarquais avec la Bagata à Trieste.
«Depuis quelques semaines pourtant, son humeur était changée.
«Je pâlis en reconnaissant l'écriture de la Bagata.
Le comte me reçut d'un air de philosophie stoïque.
«Épouvanté, hors de moi, je pousse la porte, j'entre avec le capitaine.
Je ne puis rien vous dire, Monsieur, je suis payé pour me taire.
Et le messager se mit à courir à toutes jambes.
Parbleu, se dit Monvel, voilà de la franchise ou je ne m'y connais pas.
Il devenait évident que cette adresse avait été tracée par une main de femme.
Un parfum délicieux s'échappa de cette mystérieuse épître.
Le numéro treize, ce n'est pas ici ; descendez la rue, répond-on.
Imbécile, reprit Monvel avec impatience, je te demande la chambre n° treize.
Quelqu'un m'y attend.
Ah ! c'est bien différent, Monsieur, je ne comprenais pas.
L'escalier à gauche, au premier ; au fond du corridor, la porte à droite.
Je dois être chez la fée Carabosse, pensa Monvel.
Je réponds de la main, se dit Monvel.
Mettez-vous là, reprit l'inconnue, près de moi.
La voix qui donnait cet ordre était agréable, mais peut-être un peu maniérée.
Non ; mais d'un caprice.
On raconte pourtant sur votre amour des choses fabuleuses.
On écrit si mal l'histoire ! Infidèle ! reprit l'inconnue avec un accent de reproche.
Le jureriez-vous sur votre dernier opéra.
Parlons musique, Désaides, ajouta la dame avec une légère émotion ; votre dernier opéra est charmant.
N'est-ce que pour parler de lui que vous m'avez appelé ici ? demanda Monvel malicieusement.
Où serait le grand mal ? je suis folle de la musique.
Parlons de vous, Madame, interrompit-il galamment ; parlons-en longtemps.
Mon Dieu ! qui êtes vous donc ? demanda Monvel.
Je vous l'ai dit : la Fée des Flacons magiques.
Hier, par exemple, vous auriez pu me voir, j'assistais à la représentation donnée à Versailles.
Hier ! murmura Monvel ; et il sembla rassembler ses souvenirs.
Oh ! vous n'y étiez pas, ajouta la dame, je vous y ai vainement cherché.
La foule était immense.
Savez-vous, Désaides, que cette petite Mars est charmante.
Vous voyez que je ne sors pas de mon rôle de fée.
Il garda le silence, dans la crainte de trahir son émotion.
Oh ! vous devez être bien belle, convenez-en ? On me l'a dit quelquefois, répondit coquettement l'inconnue.
Monvel passa légèrement la main sur le visage qu'on cherchait tant à lui cacher.
Les lignes lui en parurent délicates et régulières.
Aucune résistance ne fut apportée à ce muet examen.
Il devenait évident que le bonheur le plus complet s'offrait à lui.
N'en pas profiter eût été donner de la galanterie de Désaides la plus triste idée.
Il fut donc homme d'esprit, il resta.
Le moment du départ était arrivé.
L'inconnue se leva brusquement.
Vous resterez dans cette chambre jusqu'à ce que l'horloge sonne cinq heures.
Alors seulement vous serez libre de quitter cette prison.
Vous voulez dire ce temple, ajouta Monvel.
Temple ou prison, vous le jurez ? demanda la dame.
Et l'inconnue ouvrait déjà la porte.
C'était de me dire, après un quart-d'heure de tête à tête, si vous m'aimez.
Monvel était seul ;, sa compagne avait disparu.
Cette femme disait vrai, pensa-t-il ; ce n'était qu'un caprice.
Il retrouva devant l'hôtel le même homme qu'il y avait déjà vu.
Tu crois ? Et, en même temps, Monvel ouvrit l'étui.
Il en tira une paire de lunettes d'or.
Il lisait si bien qu'on se défiait de lui comme d'un enchanteur.
Un matin, Monvel entend du bruit sur le palier.
Vous n'entrerez pas, mon petit monsieur.
Allez au diable ! j'entrerai.
CLISTOREL, très fâché.
Bonjour, Monsieur, bonjour.
Vous paraissez fâché.
C'est de toute nécessité.
Mon pauvre papa, ne me donnez pas le fouet.
C'était cette faculté de s'émouvoir, de sentir qui constituait la meilleure partie de son talent.
C'est le temps où ils vivent qui forme les comédiens.
À seize ans, Dorvigny devait la rendre à Molière.
La nouvelle salle s'ouvrit sous le nom du théâtre de mademoiselle Montansier.
L'architecte Louis, chargé des constructions, s'en tira avec honneur.
La troupe dont il se composait alors, offre une galerie de portraits fort opposés.
Où donc est Dorvigny ? demanda Baptiste à Valville.
On cherche, on s'informe, pas de Dorvigny.
Votre nom ? demande le régisseur à cet intrus.
L'auteur, répond celui-ci.
Qui, vous ? l'auteur ! allons donc ! Sans doute.
Vous vous appelez ? … L'auteur.
Encore ! si vous persistez je fais avancer sur vous le poste voisin.
De quel droit ! Vous n'êtes pas Monsieur Dorvigny.
La preuve ! Lisez ! Le régisseur déploie le papier que lui présente ce sosie mystérieux.
On l'avait vu donner jusqu'à six billets de spectacle pour un petit verre d'eau-de-vie.
Cette fois, un pareil abandon de tous ses droits exalta mademoiselle Montansier jusqu'à la fureur.
Monsieur Jaurois lui-même qui représentait Dorvigny parut satisfait.
Baptiste cadet l'embrassa.
Schiller vivra par le seul type de Moor.
Rien de plus révolté, de plus sublime ne s'est produit.
L'un d'eux figura au massacre des Suisses (dix août).
Ils juraient comme Cartouche et prenaient des poses académiques comme Mandrin.
Le second, le baron Capelle, ancien ministre de Charles dix.
Le premier jour, on l'accueille froidement.
L'infortuné lutta vainement … La honte, le dépit l'emportèrent enfin.
Dorvigny était un improvisateur de première force.
C'est-à-dire que tu es content … disait Brunet.
Jolie pièce, ma foi ; on rira bien.
Veux-tu me prêter dix francs ? Pourquoi ? Parbleu ! pourquoi ! parce que je n'ai pas déjeuné.
Je me sens le gosier sec.
Mais puisque tu viens me lire … objectait Brunet d'un air de reproche timide.
La rue du Dauphin ? mais c'est encore loin des Variétés ! Tu marronnes toujours.
Je ne l'ai point perdue, la voici ! Dorvigny montrait son rouleau.
Je respire, disait le directeur, allons, commence ta lecture.
Bien ! à présent, continue.
Tu reçois donc cet ouvrage ? Je serais bien sot de le refuser.
Donne-moi le manuscrit.
Le manuscrit ? Sans doute.
Qu'a donc Baptiste ? demanda-t-il à son maître-d'hôtel qui trouvait, lui, que l'acteur jouait fort bien.
Il a quelque chose … Il n'a rien.
D'Escars, je vous dis qu'il n'est pas dans son assiette.
La pantomime de celui-ci n'exprimait que trop son dépit.
Ce soir-là, il jouait pour sa Majesté bien plus que pour le public.
Louis XVIII aimait beaucoup ces sortes d'improvisations.
Jusqu'à la mort de Louis dix-huit, Baptiste but du vin du roi.
«Voilà mon vin qui s'en va !» murmura Baptiste en voyant passer le corps.
(Lire la dernière page de Voltaire qui absout Siquier à ce sujet.
Et Martainville buvait le verre de kirsch apporté.
Il en buvait quinze, vingt.
Janot, ou les Battus paient l'amende du même, mille sept cent soixante-dix-neuf.
Baptiste Cadet s'est retiré l'année même