[Illustration: Napoléon et Benjamin Constant.]  _Les Cent-Jours à Paris._ Effet du passage de la légitimité en  France.
-- Étonnement de Bonaparte.
-- Il est obligé de capituler  avec les idées qu'il avait crues étouffées.
-- Son nouveau  système.
-- Trois énormes joueurs restés.
-- Chimères des  libéraux.
-- Clubs et fédérés.
-- Escamotage de la République:  l'Acte additionnel.
-- Chambre des représentants convoquée.
--  Inutile Champ de Mai.
-- Soucis et amertumes de Bonaparte.
--  Résolution à Vienne.
-- Mouvement à Paris.
-- Ce que nous  faisions à Gand.
-- Monsieur de Blacas.
-- Bataille de Waterloo.
--  Confusion à Gand.
-- Quelle fut la bataille de Waterloo.
--  Retour de l'Empereur.
-- Réapparition de La Fayette.
-- Nouvelle  abdication de Bonaparte.
-- Scènes orageuses à la Chambre des  Pairs.
-- Présages menaçants pour la seconde Restauration.
--  Départ de Gand.
-- Arrivée à Mons.
-- Je manque ma première  occasion de fortune dans ma carrière politique.
-- Monsieur de  Talleyrand à Mons.
Scène avec le roi.
-- Je m'intéresse bêtement  à Monsieur de Talleyrand.
-- De Mons à Gonesse.
-- Je m'oppose avec M.
 le comte Beugnot à la nomination de Fouché comme ministre: mes  raisons.
-- Le duc de Wellington l'emporte.
-- Arnouville.
--  Saint-Denis.
-- Dernière conversation avec le roi.
Je vous fais voir l'envers des événements que l'histoire ne montre pas; l'histoire n'étale que l'endroit.
Les Mémoires ont l'avantage de présenter l'un et l'autre côté du tissu: sous ce rapport, ils peignent mieux l'humanité complète en exposant, comme les tragédies de Shakespeare, les scènes basses et hautes.
Des personnages renommés restaient encore en Europe.
J'avais en mille huit cents commencé ma carrière avec Alexandre et Napoléon; pourquoi n'avais-je pas suivi ces premiers acteurs, mes contemporains, sur le grand théâtre? Pourquoi seul à Gand? Parce que le ciel vous jette où il veut.
Des petits Cent-Jours à Gand, passons aux grands Cent-Jours à Paris.
Je vous ai dit les raisons qui auraient dû arrêter Bonaparte à l'île d'Elbe, et les raisons primantes ou plutôt la nécessité tirée de sa nature qui le contraignirent de sortir de l'exil.
Mais la marche de Cannes à Paris épuisa ce qui lui restait du vieil homme.
À Paris le talisman fut brisé.
Le peu d'instants que la légalité avait reparu avait suffi pour rendre impossible le rétablissement de l'arbitraire.
Le despotisme muselle les masses, et affranchit les individus dans une certaine limite; l'anarchie déchaîne les masses, et asservit les indépendances individuelles.
De là, le despotisme ressemble à la liberté, quand il succède à l'anarchie; il reste ce qu'il est véritablement quand il remplace la liberté: libérateur après la Constitution directoriale, Bonaparte était oppresseur après la Charte.
Il le sentait si bien qu'il se crut obligé d'aller plus loin que Louis dix-huit et de retourner aux sources de la souveraineté nationale.
Sa destinée, comme puissance, était en effet si bien accomplie, qu'on ne reconnut plus le génie de Napoléon pendant les Cent-Jours.
Ce génie était celui du succès et de l'ordre, non celui de la défaite et de la liberté: or, il ne pouvait rien par la victoire qui l'avait trahi, rien pour l'ordre, puisqu'il existait sans lui.
Et pourtant Bonaparte est obligé de capituler avec les idées qu'il ne peut vaincre de prime abord.
À défaut de popularité réelle, des ouvriers, payés à quarante sous par tête, viennent, à la fin de leur journée, brailler au Carrousel Vive l'Empereur! cela s'appelait aller à la criée.
Des proclamations annoncent d'abord une merveille d'oubli et de pardon; les individus sont déclarés libres, la nation libre, la presse libre; on ne veut que la paix, l'indépendance et le bonheur du peuple; tout le système impérial est changé; l'âge d'or va renaître.
Au-dessus de ces lieutenants, Bonaparte élève, dans une hiérarchie de plus en plus favorable à la liberté, des commissaires extraordinaires, à la manière des représentants du peuple sous la Convention.
La police que dirige Fouché apprend au monde, par des proclamations solennelles, qu'elle ne va plus servir qu'à répandre la philosophie, qu'elle n'agira plus que d'après des principes de vertu.
Bonaparte rétablit, par un décret, la garde nationale du royaume, dont le nom seul lui donnait jadis des vertiges.
Avant le succès, les mamelucks sont jacobins; après le succès, les jacobins deviendront mamelucks: Sparte est pour l'instant du danger, Constantinople pour celui du triomphe.
Mais ni les républicains, ni les révolutionnaires, ni les satellites de Bonaparte, n'étaient assez forts pour établir leur puissance séparée, ou pour se subjuguer mutuellement.
Nul n'était de bonne foi dans ce pacte; chacun, la crise passée, se promettait de le tourner à son profit; tous cherchaient d'avance à s'assurer les résultats de la victoire.
Dans cet effrayant trente et un, trois énormes joueurs tenaient la banque tour à tour: la liberté, l'anarchie, le despotisme, tous trois trichant et s'efforçant de gagner une partie perdue pour tous.
Toutefois, des libéraux de choix se promettaient la victoire: des hommes fourvoyés, comme Benjamin Constant, des niais, comme M.
Simonde-Sismondi, parlaient de placer le prince de Canino au ministère de l'intérieur, le lieutenant général comte Carnot au ministère de la guerre, le comte Merlin à celui de la justice.
En apparence abattu, Bonaparte ne s'opposait point à des mouvements démocratiques qui, en dernier résultat, fournissaient des conscrits à son armée.
Il se laissait attaquer dans des pamphlets; des caricatures lui répétaient: Île d'Elbe, comme les perroquets criaient à Louis XI: Péronne.
On prêchait à l'échappé de prison, en le tutoyant, la liberté et l'égalité; il écoutait ces remontrances d'un air de componction.
Tout à coup, rompant les liens dont on avait prétendu l'envelopper, il proclame de sa propre autorité, non une constitution plébéienne, mais une constitution aristocratique, un Acte additionnel aux constitutions de l'Empire.
La République rêvée se change par cet adroit escamotage dans le vieux gouvernement impérial, rajeuni de féodalité.
L'Acte additionnel enlève à Bonaparte le parti républicain et fait des mécontents dans presque tous les autres partis.
Effrayé de la multiplicité des votes négatifs contre l'Acte additionnel, il abandonne sa dictature de fait et convoque la Chambre des représentants en vertu de cet acte qui n'est point encore accepté.
Napoléon, entouré de ses frères, des dignitaires de l'État, des maréchaux, des corps civils et judiciaires, proclame la souveraineté du peuple à laquelle il ne croyait pas.
L'Acte additionnel se présentait, au reste, comme un hommage à la légitimité; à quelques différences près, et surtout moins l'abolition de la confiscation, c'était la Charte.
Ces changement subits, cette confusion de toutes choses, annonçaient l'agonie du despotisme.
À ces impossibilités générales se joignent pour Bonaparte des tribulations domestiques et des soucis de palais; il annonçait à la France le retour de l'impératrice et du roi de Rome, et l'une et l'autre ne revenaient point.
Il est dur de naître aux époques d'improbité, dans ces jours où deux hommes causant ensemble s'étudient à retrancher des mots de la langue, de peur de s'offenser et de se faire rougir mutuellement.
Napoléon n'avait trouvé de fidèles que les fantômes de sa gloire passée; ils l'escortèrent, ainsi que je vous l'ai dit, du lieu de son débarquement jusqu'à la capitale de la France.
Mais les aigles, qui avaient volé de clocher en clocher de Cannes à Paris, s'abattirent fatiguées sur les cheminées des Tuileries, sans pouvoir aller plus loin.
Napoléon ne se précipite point, avec les populations émues, sur la Belgique, avant qu'une armée anglo-prussienne s'y fût rassemblée: il s'arrête; il essaye de négocier avec l'Europe et de maintenir humblement les traités de la légitimité.
Or, puisqu'il vient rétablir son pouvoir, il viole manifestement le traité de Paris, et se replace dans la situation politique antérieure au trente et un mars mille huit cent quatorze: donc c'est lui Bonaparte qui déclare la guerre à l'Europe, et non l'Europe à Bonaparte.
Ces arguties logiques de procureurs diplomates, comme je l'ai fait remarquer à propos de la lettre de M.
de Talleyrand, valaient ce qu'elles pouvaient avant le combat.
La nouvelles du débarquement de Bonaparte à Cannes était arrivée à Vienne le six mars, au milieu d'une fête où l'on représentait l'assemblée des divinités de l'Olympe et du Parnasse.
Les armées qui se retiraient s'arrêtent; leur longue file fait volte-face, et huit cent mille ennemis tournent le visage vers la France.
Bonaparte se prépare à la guerre; il est attendu à de nouveaux champs catalauniques: Dieu l'a ajourné à la bataille qui doit mettre fin au règne des batailles.
Il avait suffi de la chaleur des ailes de la renommée de Marengo et d'Austerlitz pour faire éclore des armées dans cette France qui n'est qu'un grand nid de soldats.
Bonaparte avait rendu à ses légions leurs surnoms d'invincible, de terrible, d'incomparable; sept armées reprenaient le titre d'armées des Pyrénées, des Alpes, du Jura, de la Moselle, du Rhin: grands souvenirs qui servaient de cadre à des troupes supposées, à des triomphes en espérance.
Peut-être aurait-il encore une fois bouleversé le monde, s'il avait pu se résoudre, en affranchissant la patrie, à appeler les nations étrangères à l'indépendance.
Le moment était propice: les rois qui promirent à leurs sujets des gouvernements constitutionnels venaient de manquer honteusement à leur parole.
Mais la liberté était antipathique à Napoléon depuis qu'il avait bu à la coupe du pouvoir; il aimait mieux être vaincu avec des soldats que de vaincre avec des peuples.
Les corps qu'il poussa successivement vers les Pays-Bas se montaient à soixante-dix mille hommes.
Nous autres émigrés, nous étions dans la ville de Charles-Quint comme les femmes de cette ville: assises derrière leurs fenêtres, elles voient dans un petit miroir incliné les soldats passer dans la rue.
Louis dix-huit était là dans un coin complètement oublié; à peine recevait-il de temps en temps un billet du prince de Talleyrand revenant de Vienne, quelques lignes des membres du corps diplomatique résidant auprès du duc de Wellington en qualité de commissaires, MM.
Pozzo di Borgo, de Vincent, etc., etc.
De deux points si rapprochés, Gand et Waterloo, jamais l'un ne parut si obscur, l'autre si éclatant: la légitimité gisait au dépôt comme un vieux fourgon brisé.
Nous savions que les troupes de Bonaparte s'approchaient; nous n'avions pour nous couvrir que nos deux petites compagnies sous les ordres du duc de Berry, prince dont le sang ne pouvait nous servir, car il était déjà demandé ailleurs.
Mille chevaux, détachés de l'armée française, nous auraient enlevés en quelques heures.
Les fortifications de Gand étaient démolies; l'enceinte qui reste eût été d'autant plus facilement forcée que la population belge ne nous était pas favorable.
La scène dont j'avais été témoin aux Tuileries se renouvela: on préparait secrètement les voitures de Sa Majesté; les chevaux étaient commandés.
Nous, fidèles ministres, nous aurions pataugé derrière, à la grâce de Dieu.
Monsieur partit pour Bruxelles, chargé de surveiller de plus près les mouvements.
Monsieur de Blacas était devenu soucieux et triste; moi, pauvre homme, je le solaciais.
À Vienne on ne lui était pas favorable; Monsieur de Talleyrand s'en moquait; les royalistes l'accusaient d'être la cause du retour de Napoléon.
Ainsi, dans l'une ou l'autre chance, plus d'exil honoré pour lui en Angleterre, plus de premières places possibles en France: j'étais son unique appui.
Je le rencontrais assez souvent au Marché aux chevaux, où il trottait seul; m'attelant à son côté, je me conformais à sa triste pensée.
Je ne me repens pas de ma niaiserie passée; mais je dois redresser dans ces Mémoires les surprises faites à mon jugement ou à mon bon coeur.
Le dix-huit juin mille huit cent quinze, vers midi, je sortis de Gand par la porte de Bruxelles; j'allais seul achever ma promenade sur la grande route.
J'avais emporté les Commentaires de César et je cheminais lentement, plongé dans ma lecture.
Je prêtai l'oreille; je n'entendis plus que le cri d'une poule d'eau dans les joncs et le son d'une horloge de village.
Ces détonations moins vastes, moins onduleuses, moins liées ensemble que celles de la foudre, firent naître dans mon esprit l'idée d'un combat.
Je me trouvais devant un peuplier planté à l'angle d'un champ de houblon.
Je traversai le chemin et je m'appuyai debout contre le tronc de l'arbre, le visage tourné du côté de Bruxelles.
Un vent du sud s'étant levé m'apporta plus distinctement le bruit de l'artillerie.
Ce n'est là qu'une bien petite partie des idées qui me tourmentaient.
Chaque coup de canon me donnait une secousse et doublait le battement de mon coeur.
À quelques lieues d'une catastrophe immense, je ne la voyais pas, je ne pouvais toucher le vaste monument funèbre croissant de minute en minute à Waterloo, comme du rivage de Boulaq, au bord du Nil, j'étendais vainement mes mains vers les Pyramides.
Aucun voyageur ne paraissait; quelques femmes dans les champs, sarclant paisiblement des sillons de légumes, n'avaient pas l'air d'entendre le bruit que j'écoutais.
Mais voici venir un courrier: je quitte le pied de mon arbre et je me place au milieu de la chaussée; j'arrête le courrier et l'interroge.
Il appartenait au duc de Berry et venait d'Alost: «Bonaparte est entré hier (dix-sept juin) dans Bruxelles, après un combat sanglant.
La bataille a dû recommencer aujourd'hui (dix-huit juin).
On croit à la défaite définitive des alliés, et l'ordre de la retraite est donné.» Le courrier continua sa route.
Je le suivis en me hâtant: je fus dépassé par la voiture d'un négociant qui fuyait en poste avec sa famille; il me confirma le récit du courrier.
Tout était dans la confusion quand je rentrai à Gand: on fermait les portes de la ville; les guichets seuls demeuraient entre-bâillés; des bourgeois mal armés et quelques soldats de dépôt faisaient sentinelle.
Je me rendis chez le roi.
Monsieur venait d'arriver par une route détournée: il avait quitté Bruxelles sur la fausse nouvelle que Bonaparte y allait entrer, et qu'une première bataille perdue ne laissait aucune espérance du gain d'une seconde.
On racontait que les Prussiens ne s'étant pas trouvés en ligne, les Anglais avaient été écrasés.
Sur ces bulletins, le sauve qui peut devint général: les possesseurs de quelques ressources partirent; moi, qui ai la coutume de n'avoir jamais rien, j'étais toujours prêt et dispos.
Je voulais faire déménager avant moi madame de Chateaubriand, grande bonapartiste, mais qui n'aime pas les coups de canon: elle ne me voulut pas quitter.
Le soir, conseil auprès de Sa Majesté: nous entendîmes de nouveau les rapports de Monsieur et les on dit recueillis chez le commandant de la place ou chez le baron d'Eckstein.
Le fourgon des diamants de la couronne était attelé: je n'avais pas besoin de fourgon pour emporter mon trésor.
J'enfermai le mouchoir de soie noire dont j'entortille ma tête la nuit dans mon flasque portefeuille de ministre de l'intérieur, et je me mis à la disposition du prince, avec ce document important des affaires de la légitimité.
Le dix-neuf juin, à une heure du matin, une lettre de Monsieur Pozzo, transmise au roi par estafette, rétablit la vérité des faits.
Bonaparte n'était point entré dans Bruxelles; il avait décidément perdu la bataille de Waterloo.
Parti de Paris le douze juin, il rejoignit son armée le quatorze.
Le quinze, il force les lignes de l'ennemi sur la Sambre.
Le seize, il bat les Prussiens dans ces champs de Fleurus où la victoire semble à jamais fidèle aux Français.
Les villages de Ligny et de Saint-Amand sont emportés.
Aux Quatre-Bras, nouveau succès: le duc de Brunswick reste parmi les morts.
Blücher en pleine retraite se rabat sur une réserve de trente mille hommes, aux ordres du général de Bulow; le duc de Wellington, avec les Anglais et les Hollandais, s'adosse à Bruxelles.
Le dix-huit au matin, avant les premiers coups de canon, le duc de Wellington déclara qu'il pourrait tenir jusqu'à trois heures, mais qu'à cette heure, si les Prussiens ne paraissaient pas, il serait nécessairement écrasé: acculé sur Planchenois et Bruxelles, toute retraite lui était interdite.
Surpris par Napoléon, sa position militaire était détestable; il l'avait acceptée et ne l'avait pas choisie.
Mais la réserve prussienne paraît vers Saint-Lambert à six heures du soir: une nouvelle et furieuse attaque est donnée au village de la Haye-Sainte; Blücher survient avec des troupes fraîches et isole du reste de nos troupes déjà rompues les carrés de la garde impériale.
Deux fois les Français ont crié: Victoire! deux fois leurs cris sont étouffés sous la pression des colonnes ennemies.
Le feu de nos lignes s'éteint; les cartouches sont épuisées; quelques grenadiers blessés, au milieu de trente mille morts, de cent mille boulets sanglants, refroidis et conglobés à leurs pieds, restent debout appuyés sur leur mousquet, baïonnette brisée, canon sans charge.
Non loin d'eux l'homme des batailles écoutait, l'oeil fixe, le dernier coup de canon qu'il devait entendre de sa vie.
Dans ces champs de carnage, son frère Jérôme combattait encore avec ses bataillons expirants accablés par le nombre, mais son courage ne peut ramener la victoire.
Le prince d'Orange avait été atteint d'une balle à l'épaule; le baron de Vincent, ambassadeur d'Autriche, avait eu la main percée.
Les Anglais furent redevables du succès aux Irlandais et à la brigade des montagnards écossais que les charges de notre cavalerie ne purent rompre.
Le corps du général Grouchy, ne s'étant pas avancé, ne se trouva point à l'affaire.
Les deux armées croisèrent le fer et le feu avec une bravoure et un acharnement qu'animait une inimitié nationale de dix siècles.
Aujourd'hui les Prussiens réclament contre les Anglais l'honneur de cette affaire décisive; mais, à la guerre, ce n'est pas l'action accomplie, c'est le nom qui fait le triomphateur: ce n'est pas Bonaparte qui a gagné la véritable bataille d'Iéna.
Bonaparte attaqua de front selon sa coutume, au lieu de tourner les Anglais, et s'occupa avec la présomption du maître, de couper la retraite à un ennemi qui n'était pas vaincu.
Beaucoup de menteries et quelques vérités assez curieuses ont été débitées sur cette catastrophe.
Le mot: La garde meurt et ne se rend pas, est une invention qu'on n'ose plus défendre.
Le dix-neuf juin cent coups de canon des Invalides avaient annoncé les succès de Ligny, de Charleroi, des Quatre-Bras; on célébrait des victoires mortes la veille à Waterloo.
Il descendit à l'Élysée-Bourbon: lorsqu'il arriva de l'île d'Elbe, il était descendu aux Tuileries; ces deux asiles, instinctivement choisis, révélaient le changement de sa destinée.
Antipathique à la liberté, il songea à casser cette Chambre des représentants que présidait Lanjuinais, de citoyen devenu sénateur, de sénateur devenu pair, depuis redevenu citoyen, de citoyen allant redevenir pair.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mais ces motions d'ordre, renouvelées de Mirabeau, n'étaient plus que des armes hors d'usage, tirées d'un vieil arsenal.
Si La Fayette rejoignait noblement la fin et le commencement de sa vie, il n'était pas en son pouvoir de souder les deux bouts de la chaîne rompue du temps.
Benjamin Constant se rendit auprès de l'empereur à l'Élysée-Bourbon; il le trouva dans son jardin.
Une commission exécutive est créée: le duc d'Otrante la préside; trois ministres, un conseiller d'État et un général de l'empereur la composent et dépouillent de nouveau leur maître: c'était Fouché, Caulaincourt, Carnot, Quinette et Grenier.
Pendant ces transactions, Bonaparte retournait ses idées dans sa tête: «Je n'ai plus d'armée, disait-il, je n'ai plus que des fuyards.
La majorité de la Chambre des députés est bonne; je n'ai contre moi que La Fayette, Lanjuinais et quelques autres.
Si la nation se lève, l'ennemi sera écrasé; si, au lieu d'une levée, on dispute, tout sera perdu.
La nation n'a pas envoyé les députés pour me renverser, mais pour me soutenir.
Je ne les crains point, quelque chose qu'ils fassent; je serai toujours l'idole du peuple et de l'armée: si je disais un mot, ils seraient assommés.
Il dit aux ministres: «Je n'ai point abdiqué en faveur d'un nouveau Directoire; j'ai abdiqué en faveur de mon fils: si on ne le proclame point, mon abdication est nulle et non avenue.
Il disait que lui seul pouvait tout réparer, mais que les meneurs n'y consentiraient jamais, qu'ils aimeraient mieux s'engloutir dans l'abîme que de s'unir avec lui, Napoléon, pour le fermer.
Le vingt-sept juin, à la Malmaison, il écrivit cette sublime lettre: «En abdiquant le pouvoir, je n'ai pas renoncé au plus noble droit du citoyen, au droit de défendre mon pays.
Dans ces graves circonstances, j'offre mes services comme général, me regardant encore comme le premier soldat de la patrie.» Le duc de Bassano lui ayant représenté que les Chambres ne seraient pas pour lui: «Alors je le vois bien,» dit-il, «il faut toujours céder.
Napoléon requit le vingt-neuf juin deux frégates, stationnées à Rochefort, pour le transporter hors de France; en attendant il s'était retiré à la Malmaison.
Les discussions étaient vives à la Chambre des pairs.
Longtemps ennemi de Bonaparte, Carnot, qui signait l'ordre des égorgements d'Avignon sans avoir le temps de le lire, avait eu le temps, pendant les Cent-Jours, d'immoler son républicanisme au titre de comte.
Le vingt-deux juin, il avait lu au Luxembourg une lettre du ministre de la guerre, contenant un rapport exagéré sur les ressources militaires de la France.
Ney, nouvellement arrivé, ne put entendre ce rapport sans colère.
Napoléon, dans ses bulletins, avait parlé du maréchal avec un mécontentement mal déguisé, et Gourgaud accusa Ney d'avoir été la principale cause de la perte de la bataille de Waterloo.
Ney se leva et dit: «Ce rapport est faux, faux de tous points: Grouchy ne peut avoir sous ses ordres que vingt à vingt-cinq mille hommes tout au plus.
Il n'y a plus un seul soldat de la garde à rallier: je la commandais; je l'ai vu massacrer tout entière avant de quitter le champ de bataille.
Il faut que vous rappeliez les Bourbons.
Monsieur de Pontécoulant interrompit l'orateur, et demanda de quel droit Lucien, étranger et prince romain, se permettait de donner un souverain à la France.
«Comment, ajouta-t-il, reconnaître un enfant qui réside en pays étranger?» À cette question, La Bédoyère, s'agitant devant son siège: «J'ai entendu des voix autour du trône du souverain heureux; elles s'en éloignent aujourd'hui qu'il est dans le malheur.
Il y a des gens qui ne veulent pas reconnaître Napoléon deux, parce qu'ils veulent recevoir la loi de l'étranger, à qui ils donnent le nom d'alliés.
«L'abdication de Napoléon est indivisible.
Si l'on ne veut pas reconnaître son fils, il doit tenir l'épée, environné de Français qui ont versé leur sang pour lui, et qui sont encore tout couverts de blessures.
«Il sera abandonné par de vils généraux qui l'ont déjà trahi.
Tous les présages de la seconde Restauration furent menaçants: Bonaparte était revenu à la tête de quatre cents Français, Louis dix-huit revenait derrière quatre cent mille étrangers; il passa près de la mare de sang de Waterloo, pour aller à Saint-Denis comme à sa sépulture.
Tandis que Bonaparte se retirait à la Malmaison avec l'Empire fini, nous, nous partions de Gand avec la monarchie recommençante.
À Mons, je manquai la première occasion de fortune de ma carrière politique; j'étais mon propre obstacle et je me trouvais sans cesse sur mon chemin.
Cette fois, mes qualités me jouèrent le mauvais tour que m'auraient pu faire mes défauts.
Monsieur de Talleyrand, dans tout l'orgueil d'une négociation qui l'avait enrichi, prétendait avoir rendu à la légitimité les plus grands services et il revenait en maître.
Étonné que déjà on n'eût point suivi pour le retour à Paris la route qu'il avait tracée, il fut bien plus mécontent de retrouver Monsieur de Blacas avec le roi.
Il regardait M.
Demander l'éloignement de Monsieur de Blacas, rien de plus naturel; l'exiger, c'était trop se souvenir de Bonaparte.
Monsieur de Talleyrand entra dans Mons vers les six heures du soir, accompagné de l'abbé Louis: Monsieur de Ricé, Monsieur de Jaucourt et quelques autres commensaux, volèrent à lui.
Il me prit par le bras, s'appuya sur moi en me parlant: familiarités de haute faveur, calculées pour me tourner la tête, et qui étaient, avec moi, tout à fait perdues; je ne comprenais même pas.
Je l'invitai à venir chez le roi où je me rendais.
Le roi m'avait su gré de ma conduite; dans son attendrissement, il me traita à merveille.
de Talleyrand est seulement fatigué.
Si le roi y consent, je retournerai chez le ministre.» Le roi parut bien aise; ce qu'il aimait le moins, c'étaient les tracasseries; il désirait son repos aux dépens même de ses affections.
Monsieur de Talleyrand au milieu de ses flatteurs était plus monté que jamais.
Je lui représentai qu'en un moment aussi critique il ne pouvait songer à s'éloigner.
Pozzo le prêcha dans ce sens: bien qu'il n'eût pas la moindre inclination pour lui, il aimait dans ce moment à le voir aux affaires comme une ancienne connaissance; de plus il le supposait en faveur près du czar.
Je ne gagnai rien sur l'esprit de M.
de Talleyrand, les habitués du prince me combattaient; Monsieur Mounier même pensait que Monsieur de Talleyrand devait se retirer.
Je dis à Sa Majesté, pour excuser son ministre, qu'il était malade, mais qu'il aurait très certainement l'honneur de faire sa cour au roi le lendemain.
«Comme il voudra, répliqua Louis dix-huit: je pars à trois heures;» et puis il ajouta affectueusement ces paroles: «Je vais me séparer de Monsieur de Blacas; la place sera vide, monsieur de Chateaubriand.» C'était la maison du roi mise à mes pieds.
Sans s'embarrasser davantage de Monsieur de Talleyrand, un politique avisé aurait fait attacher ses chevaux à sa voiture pour suivre ou précéder le roi: je demeurai sottement dans mon auberge.
Monsieur de Talleyrand, ne pouvant se persuader que le roi s'en irait, s'était couché: à trois heures on le réveille pour lui dire que le roi part; il n'en croit pas ses oreilles: «Joué! trahi!» s'écria-t-il.
On le lève, et le voilà, pour la première fois de sa vie, à trois heures du matin dans la rue, appuyé sur le bras de Monsieur de Ricé.
Il arrive devant l'hôtel du roi; les deux premiers chevaux de l'attelage avaient déjà la moitié du corps hors de la porte cochère.
On fait signe au postillon de s'arrêter; le roi demande ce que c'est; on lui crie: «Sire, c'est Monsieur de Talleyrand.--Il dort, dit Louis dix-huit.--Le voilà, sire.--Allons!» répondit le roi.
Les chevaux reculent avec la voiture; on ouvre la portière, le roi descend, rentre en se traînant dans son appartement, suivi du ministre boiteux.
Là Monsieur de Talleyrand commence en colère une explication.
Sa Majesté l'écoute et lui répond: «Prince de Bénévent, vous nous quittez? Les eaux vous feront du bien: vous nous donnerez de vos nouvelles.» Le roi laisse le prince ébahi, se fait reconduire à sa berline et part.
J'avais prié Monsieur de Duras de travailler à la réconciliation et de m'en donner les premières nouvelles.
«Quoi! m'avait dit Monsieur de Duras, vous restez après ce que vous a dit le roi?» Monsieur de Blacas, en partant de Mons de son côté, me remercia de l'intérêt que je lui avais montré.
Je lui dis que, bien que je différasse de son opinion, je ne lui en restais pas moins attaché, comme un ambassadeur à son ministre; qu'au surplus j'avais des amis auprès du roi, et que j'espérais bientôt apprendre quelque chose de bon.
Monsieur de Talleyrand était une vraie tendresse, il se penchait sur mon épaule; certainement il me croyait dans ce moment un très grand homme.
Je ne tardai point à recevoir un billet de Monsieur de Duras; il m'écrivait de Cambrai que l'affaire était arrangée, et que Monsieur de Talleyrand allait recevoir l'ordre de se mettre en route: cette fois le prince ne manqua pas d'obéir.
Monsieur de Blacas cheminait en même temps avec l'ambassade de Naples dans sa poche, et d'autres millions que le généreux exilé de Gand lui avait donnés à Mons.
Je rentrai en France n'ayant pas de quoi payer ma route, tandis que les trésors pleuvaient sur les disgraciés: je méritais cette correction.
Sorti enfin de Mons, j'arrivai au Cateau-Cambrésis; Monsieur de Talleyrand m'y rejoignit: nous avions l'air de venir refaire le traité de paix de mille cinq cent cinquante-neuf entre Henri deux de France et Philippe deux d'Espagne.
Le vingt-huit juin, parut la déclaration de Cambrai.
L'hôtesse ne voulait pas recevoir de payement, et elle disait: «Je me regarde de travers pour n'avoir pas su me faire guillotiner pour nos rois.» Dernière étincelle d'un feu qui avait animé les Français pendant tant de siècles.
Le général Lamothe, beau-frère de Monsieur Laborie, vint, envoyé par les autorités de la capitale, nous instruire qu'il nous serait impossible de nous présenter à Paris sans la cocarde tricolore.
À Roye, on tint conseil: Monsieur de Talleyrand fit attacher deux haridelles à sa voiture et se rendit chez Sa Majesté.
Son équipage occupait la largeur de la place, à partir de l'auberge du ministre jusqu'à la porte du roi.
Sa Majesté rougit et s'écria en frappant des deux mains les deux bras de son fauteuil: «Jamais!» Jamais de vingt-quatre heures.
À Senlis, nous nous présentâmes chez un chanoine: sa servante nous reçut comme des chiens; quant au chanoine, qui n'était pas saint Rieul, patron de la ville, il ne voulut seulement pas nous regarder.
Sa bonne avait ordre de ne nous rendre d'autre service que de nous acheter de quoi manger, pour notre argent: le Génie du christianisme me fut néant.
En approchant du village, nous aperçûmes deux personnes qui s'avançaient vers nous: c'était le maréchal Macdonald et mon fidèle ami Hyde de Neuville.
Ils arrêtèrent notre voiture et nous demandèrent où était Monsieur de Talleyrand; ils ne firent aucune difficulté de m'apprendre qu'ils le cherchaient afin d'informer le roi que Sa Majesté ne devait pas songer à franchir la barrière avant d'avoir pris Fouché pour ministre.
L'inquiétude me gagna, car, malgré la manière dont Louis dix-huit s'était prononcé à Roye, je n'étais pas très rassuré.
Je questionnai le maréchal: «Quoi! monsieur le maréchal, lui dis-je, est-il certain que nous ne pouvons rentrer qu'à des conditions si dures?--Ma foi, monsieur le vicomte, me répondit le maréchal, je n'en suis pas bien convaincu.» Le roi s'arrêta deux heures à Gonesse.
Je laissai madame de Chateaubriand au milieu du grand chemin dans sa voiture, et j'allai au conseil à la mairie.
Là fut mise en délibération une mesure d'où devait dépendre le sort futur de la monarchie.
La discussion s'entama: je soutins, seul avec Monsieur Beugnot, qu'en aucun cas Louis dix-huit ne devait admettre dans ses conseils Monsieur Fouché.
Le roi écoutait: je voyais qu'il eût tenu volontiers la parole de Roye; mais il était absorbé par Monsieur et pressé par le duc de Wellington.
Dans un chapitre de la Monarchie selon la Charte, j'ai résumé les raisons que je fis valoir à Gonesse.
J'étais animé; la parole parlée a une puissance qui s'affaiblit dans la parole écrite: «Partout où il y a une tribune ouverte, dis-je dans ce chapitre, quiconque peut être exposé à des reproches d'une certaine nature ne peut être placé à la tête du gouvernement.
Il y a tel discours, tel mot, qui obligerait un pareil ministre à donner sa démission en sortant de la Chambre.
C'est cette impossibilité résultante du principe libre des gouvernements représentatifs que l'on ne sentit pas lorsque toutes les illusions se réunirent pour porter un homme fameux au ministère, malgré la répugnance trop fondée de la couronne.
L'élévation de cet homme devait produire l'une de ces deux choses: ou l'abolition de la Charte, ou la chute du ministère à l'ouverture de la session.
Libéraux et royalistes inclinaient au gouvernement absolu, amendé par les moeurs: c'est le tempérament et le train de la France.
Ma lubie, relative à une Charte mise en mouvement par l'action religieuse et morale, a été la cause du mauvais vouloir que certains partis m'ont porté: pour les royalistes, j'aimais trop la liberté; pour les révolutionnaires, je méprisais trop les crimes.
Monsieur de Talleyrand n'aimait pas Monsieur Fouché; Monsieur Fouché détestait et, ce qu'il y a de plus étrange, méprisait Monsieur de Talleyrand: il était difficile d'arriver à ce succès.
Promptement se vérifia ce que j'avais annoncé: on n'eut pas le profit de l'admission du duc d'Otrante, on n'en eut que l'opprobre; l'ombre des Chambres approchant suffit pour faire disparaître des ministres trop exposés à la franchise de la tribune.
Mon opposition fut inutile: selon l'usage des caractères faibles, le roi leva la séance sans rien déterminer; l'ordonnance ne devait être arrêtée qu'au château d'Arnouville.
On ne tint point conseil en règle dans cette dernière résidence; les intimes et les affiliés au secret furent seuls assemblés.
Monsieur de Talleyrand, nous ayant devancés, prit langue avec ses amis.
Le duc de Wellington arriva: je le vis passer en calèche; les plumes de son chapeau flottaient en l'air; il venait octroyer à la France Monsieur Fouché et Monsieur de Talleyrand, comme le double présent que la victoire de Waterloo faisait à notre patrie.
Je rôdais à l'écart dans les jardins d'où le contrôleur général Machault, à l'âge de quatre-vingt-treize ans, était allé s'éteindre aux Madelonnettes; car la mort dans sa grande revue n'oubliait alors personne.
Je n'étais plus appelé; les familiarités de l'infortune commune avaient cessé entre le souverain et le sujet: le roi se préparait à rentrer dans son palais, moi dans ma retraite.
Le vide se reforme autour des monarques sitôt qu'ils retrouvent le pouvoir.
J'ai rarement traversé sans faire des réflexions sérieuses les salons silencieux et déshabités des Tuileries, qui me conduisaient au cabinet du roi: à moi, déserts d'une autre sorte, solitudes infinies où les mondes mêmes s'évanouissent devant Dieu, seul être réel.
On manquait de pain à Arnouville; sans un officier du nom de Dubourg et qui dénichait de Gand comme nous, nous eussions jeûné.
Monsieur Dubourg alla à la picorée, il nous rapporta la moitié d'un mouton au logis du maire en fuite.
Si la servante de ce maire, héroïne de Beauvais demeurée seule, avait eu des armes, elle nous aurait reçus comme Jeanne Hachette.
Lorsque je revins de mon premier exil en mille huit cents, j'avais traversé cette même plaine de Saint-Denis; il n'y campait encore que les soldats de Napoléon; des Français remplaçaient encore les vieilles bandes du connétable de Montmorency.
Un boulanger nous hébergea.
Le soir, vers les neuf heures, j'allai faire ma cour au roi.
Je fis ma prière à l'entrée du caveau où j'avais vu descendre Louis seize: plein de crainte sur l'avenir, je ne sais si j'ai jamais eu le coeur noyé d'une tristesse plus profonde et plus religieuse.
Ensuite je me rendis chez Sa Majesté: introduit dans une des chambres qui précédaient celle du roi, je ne trouvai personne; je m'assis dans un coin et j'attendis.
Tout à coup une porte s'ouvre: entre silencieusement le vice appuyé sur le bras du crime, Monsieur de Talleyrand marchant soutenu par Monsieur Fouché; la vision infernale passe lentement devant moi, pénètre dans le cabinet du roi et disparaît.
Fouché venait jurer foi et hommage à son seigneur; le féal régicide, à genoux, mit les mains qui firent tomber la tête de Louis seize entre les mains du frère du roi martyr; l'évêque apostat fut caution du serment.
Les peureux avaient eu tant de frayeur de Bonaparte, qu'ils avaient pris le massacreur de Lyon pour un Titus.
Pendant plus de trois mois les salons du faubourg Saint-Germain me regardèrent comme un mécréant, parce que je désapprouvais la nomination de leurs ministres.
Ces pauvres gens, ils s'étaient prosternés aux pieds des parvenus; ils n'en faisaient pas moins grand bruit de leur noblesse, de leur haine contre les révolutionnaires, de leur fidélité à toute épreuve, de l'inflexibilité de leurs principes, et ils adoraient Fouché.
Fouché avait senti l'incompatibilité de son existence ministérielle avec le jeu de la monarchie représentative: comme il ne pouvait s'amalgamer avec les éléments d'un gouvernement légal, il essaya de rendre les éléments politiques homogènes à sa propre nature.
On continuait à être dupe: en vain la garde nationale passait par-dessus les murs de Paris et venait protester de son dévouement; on assurait que cette garde était mal disposée.
La faction avait fait fermer les barrières afin d'empêcher le peuple, resté royaliste pendant les Cent-Jours, d'accourir, et l'on disait que ce peuple menaçait d'égorger Louis dix-huit à son passage.
Le gouvernement provisoire formé depuis l'abdication de Bonaparte fut dissous par une espèce d'acte d'accusation contre la couronne: pierre d'attente sur laquelle on espérait bâtir un jour une nouvelle révolution.
À la première Restauration j'étais d'avis que l'on gardât la cocarde tricolore: elle brillait de toute sa gloire; la cocarde blanche était oubliée; en conservant des couleurs qu'avaient légitimées tant de triomphes, on ne préparait point à une révolution prévoyable un signe de ralliement.
Avant de quitter Saint-Denis je fus reçu par le roi et j'eus avec lui cette conversation: «Eh bien? me dit Louis dix-huit, ouvrant le dialogue par cette exclamation.
--Non, non, dites: vous savez comme j'ai résisté depuis Gand.
 Bonaparte à la Malmaison.
-- Abandon général.
-- Départ de la  Malmaison.
-- Rambouillet.
-- Rochefort.
-- Bonaparte se réfugie  sur la flotte anglaise.
-- Il écrit au prince régent.
--  Bonaparte sur le _Belléphoron_.
-- Torbay.
-- Acte qui confine  Bonaparte à Sainte-Hélène.
-- Il passe sur le _Northumberland_ et  fait voile.
-- Jugement sur Bonaparte.
-- Caractère de Bonaparte.
 -- Si Bonaparte nous a laissé en renommée ce qu'il nous a ôté en  force.
-- Inutilité des vérités ci-dessus exposées.
-- Île de  Sainte-Hélène.
-- Bonaparte traverse l'Atlantique.
-- Napoléon  prend terre à Sainte-Hélène.
-- Son établissement à Longwood.
--  Précautions.
-- Vie à Longwood.
-- Visites.
-- Manzoni.
--  Maladie de Bonaparte.
-- Ossian.
-- Rêveries de Napoléon à la vue  de la mer.
-- Projets d'enlèvement.
-- Dernière occupation de  Bonaparte.
-- Il se couche et ne se relève plus.
-- Il dicte son  testament.
-- Sentiments religieux de Napoléon.
-- L'aumônier  Vignale.
-- Napoléon apostrophe Antomarchi, son médecin.
-- Il  reçoit les derniers sacrements.
-- Il expire.
-- Funérailles.
--  Destruction du monde napoléonien.
-- Mes derniers rapports avec  Bonaparte.
-- Sainte-Hélène depuis la mort de Napoléon.
--  Exhumation de Bonaparte.
-- Ma visite à Cannes.
Si un homme était soudain transporté des scènes les plus bruyantes de la vie au rivage silencieux de l'Océan glacé, il éprouverait ce que j'éprouve auprès du tombeau de Napoléon, car nous voici tout à coup au bord de ce tombeau.
Sorti de Paris le vingt-cinq juin, Napoléon attendait à la Malmaison l'instant de son départ de France.
Je retourne à lui: revenant sur les jours écoulés, anticipant sur les temps futurs, je ne le quitterai plus qu'après sa mort.
La Malmaison, où l'empereur se reposa, était vide.
Joséphine était morte; Bonaparte dans cette retraite se trouvait seul.
Là il avait commencé sa fortune; là il avait été heureux; là il s'était enivré de l'encens du monde; là, du sein de son tombeau, partaient les ordres qui troublaient la terre.
Dans ces jardins où naguère les pieds de la foule râtelaient les allées sablées, l'herbe et les ronces verdissaient; je m'en étais assuré en m'y promenant.
Déjà, faute de soins, dépérissaient les arbres étrangers; sur les canaux ne voguaient plus les cygnes noirs de l'Océanie; la cage n'emprisonnait plus les oiseaux du tropique: ils s'étaient envolés pour aller attendre leur hôte dans leur patrie.
Des étrangers, des ennemis, ne le bannissaient pas maintenant; il ne s'en allait pas quasi-vainqueur, laissant les nations dans l'admiration de son passage, après la prodigieuse campagne de mille huit cent quatorze; il se retirait battu.
Des Français, des amis, exigeaient son abdication immédiate, pressaient son départ, ne le voulaient plus même pour général, lui dépêchaient courriers sur courriers, pour l'obliger à quitter le sol sur lequel il avait versé autant de gloire que de fléaux.
À cette leçon si dure se joignaient d'autres avertissements: les Prussiens rôdaient dans le voisinage de la Malmaison; Blücher, aviné, ordonnait en trébuchant de saisir, de pendre le conquérant qui avait mis le pied sur le cou des rois.
La rapidité des fortunes, la vulgarités des moeurs, la promptitude de l'élévation et de l'abaissement des personnages modernes ôtera, je le crains, à notre temps, une partie de la noblesse de l'histoire: Rome et la Grèce n'ont point parlé de pendre Alexandre et César.
Toutes les lâchetés avaient acquis par les Cent-Jours un nouveau degré de malignité; affectant de s'élever, par amour de la patrie, au-dessus des attachements personnels, elles s'écriaient que Bonaparte était aussi trop criminel d'avoir violé les traités de mille huit cent quatorze.
Retirez-vous après cette dernière visite à la terre; allez vivre dans la patrie de Washington.
Le soldat seul mourut pour Napoléon avec une sincérité admirable; le reste ne fut qu'un troupeau paissant, s'engraissant à droite et à gauche.
Encore si les vizirs du calife dépouillé s'étaient contentés de lui tourner le dos! mais non: ils profitaient de ses derniers instants; ils l'accablaient de leurs sordides demandes; tous voulaient tirer de l'argent de sa pauvreté.
Oncques ne fut plus complet abandon; Bonaparte y avait donné lieu: insensible aux peines d'autrui, le monde lui rendit indifférence pour indifférence.
Ainsi que la plupart des despotes, il était bien avec sa domesticité; au fond il ne tenait à rien: homme solitaire, il se suffisait; le malheur ne fit que le rendre au désert de sa vie.
Rien n'était changé dans la vie du premier; il retombait sur ses habitudes modestes; il ne s'était point élevé au-dessus de la félicité des laboureurs qu'il avait affranchis; tout était bouleversé dans la vie du second.
Napoléon quitta la Malmaison accompagné des généraux Bertrand, Rovigo et Beker, ce dernier en qualité de surveillant ou de commissaire.
Chemin faisant, il lui prit envie de s'arrêter à Rambouillet.
Employez la force...
faites-le partir...
Quand le succès cessant d'animer sa personne s'incarna dans un autre individu, les disciples abandonnèrent le maître pour l'école.
Depuis le premier juillet, des frégates l'attendaient dans la rade de Rochefort: des espérances qui ne meurent jamais, des souvenirs inséparables d'un dernier adieu, l'arrêtèrent.
Qu'il devait regretter les jours de son enfance alors que ses yeux sereins n'avaient point encore vu tomber la première pluie? Il laissa le temps à la flotte anglaise d'approcher.
Il pouvait encore s'embarquer sur deux lougres qui devaient joindre en mer un navire danois (c'est le parti que prit son frère Joseph); mais la résolution lui faillit en regardant le rivage de France.
Il avait aversion d'une république; l'égalité et la liberté des États-Unis lui répugnaient.
Il penchait à demander un asile aux Anglais: «Quel inconvénient trouvez-vous à ce parti? disait-il à ceux qu'il consultait.--«L'inconvénient de vous déshonorer,» lui répondit un officier de marine: vous ne devez pas même tomber mort entre les mains des Anglais.
Ils vous feront empailler pour vous montrer à un schelling par tête.» Malgré ces observations, l'empereur résolut de se livrer à ses vainqueurs.
Je me mets sous la protection de  ses lois, que je réclame de Votre Altesse Royale comme du plus  puissant, du plus constant et du plus généreux de mes ennemis.
La phrase exposant le fait d'une grandeur tombée qui s'adresse à un ennemi est belle; l'exemple banal de Thémistocle est de trop.
Il y a quelque chose de pire qu'un défaut de sincérité dans la démarche de Bonaparte; il y a oubli de la France: l'empereur ne s'occupa que de sa catastrophe individuelle; la chute arrivée, nous ne comptâmes plus pour rien à ses yeux.
Il s'accrut dans sa captivité de l'énorme frayeur des puissances: en vain l'Océan l'enchaînait, l'Europe armée campait au rivage, les yeux attachés sur la mer.
Le quinze juillet, l'Épervier transporta Bonaparte au Bellérophon.
L'embarcation française était si petite que du bord du vaisseau anglais on n'apercevait pas le géant sur les vagues.
L'empereur, en abordant le capitaine Maitland, lui dit: «Je viens me mettre sous la protection des lois de l'Angleterre.» Une fois du moins le contempteur des lois en confessait l'autorité.
La flotte fit voile pour Torbay: une foule de barques se croisaient autour du Bellérophon; même empressement à Plymouth.
Le trente juillet, lord Keith délivra au requérant l'acte qui le confinait à Sainte-Hélène: «C'est pis que la cage de Tamerlan,» dit Napoléon.
Cette violation du droit des gens et du respect de l'hospitalité était révoltante; si vous recevez le jour dans un navire quelconque, pourvu qu'il soit sous voile, vous êtes Anglais de naissance; en vertu des vieilles coutumes de Londres, les flots sont réputés terre d'Albion.
Chez Napoléon, la grandeur du coeur ne répondait pas à la largeur de la tête: ses querelles avec les Anglais sont déplorables; elles révoltent lord Byron.
Bonaparte, réduit à lui-même, était réduit à sa gloire, et cela lui devait suffire: il n'avait rien à demander aux hommes; il ne traitait pas assez despotiquement l'adversité; on lui aurait pardonné d'avoir fait du malheur son dernier esclave.
Je ne trouve de remarquable dans sa protestation contre la violation de l'hospitalité que la date et la signature de cette protestation: «À bord du Bellérophon, à la mer.
Napoléon.» Ce sont là des harmonies d'immensité.
Du Bellérophon, Bonaparte passa sur le Northumberland.
Deux frégates chargées de la garnison future de Sainte-Hélène l'escortaient.
Quelques officiers de cette garnison avaient combattu à Waterloo.
On permit à cette explorateur du globe de garder auprès de lui Monsieur et madame Bertrand, MMonsieur de Montholon, Gourgaud et de Las Cases, volontaires et généreux passagers sur la planche submergée.
Depuis la barque qui porta César, aucun vaisseau ne fut chargé d'une pareille destinée.
Bonaparte se rapprochait de cette mer des miracles, où l'Arabe du Sinaï l'avait vu passer.
La dernière terre de France que découvrit Napoléon fut le cap la Hogue; autre trophée des Anglais.
L'empereur s'était trompé dans l'intérêt de sa mémoire, lorsqu'il avait désiré rester en Europe; il n'aurait bientôt été qu'un prisonnier vulgaire ou flétri: son vieux rôle était terminé.
Mais au delà de ce rôle une nouvelle position le rajeunit d'une renommée nouvelle.
Aucun homme de bruit universel n'a eu une fin pareille à celle de Napoléon.
De la réunion de ces remarques il résulte que Bonaparte était un poète en action, un génie immense dans la guerre, un esprit infatigable, habile et sensé dans l'administration, un législateur laborieux et raisonnable.
C'est pourquoi il a tant de prise sur l'imagination des peuples, et tant d'autorité sur le jugement des hommes positifs.
Mais comme politique ce sera toujours un homme défectueux aux yeux des hommes d'État.
Cette observation, échappée à la plupart de ses panégyristes, deviendra, j'en suis convaincu, l'opinion définitive qui restera de lui; elle expliquera le contraste de ses actions prodigieuses et de leurs misérables résultats.
À Sainte-Hélène il a condamné lui-même avec sévérité sa conduite politique sur deux points: la guerre d'Espagne et la guerre de Russie; il aurait pu étendre sa confession à d'autres coulpes.
Ses enthousiastes ne soutiendront peut-être pas qu'en se blâmant il s'est trompé sur lui-même.
Récapitulons: Bonaparte agit contre toute prudence, sans parler de nouveau de ce qu'il y eut d'odieux dans l'action, en tuant le duc d'Enghien: il attacha un poids à sa vie.
Malgré les puérils apologistes, cette mort, ainsi que nous l'avons vu, fut le levain secret des discordes qui éclatèrent dans la suite entre Alexandre et Napoléon, comme entre la Prusse et la France.
L'entreprise sur l'Espagne fut complètement abusive: la Péninsule était à l'empereur; il en pouvait tirer le parti le plus avantageux: au lieu de cela, il en fit une école pour les soldats anglais, et le principe de sa propre destruction par le soulèvement d'un peuple.
La détention du pape et la réunion des États de l'Église à la France n'étaient que le caprice de la tyrannie par lequel il perdit l'avantage de passer pour le restaurateur de la religion.
Bonaparte ne s'arrêta pas lorsqu'il eut épousé la fille des Césars, ainsi qu'il l'aurait dû faire: la Russie et l'Angleterre lui criaient merci.
Il ne ressuscita pas la Pologne, quand du rétablissement de ce royaume dépendait le salut de l'Europe.
Il se précipita sur la Russie malgré les représentations de ses généraux et de ses conseillers.
La folie commencée, il dépassa Smolensk; tout lui disait qu'il ne devait pas aller plus loin à son premier pas, que sa première campagne du Nord était finie, et que la seconde (il le sentait lui-même) le rendrait maître de l'empire des czars.
Il ne sut ni computer les jours, ni prévoir l'effet des climats, que tout le monde à Moscou computait et prévoyait.
Voyez en son lieu ce que j'ai dit du blocus continental et de la Confédération du Rhin; le premier, conception gigantesque, mais acte douteux; la seconde, ouvrage considérable, mais gâté dans l'exécution par l'instinct de camp et l'esprit de fiscalité.
Napoléon reçut en don la vieille monarchie française telle que l'avaient faite les siècles et une succession ininterrompue de grands hommes, telle que l'avaient laissée la majesté de Louis quatorze et les alliances de Louis quinze, telle que l'avait agrandie la République.
Il s'assit sur ce magnifique piédestal, étendit les bras, se saisit des peuples et les ramassa autour de lui; mais il perdit l'Europe avec autant de promptitude qu'il l'avait prise; il amena deux fois les alliés à Paris, malgré les miracles de son intelligence militaire.
Il avait le monde sous ses pieds et il n'en a tiré qu'une prison pour lui, un exil pour sa famille, la perte de toutes ses conquêtes et d'une portion du vieux sol français.
C'est là l'histoire prouvée par les faits et que personne ne saurait nier.
D'où naissaient les fautes que je viens d'indiquer, suivies d'un dénoûment si prompt et si funeste? Elles naissaient de l'imperfection de Bonaparte en politique.
Dans ses alliances, il n'enchaînait les gouvernements que par des concessions de territoire, dont il changeait bientôt les limites; montrant sans cesse l'arrière-pensée de reprendre ce qu'il avait donné, faisant toujours sentir l'oppresseur; dans ses envahissements, il ne réorganisait rien, l'Italie exceptée.
Au lieu de s'arrêter après chaque pas pour relever sous une autre forme derrière lui ce qu'il avait abattu, il ne discontinuait pas son mouvement de progression parmi des ruines: il allait si vite, qu'à peine avait-il le temps de respirer où il passait.
S'il eût, par une espèce de traité de Westphalie, réglé et assuré l'existence des États en Allemagne, en Prusse, en Pologne, à sa première marche rétrograde il se fût adossé à des populations satisfaites et il eût trouvé des abris.
Mais son poétique édifice de victoires, manquant de base et n'étant suspendu en l'air que par son génie, tomba quand son génie vint à se retirer.
Le Macédonien fondait des empires en courant, Bonaparte en courant ne les savait que détruire; son unique but était d'être personnellement le maître du globe, sans s'embarrasser des moyens de le conserver.
On a voulu faire de Bonaparte un être parfait, un type de sentiment, de délicatesse, de morale et de justice, un écrivain comme César et Thucydide, un orateur et un historien comme Démosthène et Tacite.
Bonaparte a été véritablement le Destin pendant seize années: le Destin est muet, et Bonaparte aurait dû l'être.
Bonaparte n'était point César; son éducation n'était ni savante ni choisie; demi-étranger, il ignorait les premières règles de notre langue: qu'importe, après tout, que sa parole fût fautive? il donnait le mot d'ordre à l'univers.
Ses bulletins ont l'éloquence de la victoire.
Quelquefois dans l'ivresse du succès on affectait de les brocher sur un tambour; du milieu des plus lugubres accents, partaient de fatals éclats de rire.
Si les bulletins, les discours, les allocutions, les proclamations de Bonaparte se distinguent par l'énergie, cette énergie ne lui appartenait point en propre: elle était de son temps, elle venait de l'inspiration révolutionnaire qui s'affaiblit dans Bonaparte, parce qu'il marchait à l'inverse de cette inspiration.
Danton disait: «Le métal bouillonne; si vous ne surveillez la fournaise, vous serez tous brûlés.» Saint-Just disait: «Osez!» Ce mot renferme toute la politique de notre Révolution; ceux qui font des révolutions à moitié ne font que se creuser un tombeau.
Dans cette compilation, où le pour et le contre se succèdent, où chaque opinion trouve une autorité favorable et une réfutation péremptoire, il est difficile de démêler ce qui appartient à Napoléon de ce qui appartient à ses secrétaires.
Il est probable qu'il avait une version différente pour chacun d'eux, afin que les lecteurs choisissent selon leur goût et se créassent dans l'avenir des Napoléons à leur guise.
Il dictait son histoire telle qu'il la voulait laisser; c'était un auteur faisant des articles sur son propre ouvrage.
Le Mémorial de Sainte-Hélène est bon, toute part faite à la candeur et à la simplicité de l'admiration.
À la chute des empires il mêlait des insultes à des femmes; il se complaisait dans l'humiliation de ce qu'il avait abattu; il calomniait et blessait particulièrement ce qui avait osé lui résister.
Son arrogance égalait son bonheur; il croyait paraître d'autant plus grand qu'il abaissait les autres.
Jaloux de ses généraux, il les accusait de ses propres fautes, car pour lui il ne pouvait jamais avoir failli.
Contempteur de tous les mérites, il leur reprochait durement leurs erreurs.
Après le désastre de Ramillies, il n'aurait jamais dit, comme Louis quatorze au maréchal de Villeroi: «Monsieur le maréchal, à notre âge on n'est pas heureux.» Touchante magnanimité qu'ignorait Napoléon.
Le siècle de Louis quatorze a été fait par Louis le Grand: Bonaparte a fait son siècle.
L'histoire de l'empereur, changée par de fausses traditions, sera faussée encore par l'état de la société à l'époque impériale.
Mais lorsque Bonaparte saisit le pouvoir, que la pensée fut bâillonnée, qu'on n'entendit plus que la voix d'un despotisme qui ne parlait que pour se louer et ne permettait pas de parler d'autre chose que de lui, la vérité disparut.
Écrivez l'histoire d'après de pareils documents! En preuve de vos impartiales études, cotez les authentiques où vous avez puisé: vous ne citerez qu'un mensonge à l'appui d'un mensonge.
Un orgueil monstrueux et une affectation incessante gâtent le caractère de Napoléon.
À la fois modèle et copie, personnage réel et acteur représentant ce personnage, Napoléon était son propre mime; il ne se serait pas cru un héros s'il ne se fût affublé du costume d'un héros.
Cette étrange faiblesse donne à ses étonnantes réalités quelque chose de faux et d'équivoque; on craint de prendre le roi des rois pour Roscius, ou Roscius pour le roi des rois.
Les qualités de Napoléon sont si adultérées dans les gazettes, les brochures, les vers, et jusque dans les chansons envahies de l'impérialisme, que ces qualités sont complètement méconnaissables.
Tout ce qu'on prête de touchant à Bonaparte dans les Ana, sur les prisonniers, les morts, les soldats, sont des billevesées que démentent les actions de sa vie.
La Grand'mère de mon illustre ami Béranger n'est qu'un admirable pont-neuf: Bonaparte n'avait rien du bonhomme.
Bonaparte, comme la race des princes, n'a voulu et n'a cherché que la puissance, en y arrivant toutefois à travers la liberté, parce qu'il débuta sur la scène du monde en mille sept cent quatre-vingt-treize.
La Révolution, qui était la nourrice de Napoléon, ne tarda pas à lui apparaître comme une ennemie; il ne cessa de la battre.
L'empereur, du reste, connaissait très bien le mal, quand le mal ne venait pas directement de l'empereur; car il n'était pas dépourvu du sens moral.
Le sophisme mis en avant touchant l'amour de Bonaparte pour la liberté ne prouve qu'une chose, l'abus que l'on peut faire de la raison; aujourd'hui elle se prête à tout.
Hélène.] L'empereur se mêlait de toutes choses; son intellect ne se reposait jamais; il avait une espèce d'agitation perpétuelle d'idées.
Impatient de volonté, patient de caractère, incomplet et comme inachevé, Napoléon avait des lacunes dans le génie: son entendement ressemblait au ciel de cet autre hémisphère sous lequel il devait aller mourir, à ce ciel dont les étoiles sont séparées par des espaces vides.
Or, l'égalité et le despotisme ont des liaisons secrètes.
Sous ces deux rapports, Napoléon avait sa source au coeur des Français, militairement inclinés vers la puissance, démocratiquement amoureux du niveau.
La vanité française se bouffit aussi de la supériorité que Bonaparte nous donna sur le reste de l'Europe; une autre cause de la popularité de Napoléon tient à l'affliction de ses derniers jours.
Enfin les miracles de ses armes ont ensorcelé la jeunesse, en nous apprenant à adorer la force brutale.
Sa fortune inouïe a laissé à l'outrecuidance de chaque ambition l'espoir d'arriver où il était parvenu.
Et pourtant cet homme, si populaire par le cylindre qu'il avait roulé sur la France, était l'ennemi mortel de l'égalité et le plus grand organisateur de l'aristocratie dans la démocratie.
Je ne puis acquiescer aux faux éloges dont on insulte Bonaparte, en voulant tout justifier dans sa conduite; je ne puis renoncer à ma raison, m'extasier devant ce qui me fait horreur ou pitié.
Je ne veux pas être une sotte grue et tomber du haut mal d'admiration.
Je m'attache à peindre les personnages en conscience, sans leur ôter ce qu'ils ont, sans leur donner ce qu'ils n'ont pas.
Tel est l'embarras que cause à l'écrivain impartial une éclatante renommée; il l'écarte autant qu'il peut, afin de mettre le vrai à nu; mais la gloire revient comme une vapeur radieuse et couvre à l'instant le tableau.
Pour ne pas avouer l'amoindrissement de territoire et de puissance que nous devons à Bonaparte, la génération actuelle se console en se figurant que ce qu'il nous a retranché en force, il nous l'a rendu en illustration.
À sa mort, son royaume patrimonial de Macédoine, loin d'être diminué, avait centuplé de force.
Cela ne me suffit pas à moi, je ne m'abaisserai point à cacher ma nation derrière Bonaparte; il n'a pas fait la France, la France l'a fait.
La faiblesse où nous sommes plongés vis-à-vis de l'Europe, notre abaissement actuel, sont la conséquence de l'esclavage napoléonien: il ne nous est resté que les facultés du joug.
Le despotisme que Bonaparte a laissé dans l'air descendra sur nous en forteresses.
La mode est aujourd'hui d'accueillir la liberté d'un rire sardonique, de la regarder comme vieillerie tombée en désuétude avec l'honneur.
Je ne suis point à la mode, je pense que sans la liberté il n'y a rien dans le monde; elle donne du prix à la vie; dussé-je rester le dernier à la défendre, je ne cesserai de proclamer ses droits.
Attaquer Napoléon au nom de choses passées, l'assaillir avec des idées mortes, c'est lui préparer de nouveaux triomphes.
On ne le peut combattre qu'avec quelque chose de plus grand que lui, la liberté: il s'est rendu coupable envers elle et par conséquent envers le genre humain.
Vaines paroles! mieux que personne, j'en sens l'inutilité.
Le monde appartient à Bonaparte; ce que le ravageur n'avait pu achever de conquérir, sa renommée l'usurpe; vivant il a manqué le monde, mort il le possède.
Vous avez beau réclamer, les générations passent sans vous écouter.
Ce héros fantastique restera le personnage réel; les autres portraits disparaîtront.
Bonaparte appartenait si fort à la domination absolue, qu'après avoir subi le despotisme de sa personne, il nous faut subir le despotisme de sa mémoire.
Ce dernier despotisme est plus dominateur que le premier, car si l'on combattit Napoléon alors qu'il était sur le trône, il y a consentement universel à accepter les fers que mort il nous jette.
Les siècles s'asseyent d'ordinaire devant le portrait d'un grand homme, ils l'achèvent par un travail long et successif.
Le genre humain cette fois n'a pas voulu attendre; peut-être s'est-il trop hâté d'estomper un pastel.
Il est temps de placer en regard de la partie défectueuse de l'idole la partie achevée.
Lorsque Jean de Noya surgit à Sainte-Hélène, l'intérieur du pays inhabité n'était qu'une forêt.
Fernand Lopez, renégat portugais, déporté à cette oasis, la peupla de vaches, de chèvres, de poules, de pintades et d'oiseaux des quatre parties de la terre.
On y fit monter successivement, comme à bord de l'arche, des animaux de toute la création.
Cinq cents blancs, quinze cents nègres, mêlés de mulâtres, de Javanais et de Chinois, composent la population de l'île.
James-Town en est la ville et le port.
Avant que les Anglais fussent maîtres du cap de Bonne-Espérance, les flottes de la Compagnie, au retour des Indes, relâchaient à James-Town.
Les matelots étalaient leurs pacotilles au pied des palmistes, une forêt muette et solitaire se changeait, une fois l'an, en un marché bruyant et peuplé.
Le climat de l'île est sain, mais pluvieux: ce donjon de Neptune, qui n'a que sept à huit lieues de tour, attire les vapeurs de l'Océan.
Le soleil de l'équateur chasse à midi tout ce qui respire, force au silence et au repos jusqu'aux moucherons, oblige les hommes et les animaux à se cacher.
Les vagues sont éclairées la nuit de ce qu'on appelle la lumière de mer, lumière produite par des myriades d'insectes dont les amours, électrisés par les tempêtes, allument à la surface de l'abîme les illuminations d'une noce universelle.
L'ombre de l'île, obscure et fixe, repose au milieu d'une plaine mobile de diamants.
On sent qu'on n'est point en Europe, lorsqu'on voit s'élever sur l'horizon l'immense constellation du Navire, ou les nuées phosphorescentes de Magellan.
«Nous ne vîmes pour la première fois distinctement,» continue-t-il, «la croix du Sud que dans la nuit du quatre au cinq juillet, par les seize degrés de latitude.
«Je me rappelais le passage sublime de Dante que les commentateurs les plus célèbres ont appliqué à cette constellation: «Io mi volsi a man destra, etc.
Il y a loin de ces douleurs fictives aux tourments réels de Napoléon sous ces astres prédits par le chantre de Béatrice et dans ces mers d'Éléonore et de Virginie.
Que lui faisaient ces astres qu'il ne vit jamais de ses bivouacs, qui n'avaient pas brillé sur son empire? Et cependant aucune étoile n'a manqué à sa destinée: la moitié du firmament éclaira son berceau; l'autre était réservée à la pompe de sa tombe.
Occupé du passé comme s'il pouvait renaître, espérant encore dans ses souvenirs, Bonaparte s'aperçut à peine qu'il franchissait la ligne, et il ne demanda point quelle main traça ces cercles dans lesquels les globes sont contraints d'emprisonner leur marche éternelle.
Le quinze août, la colonie errante célébra la Saint-Napoléon à bord du vaisseau qui conduisait Napoléon à sa dernière halte.
Le quinze octobre, le Northumberland était à la hauteur de Sainte-Hélène.
Le passager monta sur le pont; il eut peine à découvrir un point noir imperceptible dans l'immensité bleuâtre; il prit une lunette; il observa ce grain de terre ainsi qu'il eût autrefois observé une forteresse au milieu d'un lac.
Il aperçut la bourgade de Saint-James enchâssée dans des rochers escarpés; pas une ride de cette façade stérile à laquelle ne fût suspendu un canon: on semblait avoir voulu recevoir le captif selon son génie.
Le neuf décembre, Longwood, augmenté à la hâte par les charpentiers de la flotte anglaise, reçut son hôte.
La maison, située sur un plateau de montagnes, se composait d'un salon, d'une salle à manger, d'une bibliothèque, d'un cabinet d'étude et d'une chambre à coucher.
C'était peu: ceux qui habitèrent la tour du Temple et le donjon de Vincennes furent encore moins bien logés; il est vrai qu'on eut l'attention d'abréger leur séjour.
Le général Gourgaud, Monsieur et madame de Montholon avec leurs enfants, Monsieur de Las Cases et son fils, campèrent provisoirement sous des tentes; Monsieur et madame Bertrand s'établirent à Hutt's-Gate, cabine placée à la limite du terrain de Longwood.
Bonaparte avait pour promenoir une arène de douze milles; des sentinelles entouraient cet espace, et des vigies étaient placées sur les plus hauts pitons.
Le lion pouvait étendre ses courses au delà, mais il fallait alors qu'il consentît à se laisser garder par un bestiaire anglais.
Deux camps défendaient l'enceinte excommuniée: le soir, le cercle des factionnaires se resserrait sur Longwood.
À neuf heures, Napoléon consigné ne pouvait plus sortir; les patrouilles faisaient la ronde; des cavaliers en vedette, des fantassins plantés çà et là, veillaient dans les criques et dans les ravins qui descendaient à la grève.
Deux bricks armés croisaient, l'un sous le vent, l'autre au vent de l'île.
Que de précautions pour garder un seul homme au milieu des mers! Après le coucher du soleil, aucune chaloupe ne pouvait mettre à la mer; les bateaux pêcheurs étaient comptés, et la nuit ils restaient au port sous la responsabilité d'un lieutenant de marine.
Le souverain généralissime qui avait cité le monde à son étrier était appelé à comparaître deux fois le jour devant un hausse-col.
Sir George Cockburn, auteur de ces règlements sévères, fut remplacé par sir Hudson Lowe.
Alors commencèrent les pointilleries dont tous les Mémoires nous ont entretenus.
Si l'on en croyait ces Mémoires, le nouveau gouverneur aurait été de la famille des énormes araignées de Sainte-Hélène, et le reptile de ces bois où les serpents sont inconnus.
L'Angleterre manqua d'élévation, Napoléon de dignité.
Pour mettre un terme à ses exigences d'étiquette, Bonaparte semblait quelquefois décidé à se voiler sous un pseudonyme, comme un monarque en pays étranger; il eut l'idée touchante de prendre le nom d'un de ses aides de camp tué à la bataille d'Arcole.
La France, l'Autriche, la Russie, désignèrent des commissaires à la résidence de Sainte-Hélène: le captif était accoutumé à recevoir les ambassadeurs des deux dernières puissances; la légitimité, qui n'avait pas reconnu Napoléon empereur, aurait agi plus noblement en ne reconnaissant pas Napoléon prisonnier.
Une grande maison de bois, construite à Londres, fut envoyée à Sainte-Hélène; mais Napoléon ne se trouva plus assez bien portant pour l'habiter.
Il déjeunait à dix heures, se promenait à cheval ou en voiture jusque vers les trois heures, rentrait à six et se couchait à onze.
Il affectait de s'habiller comme il est peint dans le portrait d'Isabey: le matin il s'enveloppait d'un cafetan et entortillait sa tête d'un mouchoir des Indes.
Sainte-Hélène est située entre les deux pôles.
Les navigateurs qui passent d'un lieu à l'autre saluent cette première station, où la terre délasse les regards fatigués du spectacle de l'Océan et offre des fruits et la fraîcheur de l'eau douce à des bouches échauffées par le sel.
Quelques-uns des voyageurs anglais qui venaient d'admirer ou qui allaient voir les merveilles du Gange visitaient sur leur chemin une autre merveille: l'Inde, accoutumée aux conquérants, en avait un enchaîné à ses portes.
Napoléon admettait ces visites avec peine.
Il consentit à recevoir lord Amherst à son retour de son ambassade de la Chine.
L'amiral sir Pulteney Malcolm lui plut: «Votre gouvernement, lui dit-il un jour, a-t-il l'intention de me retenir sur ce rocher jusqu'à ma mort?» L'amiral répondit qu'il le craignait.
Heureusement pour lui, il n'a point écrit sa vie; il l'eût rapetissée: les hommes de cette nature doivent laisser leurs mémoires à raconter par cette voix inconnue qui n'appartient à personne et qui sort des peuples et des siècles.
À nous seuls vulgaires il est permis de parler de nous, parce que personne n'en parlerait.
Ces différents voyageurs remarquèrent qu'aucune trace de couleur ne paraissait sur le visage de Bonaparte: sa tête ressemblait à un buste de marbre dont la blancheur était légèrement jaunie par le temps.
Rien de sillonné sur son front, ni de creusé dans ses joues; son âme semblait sereine.
Ce calme apparent fit croire que la flamme de son génie s'était envolée.
Il parlait avec lenteur; son expression était affectueuse et presque tendre; quelquefois il lançait des regards éblouissants, mais cet état passait vite: ses yeux se voilaient et devenaient tristes.
Ah! sur ces rivages avaient jadis comparu d'autres voyageurs connus de Napoléon.
Deux des déportés, Lefranc et Saunois, parvenus à se sauver sur un vaisseau américain, touchèrent en mille huit cent trois à Sainte-Hélène: c'était là que douze ans plus tard la Providence devait enfermer leur grand oppresseur.
L'Italie, arrachée à son long sommeil par Napoléon, tourna les yeux vers l'illustre enfant qui la voulut rendre à sa gloire et avec lequel elle était retombée sous le joug.
Les fils des Muses, les plus nobles et les plus reconnaissants des hommes, quand ils n'en sont pas les plus vils et les plus ingrats, regardaient Sainte-Hélène.
Déjà il comptait six années d'exil; il lui avait fallu moins de temps pour conquérir l'Europe.
Il restait presque toujours renfermé, et lisait Ossian de la traduction italienne de Cesarotti.
Tout l'attristait sous un ciel où la vie semblait plus courte, le soleil restant trois jours de moins dans cet hémisphère que dans le nôtre.
Quand Bonaparte sortait, il parcourait des sentiers scabreux que bordaient des aloès et des genêts odoriférants.
Il se promenait parmi les gommiers à fleurs rares que les vents généraux faisaient pencher du même côté, ou il se cachait dans les gros nuages qui roulaient à terre.
On le voyait assis sur les bases du pic de Diane, du Flay Staff, du Leader Hill, contemplant la mer par les brèches des montagnes.
Devant lui se déroulait cet Océan qui d'une part baigne les côtes de l'Afrique, de l'autre les rives américaines, et qui va, comme un fleuve sans bords, se perdre dans les mers australes.
Point de terre civilisée plus voisine que le cap des Tempêtes.
Il espérait assez dans l'attachement de ses compagnons de captivité pour croire qu'ils consentiraient à s'étouffer avec lui à la vapeur d'un brasier: l'illusion était grande.
Tels sont les enivrements d'une longue domination; mais il ne faut considérer, dans les impatiences de Napoléon, que le degré de souffrance auquel il était parvenu.
Monsieur de Las Cases ayant écrit à Lucien sur un morceau de soie blanche, en contravention avec les règlements, reçut l'ordre de quitter Sainte-Hélène: son absence augmenta le vide autour du banni.
Le cardinal Fesch dépêcha d'Italie deux prêtres à son neveu.
Des projets d'enlèvement se formèrent: un colonel Latapie, à la tête d'une bande d'aventuriers américains, méditait une descente à Sainte-Hélène.
Johnston, hardi contrebandier, prétendit dérober Bonaparte au moyen d'un bateau sous-marin.
De jeunes lords entraient dans ces projets; on conspirait pour rompre les chaînes de l'oppresseur; on aurait laissé périr dans les fers, sans y penser, le libérateur du genre humain.
Bonaparte espérait sa délivrance des mouvements politiques de l'Europe.
S'il eût vécu jusqu'en mille huit cent trente, peut-être nous serait-il revenu; mais qu'eût-il fait parmi nous? il eût semblé caduc et arriéré au milieu des idées nouvelles.
Jadis sa tyrannie paraissait liberté à notre servitude; maintenant sa grandeur paraîtrait despotisme à notre petitesse.
À l'époque actuelle tout est décrépit dans un jour; qui vit trop, meurt vivant.
En avançant dans la vie, nous laissons trois ou quatre images de nous, différentes les unes des autres; nous les revoyons ensuite dans la vapeur du passé comme des portraits de nos différents âges.
Bonaparte affaibli ne s'occupait plus que comme un enfant: il s'amusait à creuser dans son jardin un petit bassin; il y mit quelques poissons: le mastic du bassin se trouvant mêlé de cuivre, les poissons moururent.
Bonaparte dit: «Tout ce qui m'attache est frappé.» Vers la fin de février mille huit cent vingt et un.
Napoléon fut obligé de se coucher et ne se leva plus.
«Suis-je assez tombé!» murmurait-il: «je remuais le monde et je ne puis soulever ma paupière!» Il ne croyait pas à la médecine et s'opposait à une consultation d'Antomarchi avec des médecins de James-Town.
Il admit cependant à son lit de mort le docteur Arnold.
Du treize au vingt-sept avril, il dicta son testament; le vingt-huit, il ordonna d'envoyer son coeur à Marie-Louise; il défendit à tout chirurgien anglais de porter la main sur lui après son décès.
Persuadé qu'il succombait à la maladie dont avait été atteint son père, il recommanda de faire passer au duc de Reichstadt le procès-verbal de l'autopsie: le renseignement paternel est devenu inutile; Napoléon deux a rejoint Napoléon Ier.
À cette dernière heure, le sentiment religieux dont Bonaparte avait toujours été pénétré se réveilla.
Ses variations en Égypte, ses colères contre l'Église dont il était le restaurateur, montrent qu'un instinct de spiritualisme dominait au milieu même de ses égarements, car ses chutes et ses irritations ne sont point d'une nature philosophique et portent l'empreinte du caractère religieux.
N'est pas athée qui veut. . . . . . .
Pouvez-vous ne pas croire à Dieu? car enfin tout proclame son existence, et les plus grands génies l'ont cru. . . . . .
Vous êtes médecin. . . . .
Le trois mai, Napoléon se fit administrer l'extrême-onction et reçut le saint viatique.
Le silence de la chambre n'était interrompu que par le hoquet de la mort mêlé au bruit régulier du balancier d'une pendule: l'ombre, avant de s'arrêter sur le cadran, fit encore quelques tours; l'astre qui la dessinait avait de la peine à s'éteindre.
Le quatre, la tempête de l'agonie de Cromwell s'éleva: presque tous les arbres de Longwood furent déracinés.
Enfin, le cinq, à six heures moins onze minutes du soir, au milieu des vents, de la pluie et du fracas des flots, Bonaparte rendit à Dieu le plus puissant souffle de vie qui jamais anima l'argile humaine.
Les derniers mots saisis sur les lèvres du conquérant furent: «Tête...
armée, ou tête d'armée.» Sa pensée errait encore au milieu des combats.
Napoléon, prévoyant à ses dernières volontés l'opposition du gouvernement britannique, fit choix éventuellement d'une sépulture à Sainte-Hélène.
«Le tchampas, malgré son éclat et son parfum, n'est pas une plante qu'on recherche, parce qu'elle fleurit sur les tombeaux,» disent les poésies sanscrites.
Dans les déclivités des roches déboisées, végètent mal des citronniers amers, des cocotiers porte-noix, des mélèzes et des conises dont on recueille la gomme attachée à la barbe des chèvres.
Napoléon se plaisait aux saules de la fontaine; il demandait la paix à la vallée de Slane, comme Dante banni demandait la paix au cloître de Corvo.
En reconnaissance du repos passager qu'il y goûta les derniers jours de sa vie, il indiqua cette vallée pour l'abri de son repos éternel.
Il disait en parlant de la source: «Si Dieu voulait que je me rétablisse, j'élèverais un monument dans le lieu où elle jaillit.» Ce monument fut son tombeau.
Du temps de Plutarque, dans un endroit consacré aux nymphes aux bords du Strymon, on voyait encore un siège de pierre sur lequel s'était assis Alexandre.
Napoléon, botté, éperonné, habillé en uniforme de colonel de la garde, décoré de la Légion d'honneur, fut exposé mort dans sa couchette de fer; sur ce visage qui ne s'étonna jamais, l'âme, en se retirant, avait laissé une stupeur sublime.
Les planeurs et les menuisiers soudèrent et clouèrent Bonaparte en une quadruple bière d'acajou, de plomb, d'acajou encore et de fer-blanc; on semblait craindre qu'il ne fût jamais assez emprisonné.
Le manteau que le vainqueur d'autrefois portait aux vastes funérailles de Marengo servit de drap mortuaire au cercueil.
Les obsèques se firent le vingt-huit mai.
Le temps était beau; quatre chevaux, conduits par des palefreniers à pied, tiraient le corbillard; vingt-quatre grenadiers anglais, sans armes, l'environnaient; suivait le cheval de Napoléon.
La garnison de l'île bordait les précipices du chemin.
Trois escadrons de dragons précédaient le cortège; le vingte régiment d'infanterie, les soldats de marine, les volontaires de Sainte-Hélène, l'artillerie royale avec quinze pièces de canon, fermaient la marche.
Des groupes de musiciens, placés de distance en distance sur les rochers, se renvoyaient des airs lugubres.
À un défilé, le corbillard s'arrêta; les vingt-quatre grenadiers sans armes enlevèrent le corps et eurent l'honneur de le porter sur leurs épaules jusqu'à la sépulture.
Trois salves d'artillerie saluèrent les restes de Napoléon au moment où il descendit dans la terre: tout le bruit qu'il avait fait sur cette terre ne pénétrait pas à deux lignes au-dessous.
Une pierre qui devait être employée à la construction d'une nouvelle maison pour l'exilé est abaissée sur son cercueil comme la trappe de son dernier cachot.
On récita les versets du psaume quatre-vingt-sept: «J'ai été pauvre et plein de travail dans ma jeunesse; j'ai été élevé, puis humilié...
j'ai été percé de vos colères.» De minute en minute le vaisseau amiral tirait.
Cette harmonie de la guerre, perdue dans l'immensité de l'Océan, répondait au requiescat in pace.
L'empereur, enterré par ses vainqueurs de Waterloo, avait ouï le dernier coup de canon de cette bataille; il n'entendit point la dernière détonation dont l'Angleterre troublait et honorait son sommeil à Sainte-Hélène.
Chacun se retira, tenant en main une branche de saule comme en revenant de la fête des Palmes.
Lord Byron crut que le dictateur des rois avait abdiqué sa renommée avec son glaive, qu'il allait s'éteindre oublié.
Le poète aurait dû savoir que la destinée de Napoléon était une muse, comme toutes les hautes destinées.
Cette muse sut changer un dénoûment avorté en une péripétie qui renouvelait son héros.
La solitude de l'exil et de la tombe de Napoléon a répandu sur une mémoire éclatante une autre sorte de prestige.
Alexandre ne mourut point sous les yeux de la Grèce; il disparut dans les lointains superbes de Babylone.
Bonaparte n'est point mort sous les yeux de la France; il s'est perdu dans les fastueux horizons des zones torrides.
Il dort comme un ermite ou comme un paria dans un vallon, au bout d'un sentier désert.
La grandeur du silence qui le presse égale l'immensité du bruit qui l'environna.
Les nations sont absentes, leur foule s'est retirée; l'oiseau des tropiques, attelé, dit Buffon, au char du soleil, se précipite de l'astre de la lumière; où se repose-t-il aujourd'hui? Il se repose sur des cendres dont le poids a fait pencher le globe.
Imposuerunt omnes sibi diademata, post mortem ejus.
«Ils prirent tous le diadème après sa mort...
Puisque c'est ma propre vie que j'écris en m'occupant de celles des autres, grandes ou petites, je suis forcé de mêler cette vie aux choses et aux hommes, quand par hasard elle est rappelée.
Ai-je traversé d'une traite, sans m'y arrêter jamais, le souvenir du déporté qui, dans sa prison de l'Océan, attendait l'exécution de l'arrêt de Dieu? Non.
La paix que Napoléon n'avait pas conclue avec les rois ses geôliers, il l'avait faite avec moi: J'étais fils de la mer comme lui, ma nativité était du rocher comme la sienne.
Je me flatte d'avoir mieux connu Napoléon que ceux qui l'ont vu plus souvent et approché de plus près.
dabo vobis spiritum et viveris.
Ossements arides, je vous donnerai mon souffle et vous vivrez.
Chateaubriand a reçu de la nature le feu sacré: ses ouvrages l'attestent.
Son style n'est pas celui de Racine, c'est celui du prophète.
Bien de petits hommes à qui j'ai rendu de grands services ne m'ont pas jugé si favorablement que le géant dont j'avais osé attaquer la puissance.
Tandis que le monde napoléonien s'effaçait, je m'enquérais des lieux où Napoléon lui-même s'était évanoui.
Le tombeau de Sainte-Hélène a déjà usé un des saules ses contemporains: l'arbre décrépit et tombé est mutilé chaque jour par les pèlerins.
La sépulture est entourée d'un grillage en fonte; trois dalles sont posées transversalement sur la fosse; quelques iris croissent aux pieds et à la tête; la fontaine de la vallée coule encore là où des jours prodigieux se sont taris.
Des voyageurs apportés par la tempête croient devoir consigner leur obscurité à la sépulture éclatante.
Une vieille s'est établie auprès et vit de l'ombre d'un souvenir; un invalide fait sentinelle dans une guérite.
Le vieux Longwood, à deux cents pas du nouveau, est abandonné.
À travers un enclos rempli de fumier, on arrive à une écurie; elle servait de chambre à coucher à Bonaparte.
Un nègre vous montre une espèce de couloir occupé par un moulin à bras et vous dit: «Here he dead, ici il mourut.» La chambre où Napoléon reçut le jour n'était vraisemblablement ni plus grande ni plus riche.
Au nouveau Longwood, Plantation House, chez le gouverneur, on voit le duc de Wellington en peinture et les tableaux de ses batailles.
Inutilement le vainqueur veut ici se substituer au vaincu, sous la protection d'un rameau de la Terre sainte et du souvenir de Cook; il suffit qu'on retrouve à Sainte-Hélène la solitude, l'Océan et Napoléon.
Mais tandis que j'écrivais ceci le temps a marché; il a produit un événement qui aurait de la grandeur, si les événements ne tombaient aujourd'hui dans la boue.
On a redemandé à Londres la dépouille de Bonaparte; la demande a été accueillie: qu'importent à l'Angleterre de vieux ossements? Elle nous fera tant que nous voudrons de ces sortes de présents.
Les dépouilles de Napoléon nous sont revenues au moment de notre humiliation; elles auraient pu subir le droit de visite; mais l'étranger s'est montré facile: il a donné un laissez-passer aux cendres.
La translation des restes de Napoléon est une faute contre la renommée.
Les os de Napoléon ne reproduiront pas son génie, ils enseigneront son despotisme à de médiocres soldats.
Quoi qu'il en soit, une frégate a été fournie à un fils de Louis-Philippe: un nom cher à nos anciennes victoires maritimes la protégeait sur les flots.
Parti de Toulon, où Bonaparte s'était embarqué dans sa puissance pour la conquête de l'Égypte, le nouvel Argo est venu à Sainte-Hélène revendiquer le néant.
Le sépulcre, avec son silence, continuait à s'élever immobile dans la vallée de Slane ou du Géranium.
Des deux saules pleureurs, l'un était tombé; lady Dallas, femme d'un gouverneur de l'île, avait fait planter en remplacement de l'arbre défailli dix-huit jeunes saules et trente-quatre cyprès; la source, toujours là, coulait comme quand Napoléon en buvait l'eau.
Pendant toute une nuit, sous la conduite d'un capitaine anglais nommé Alexander, on a travaillé à percer le monument.
Les quatre cercueils emboîtés les uns dans les autres, le cercueil d'acajou, le cercueil de plomb, le second cercueil d'acajou ou de bois des îles et le cercueil de fer-blanc, ont été trouvés intacts.
On procéda à l'inspection de ces moules de momie sous une tente, au milieu d'un cercle d'officiels dont quelques-uns avaient connu Bonaparte.
«Lorsque la dernière bière fut ouverte, les regards s'y plongèrent.
Ils vinrent, dit l'abbé Coquereau, se heurter contre une masse blanchâtre qui couvrait le corps dans toute son étendue.
Le docteur Gaillard, la touchant, reconnut un coussin de satin blanc qui garnissait à l'intérieur la paroi supérieure du cercueil: il s'était détaché et enveloppait la dépouille comme un linceul . . . . . . . . .
Tout le corps paraissait couvert comme d'une mousse légère; on eût dit que nous l'apercevions à travers un nuage diaphane.
Ses pieds, rendus à l'humilité, ne s'appuyaient plus sur des coussins de diadème; ils reposaient nus dans leur poussière.
Le fils de Condé était aussi habillé dans le fossé de Vincennes; cependant Napoléon, si bien conservé, était arrivé tout juste à ces trois dents que les balles avaient laissées à la mâchoire du duc d'Enghien.
L'astre éclipsé à Sainte-Hélène a reparu à la grande joie des peuples: l'univers a revu Napoléon; Napoléon n'a point revu l'univers.
Les cendres vagabondes du conquérant ont été regardées par les mêmes étoiles qui le guidèrent à son exil: Bonaparte a passé par le tombeau, comme il a passé partout, sans s'y arrêter.
Débarqué au Havre, le cadavre est arrivé à l'Arc de Triomphe, dais sous lequel le soleil montre son front à certains jours de l'année.
Depuis cet Arc jusqu'aux Invalides, on n'a plus rencontré que des colonnes de planches, des bustes de plâtre, une statue du grand Condé (hideuse bouillie qui pleurait), des obélisques de sapin remémoratifs de la vie indestructible du vainqueur.
Un froid rigoureux faisait tomber les généraux autour du char funèbre, comme dans la retraite de Moscou.
Rien n'était beau hormis le bateau de deuil qui avait porté en silence sur la Seine Napoléon et un crucifix.
Privé de son catafalque de rochers, Napoléon est venu s'ensevelir dans les immondices de Paris.
Au lieu de vaisseaux qui saluaient le nouvel Hercule, consumé sur le mont OEta, les blanchisseuses de Vaugirard rôderont alentour avec des invalides inconnus à la grande armée.
Pour préluder à cette impuissance, de petits hommes n'ont rien pu imaginer de mieux qu'un salon de Curtius en plein vent.
Après quelques jours de pluie, il n'est demeuré de ces décorations que des bribes crottées.
Quoi qu'on fasse, on verra toujours au milieu des mers le vrai sépulcre du triomphateur: à nous le corps, à Sainte-Hélène la vie immortelle.
Napoléon a clos l'ère du passé: il a fait la guerre trop grande pour qu'elle revienne de manière à intéresser l'espèce humaine.
Il a tiré impétueusement sur ses talons les portes du temple de Janus; et il a entassé derrière ces portes des monceaux de cadavres, afin qu'elles ne se puissent rouvrir.
En Europe je suis allé visiter les lieux où Bonaparte aborda après avoir rompu son ban à l'île d'Elbe.
Je descendis à l'auberge de Cannes au moment même que le canon tirait en commémoration du vingt-neuf juillet; un de ces résultats de l'incursion de l'empereur, non sans doute prévu par lui.
La nuit était close quand j'arrivai au golfe Juan; je mis pied à terre à une maison isolée au bord de la grande route.
Jacquemin, potier et aubergiste, propriétaire de cette maison, me mena à la mer.
Nous prîmes des chemins creux entre des oliviers sous lesquels Bonaparte avait bivouaqué: Jacquemin lui-même l'avait reçu et me conduisait.
À gauche du sentier de traverse s'élevait une espèce de hangar: Napoléon, qui envahissait seul la France, avait déposé dans ce hangar les effets de son débarquement.
Parvenu à la grève, je vis une mer calme que ne ridait pas le plus petit souffle; la lame, mince comme une gaze, se déroulait sur le sablon sans bruit et sans écume.
Un ciel émerveillable, tout resplendissant de constellations, couronnait ma tête.
Le croissant de la lune s'abaissa bientôt et se cacha derrière une montagne.
Il n'y avait dans le golfe qu'une seule barque à l'ancre, et deux bateaux: à gauche on apercevait le phare d'Antibes, à droite les îles de Lérins; devant moi, la haute mer s'ouvrait au midi vers cette Rome où Bonaparte m'avait d'abord envoyé.
Les îles de Lérins, aujourd'hui îles Sainte-Marguerite, reçurent autrefois quelques chrétiens fuyant devant les Barbares.
Saint Honorat venant de Hongrie aborda l'un de ces écueils: il monta sur un palmier, fit le signe de la croix, tous les serpents expirèrent, c'est-à-dire le paganisme disparut, et la nouvelle civilisation naquit dans l'Occident.
Quatorze cents ans après, Bonaparte vint terminer cette civilisation dans les lieux où le saint l'avait commencée.
Le dernier solitaire de ces laures fut le Masque de fer, si le Masque de fer est une réalité.
Du silence du golfe Juan, de la paix des îles aux anciens anachorètes, sortit le bruit de Waterloo, qui traversa l'Atlantique, et vint expirer à Sainte-Hélène.
Entre les souvenirs de deux sociétés, entre un monde éteint et un monde prêt à s'éteindre, la nuit, au bord abandonné de ces marines, on peut supposer ce que je sentis.
Je quittai la plage dans une espèce de consternation religieuse, laissant le flot passer et repasser, sans l'effacer, sur la trace de l'avant-dernier pas de Napoléon.
À la fin de chaque grande époque, on entend quelque voix dolente des regrets du passé, et qui sonne le couvre-feu: ainsi gémirent ceux qui virent disparaître Charlemagne, saint Louis, François Ier, Henri IV et Louis quatorze.
 Changement du monde.
-- Années de ma vie mille huit cent quinze, mille huit cent seize.
-- Je suis  nommé pair de France.
-- Mon début à la tribune.
-- Divers  discours.
-- _Monarchie selon la Charte._ -- Louis dix-huit.
-- M.
 Decazes.
-- Je suis rayé de la liste des ministres d'État.
-- Je  vends mes livres et ma Vallée.
-- Suite de mes discours en mille huit cent dix-sept  et mille huit cent dix-huit.
-- Réunion Piet.
-- Le _Conservateur_.
-- De la morale  des intérêts matériels et de celle des devoirs.
-- Année de ma  vie mille huit cent vingt.
-- Mort du duc de Berry.
-- Naissance du duc de  Bordeaux.
-- Les dames de la halle de Bordeaux.
-- Je fais entrer  Monsieur de Villèle et Monsieur de Corbière dans leur premier ministère.
--  Ma lettre au duc de Richelieu.
-- Billet du duc de Richelieu et  ma réponse.
-- Billets de Monsieur de Polignac.
-- Lettres de Monsieur de  Montmorency et de Monsieur Pasquier.
-- Je suis nommé ambassadeur à  Berlin.
-- Je pars pour cette ambassade.
Retomber de Bonaparte et de l'Empire à ce qui les a suivis, c'est tomber de la réalité dans le néant, du sommet d'une montagne dans un gouffre.
Comment nommer Louis dix-huit en place de l'empereur? Je rougis en pensant qu'il me faut nasillonner à cette heure d'une foule d'infimes créatures dont je fais partie, êtres douteux et nocturnes que nous fûmes d'une scène dont le large soleil avait disparu.
Les bonapartistes eux-mêmes s'étaient racornis.
Leurs membres s'étaient repliés et contractés; l'âme manqua à l'univers nouveau sitôt que Bonaparte retira son souffle; les objets s'effacèrent dès qu'ils ne furent plus éclairés de la lumière qui leur avait donné le relief et la couleur.
Non: je suis convaincu que nous nous évanouirons tous: premièrement parce que nous n'avons pas en nous de quoi vivre; secondement parce que le siècle dans lequel nous commençons ou finissons nos jours n'a pas lui-même de quoi nous faire vivre.
Des générations mutilées, épuisées, dédaigneuses, sans foi, vouées au néant qu'elles aiment, ne sauraient donner l'immortalité; elles n'ont aucune puissance pour créer une renommée; quand vous cloueriez votre oreille à leur bouche vous n'entendriez rien: nul son ne sort du coeur des morts.
Une chose cependant me frappe: le petit monde dans lequel j'entre à présent était supérieur au monde qui lui a succédé en mille huit cent trente; nous étions des géants en comparaison de la société de cirons qui s'est engendrée.
La Restauration offre du moins un point où l'on peut retrouver de l'importance: après la dignité d'un seul homme, cet homme passé, renaquit la dignité des hommes.
Si le despotisme a été remplacé par la liberté, si nous entendons quelque chose à l'indépendance, si nous avons perdu l'habitude de ramper, si les droits de la nature humaine ne sont plus méconnus, c'est à la Restauration que nous en sommes redevables.
Aussi me jetai-je dans la mêlée pour, autant que je le pouvais, raviver l'espèce quand l'individu fut fini.
Allons, poursuivons notre tâche! descendons en gémissant jusqu'à moi et à mes collègues.
Les élections de mille huit cent quinze donnèrent au roi la Chambre introuvable.
Toutes les voix se portaient sur moi à Orléans, lorsque l'ordonnance qui m'appelait à la Chambre des pairs m'arriva.
Je reçus en arrivant le seul honneur que mes collègues m'aient jamais fait pendant mes quinze années de résidence au milieu d'eux: je fus nommé l'un des quatre secrétaires pour la session de mille huit cent seize.
Lord Byron n'obtint pas plus de faveur lorsqu'il parut à la Chambre des lords, et il s'en éloigna pour toujours; j'aurais dû rentrer dans mes déserts.
Mon début à la tribune fut un discours sur l'inamovibilité des juges: je louais le principe, mais j'en blâmais l'application immédiate.
Dans la révolution de mille huit cent trente les hommes de la gauche les plus dévoués à cette révolution voulaient suspendre pour un temps l'inamovibilité.
Cette étonnante impartialité annonce que tout est déplacé dans le monde moral.» Le douze mars mille huit cent seize, on agita la question des pensions ecclésiastiques.
Ce fut aussi dans ce premier discours sur la loi d'élections, en mille huit cent seize, que je répondis à un adversaire: «Je ne relève point ce qu'on a dit de l'Europe attentive à nos discussions.
La Chambre décida qu'il y avait lieu de s'en occuper.
On peut remuer une chambre populaire; une chambre aristocratique est sourde.
Sans tribune, à huis clos devant des vieillards, restes desséchés de la vieille Monarchie, de la Révolution et de l'Empire, ce qui sortait du ton le plus commun paraissait folie.
Un jour, le premier rang des fauteuils, tout près de la tribune, était rempli de respectables pairs, plus sourds les uns que les autres, la tête penchée en avant et tenant à l'oreille un cornet dont l'embouchure était dirigée vers la tribune.
Je les endormis, ce qui est bien naturel.
Un d'eux laissa tomber son cornet; son voisin, réveillé par la chute, voulut ramasser poliment le cornet de son confrère; il tomba.
Le mal fut que je me pris à rire, quoique je parlasse alors pathétiquement sur je ne sais plus quel sujet d'humanité.
Les orateurs qui réussissaient dans cette Chambre étaient ceux qui parlaient sans idées, d'un ton égal et monotone, ou qui ne trouvaient de sensibilité que pour s'attendrir sur les pauvres ministres.
Monsieur de Lally-Tolendal tonnait en faveur des libertés publiques: il faisait retentir les voûtes de notre solitude de l'éloge de trois ou quatre lords de la chancellerie anglaise, ses aïeux, disait-il.
Quand son panégyrique de la liberté de la presse était terminé, arrivait un mais fondé sur des circonstances, lequel mais nous laissait l'honneur sauf, sous l'utile surveillance de la censure.
La Restauration donna un mouvement aux intelligences; elle délivra la pensée comprimée par Bonaparte: l'esprit, comme une cariatide déchargée de l'architecture qui lui courbait le front, releva la tête.
L'Empire avait frappé la France de mutisme; la liberté restaurée la toucha et lui rendit la parole: il se trouva des talents de tribune qui reprirent les choses où les Mirabeau et les Cazalès les avaient laissées, et la Révolution continua son cours.
Mes travaux ne se bornaient pas à la tribune, si nouvelle pour moi.
Épouvanté des systèmes que l'on embrassait et de l'ignorance de la France sur les principes du gouvernement représentatif, j'écrivais et je faisais imprimer la Monarchie selon la Charte.
Cette publication a été une des grandes époques de ma vie politique: elle me fit prendre rang parmi les publicistes; elle servit à fixer l'opinion sur la nature de notre gouvernement.
Les journaux anglais portèrent cet écrit aux nues; parmi nous, l'abbé Morellet même ne revenait pas de la métamorphose de mon style et de la précision dogmatique des vérités.
La Monarchie selon la Charte est un catéchisme constitutionnel: c'est là que l'on a puisé la plupart des propositions que l'on avance comme nouvelles aujourd'hui.
Ainsi ce principe, que le roi règne et ne gouverne pas, se trouve tout entier dans les chapitres quatre, cinq, six et sept sur la prérogative royale.
Je me hâtai d'écrire le post-scriptum qui fit faire explosion à la colère de Monsieur le duc de Richelieu et du favori de Louis dix-huit, Monsieur Decazes.
Le post-scriptum ajouté, je courus chez Monsieur Le Normant, mon libraire: je trouvai en arrivant des alguazils et un commissaire de police qui instrumentaient.
Ils avaient saisi des paquets et apposé des scellés.
Je n'avais pas bravé Bonaparte pour être intimidé par Monsieur Decazes: je m'opposai à la saisie; je déclarai, comme Français libre et comme pair de France, que je ne céderais qu'à la force: la force arriva et je me retirai.
Je me rendis le dix-huit septembre chez MMonsieur Louis-Marthe Mesnier et son collègue, notaires royaux; je protestai à leur étude et je les requis de consigner ma déclaration du fait de l'arrestation de mon ouvrage, voulant assurer par cette protestation les droits des citoyens français.
Monsieur Baude m'a imité en mille huit cent trente.
Dans une de ses lettres, Monsieur le chancelier me mandait qu'il avait été désolé de voir le mécontentement que le roi avait exprimé publiquement de mon ouvrage.
Ce mécontentement venait des chapitres où je m'élevais contre l'établissement d'un ministre de la police générale dans un pays constitutionnel.
Dans mon récit du voyage de Gand, vous avez vu ce que Louis dix-huit valait comme fils de Hugues Capet; dans mon écrit, Le roi est mort: vive le roi! j'ai dit les qualités réelles de ce prince.
Mais l'homme n'est pas un et simple: pourquoi y a-t-il si peu de portraits fidèles? parce qu'on a fait poser le modèle à telle époque de sa vie; dix ans après, le portrait ne ressemble plus.
Louis dix-huit n'apercevait pas loin les objets devant lui ni autour de lui; tout lui semblait beau ou laid d'après l'angle de son regard.
Atteint de son siècle, il est à craindre que la religion ne fût pour le roi très-chrétien qu'un élixir propre à l'amalgame des drogues de quoi se compose la royauté.
L'imagination libertine qu'il avait reçue de son grand-père aurait pu inspirer quelque défiance de ses entreprises; mais il se connaissait, et quand il parlait d'une manière affirmative, il se vantait en se raillant de lui-même.
Sa grandeur était de la patience; il n'allait pas aux événements, les événements venaient à lui.
Louis dix-huit nous apparut dans toute la profondeur des traditions historiques; il se montra avec le favoritisme des anciennes royautés.
Quand le favori est par hasard un grand homme, comme l'obsesseur Richelieu ou l'inrenvoyable Mazarin, les nations en le détestant profitent de sa gloire ou de sa puissance; elles ne font que changer un misérable roi de droit pour un illustre roi de fait.
Aussitôt que Monsieur Decazes fut nommé ministre, les voitures encombrèrent le soir le quai Malaquais, pour déposer dans le salon du parvenu ce qu'il y avait de plus noble dans le faubourg Saint-Germain.
Le Français aura beau faire, il ne sera jamais qu'un courtisan, n'importe de qui, pourvu que ce soit un puissant du jour.
Il se forma bientôt en faveur du nouveau favori une coalition formidable de bêtises.
Compatriote de Murat, mais de Murat sans royaume, Monsieur Decazes nous était venu de la mère de Napoléon.
Il était familier, obligeant, jamais insolent; il me voulait du bien, je ne sais pourquoi je ne m'en souciai pas: de là vint le commencement de mes disgrâces.
Cela devait m'apprendre qu'on ne doit jamais manquer de respect à un favori.
Le roi le combla de bienfaits et de crédit, et le maria dans la suite à une personne très bien née, fille de Monsieur de Sainte-Aulaire.
Il est vrai que Monsieur Decazes servait trop bien la royauté; ce fut lui qui déterra le maréchal Ney dans les montagnes d'Auvergne où il s'était caché.
Fidèle aux inspirations de son trône, Louis dix-huit disait de M.
Madame Princeteau, soeur de Monsieur Decazes, était une agréable, modeste et excellente personne; le roi s'en était amouraché en perspective.
Decazes le père, que je vis dans la salle du trône en habit habillé, l'épée au côté, chapeau sous le bras, n'eut cependant aucun succès.
Enfin, la mort de Monsieur le duc de Berry accrut les inimitiés de part et d'autre et amena la chute du favori.
J'ai dit que les pieds lui glissèrent dans le sang, ce qui ne signifie pas, à Dieu ne plaise! qu'il fut coupable du meurtre, mais qu'il tomba dans la mare rougie qui se forma sous le couteau de Louvel.
J'avais résisté à la saisie de la Monarchie selon la Charte pour éclairer la royauté abusée et pour soutenir la liberté de la pensée et de la presse; j'avais embrassé franchement nos institutions et j'y suis resté fidèle.
Ces tracasseries passées, je demeurai saignant des blessures qu'on m'avait faites à l'apparition de ma brochure.
Je ne pris pas possession de ma carrière politique sans porter les cicatrices des coups que je reçus en entrant dans cette carrière: je m'y sentais mal, je n'y pouvais respirer.
Ma nature me rendit parfaitement insensible à la perte de mes appointements; j'en fus quitte pour me remettre à pied et pour aller, les jours de pluie, en fiacre à la Chambre des pairs.
Dans mon équipage populaire, sous la protection de la canaille qui roulait autour de moi, je rentrai dans les droits des prolétaires dont je fais partie: du haut de mon char, je domine le train des rois.
Je fus obligé de vendre mes livres; Monsieur Merlin les exposa à la criée, à la salle Sylvestre, rue des Bons-Enfants.
Je ne gardai qu'un petit Homère grec, à la marge duquel se trouvaient des essais de traductions et des remarques écrites de ma main.
Bientôt il me fallut tailler dans le vif; je demandai à Monsieur le ministre de l'intérieur la permission de mettre en loterie ma maison de campagne: la loterie fut ouverte chez Monsieur Denis, notaire.
L'argent fut rendu aux souscripteurs; toutefois, Monsieur Lainé refusa de retirer ses un francs; il les laissa au notaire pour les pauvres.
Peu de temps après, ma Vallée-aux-Loups fut vendue, comme on vend les meubles des pauvres, sur la place du Châtelet.
Je souffris beaucoup de cette vente; je m'étais attaché à mes arbres, plantés et grandis, pour ainsi dire, dans mes souvenirs.
La mise à prix était de cinquante francs; elle fut couverte par Monsieur le vicomte de Montmorency, qui seul osa mettre une surenchère de cent francs: la Vallée lui resta.
Il a depuis habité ma retraite; il n'est pas bon de se mêler à ma fortune: cet homme de vertu n'est plus.
Après la publication de la Monarchie selon la Charte et à l'ouverture de la nouvelle session au mois de novembre mille huit cent seize, je continuai mes combats.
Je fis à la Chambre des pairs, dans la séance du vingt-trois de ce mois, une proposition tendante à ce que le roi fût humblement supplié de faire examiner ce qui s'était passé aux dernières élections.
La corruption et la violence du ministère dans ces dernières élections étaient flagrantes.
Ces forêts se composaient de trois sortes de propriétés: les anciens domaines de la couronne, quelques commanderies de l'ordre de Malte et le reste des biens de l'Église.
Les propriétaires nouveaux feront-ils valoir les titres de leur propriété nouvelle? On leur citera, pour les dépouiller, des héritages de neuf siècles enlevés à leurs anciens possesseurs.
Au lieu de ces immuables patrimoines où la même famille survivait à la race des chênes, vous aurez des propriétés mobiles où les roseaux auront à peine le temps de naître et de mourir avant qu'elles aient changé de maîtres.
Les foyers cesseront d'être les gardiens des moeurs domestiques; ils perdront leur autorité vénérable; chemins de passage ouverts à tout venant, ils ne seront plus consacrés par le siège de l'aïeul et par le berceau du nouveau-né.
Ce fut dans cet accès de constitution que je connus Monsieur de Villèle en mille huit cent seize.
Il était plus calme; il surmontait son ardeur; il prétendait aussi conquérir la liberté; mais il en faisait le siège en règle; il ouvrait méthodiquement la tranchée: moi, qui voulais enlever d'assaut la place, je grimpais à l'escalade et j'étais souvent renversé dans le fossé.
Je rencontrai pour la première fois Monsieur de Villèle chez madame la duchesse de Lévis.
Il devint le chef de l'opposition royaliste dans la Chambre élective, comme je l'étais dans la Chambre héréditaire.
Il avait pour ami son collègue Monsieur de Corbière.
Celui-ci ne le quittait plus, et l'on disait Villèle et Corbière, comme on dit Oreste et Pylade, Euryale et Nisus.
Entrer dans de fastidieux détails pour des personnages dont on ne saura pas le nom demain serait d'une vanité idiote.
D'obscurs et ennuyeux remuements, qu'on croit d'un intérêt immense et qui n'intéressent personne; des tripotages passés, qui n'ont déterminé aucun événement majeur, doivent être laissés à ces béats heureux, lesquels se figurent être ou avoir été l'objet de l'attention de la terre.
Il y avait pourtant des moments d'orgueil où mes démêlés avec Monsieur de Villèle me paraissaient être à moi-même les dissensions de Sylla et de Marius, de César et de Pompée.
Avec les autres membres de l'opposition, nous allions assez souvent, rue Thérèse, passer la soirée en délibération chez Monsieur Piet.
Nous arrivions extrêmement laids, et nous nous asseyions en rond autour d'un salon éclairé d'une lampe qui filait.
Dans ce brouillard législatif, nous parlions de la loi présentée, de la motion à faire, du camarade à porter au secrétariat, à la questure, aux diverses commissions.
Nous ne ressemblions pas mal aux assemblées des premiers fidèles, peintes par les ennemis de la foi: nous débitions les plus mauvaises nouvelles; nous disions que les affaires allaient changer de face, que Rome serait troublée par des divisions, que nos armées seraient défaites.
Monsieur de Villèle écoutait, résumait et ne concluait point: c'était un grand aideur d'affaires; marin circonspect, il ne mettait jamais en mer pendant la tempête, et, s'il entrait avec dextérité dans un port connu, il n'aurait jamais découvert le Nouveau Monde.
Je remarquai souvent, à propos de nos discussions sur la vente des biens du clergé, que les plus chrétiens d'entre nous étaient les plus ardents à défendre les doctrines constitutionnelles.
La religion est la source de la liberté: à Rome, le flamen dialis ne portait qu'un anneau creux au doigt, parce qu'un anneau plein avait quelque chose d'une chaîne; dans son vêtement et sur sa tête le pontife de Jupiter ne devait souffrir aucun noeud.
Après la séance, Monsieur de Villèle se retirait, accompagné de Monsieur de Corbière.
J'étudiais beaucoup d'individus, j'apprenais beaucoup de choses, je m'occupais de beaucoup d'intérêts dans ces réunions: les finances, que j'ai toujours sues, l'armée, la justice, l'administration, m'initiaient à leurs éléments.
Je sortais de ces conférences un peu plus homme d'État et un peu plus persuadé de la pauvreté de toute cette science.
Je sentais que mes combats de tribune, dans une Chambre fermée, et au milieu d'une assemblée qui m'était peu favorable, restaient inutiles à la victoire et qu'il me fallait avoir une autre arme.
J'étais à Noisiel, chez madame la duchesse de Lévis, dans l'été de mille huit cent dix-huit, lorsque mon libraire Monsieur le Normant me vint voir.
Je lui fis part de l'idée qui m'occupait; il prit feu, s'offrit à courir tous les risques et se chargea de tous les frais.
Je parlai à mes amis MMonsieur de Bonald et de la Mennais, je leur demandai s'ils voulaient s'associer: ils y consentirent, et le journal ne tarda pas à paraître sous le nom de Conservateur.
La révolution opérée par ce journal fut inouïe: en France, il changea la majorité dans les Chambres; à l'étranger, il transforma l'esprit des cabinets.
Ainsi les royalistes me durent l'avantage de sortir du néant dans lequel ils étaient tombés auprès des peuples et des rois.
Je mis la plume à la main aux plus grandes familles de France.
J'affublai en journalistes les Montmorency et les Lévis; je convoquai l'arrière-ban; je fis marcher la féodalité au secours de la liberté de la presse.
J'avais réuni les hommes les plus éclatants du parti royaliste, MMonsieur de Villèle, de Corbière, de Vitrolles, de Castelbajac, etc.
Ma polémique commença dans le Conservateur, et dura depuis mille huit cent dix-huit jusqu'en mille huit cent vingt, c'est-à-dire jusqu'au rétablissement de la censure, dont le prétexte fut la mort du duc de Berry.
À cette première époque de ma polémique, je culbutai l'ancien ministère et fis entrer Monsieur de Villèle au pouvoir.
Après mille huit cent vingt-quatre, quand je repris la plume dans des brochures et dans le Journal des Débats, les positions étaient changées.
Pendant les deux années que dura ce journal, j'eus successivement à traiter des accidents du jour et à examiner des intérêts considérables.
J'eus occasion de relever les lâchetés de cette correspondance privée que la police de Paris publiait à Londres.
Ces correspondances privées pouvaient calomnier, mais elles ne pouvaient déshonorer: ce qui est vil n'a pas le pouvoir d'avilir; l'honneur seul peut infliger le déshonneur.
Le voici fort abrégé; il s'élève au-dessus de la portée d'un journal, et c'est un de mes ouvrages auquel ma raison attache quelque valeur.
Il n'a point vieilli, parce que les idées qu'il renferme sont de tous les temps.
«Le ministère a inventé une morale nouvelle, la morale des intérêts; celle des devoirs est abandonnée aux imbéciles.
Or, cette morale des intérêts, dont on veut faire la base de notre gouvernement, a plus corrompu le peuple dans l'espace de trois années que la révolution dans un quart de siècle.
«Ce qui fait périr la morale chez les nations, et avec la morale les nations elles-mêmes, ce n'est pas la violence, mais la séduction; et par séduction j'entends ce que toute fausse doctrine a de flatteur et de spécieux.
Les hommes prennent souvent l'erreur pour la vérité, parce que chaque faculté du coeur ou de l'esprit a sa fausse image: la froideur ressemble à la vertu, le raisonner à la raison, le vide à la profondeur, ainsi du reste.
[Illustration: Assassinat du Duc de Berry.] «Le dix-huitième siècle fut un siècle destructeur; nous fûmes tous séduits.
Nous dénaturâmes la politique, nous nous égarâmes dans de coupables nouveautés en cherchant l'existence sociale dans la corruption de nos moeurs.
La révolution vint nous réveiller: en poussant le Français hors de son lit, elle le jeta dans la tombe.
Toutefois, le règne de la terreur est peut-être, de toutes les époques de la révolution, celle qui fut la moins dangereuse à la morale, parce qu'aucune conscience n'était forcée: le crime paraissait dans sa franchise.
Des orgies au milieu du sang, des scandales qui n'en étaient plus à force d'être horribles; voilà tout.
Les femmes du peuple venaient travailler à leurs ouvrages autour de la machine à meurtre comme à leurs foyers: les échafauds étaient les moeurs publiques et la mort le fond du gouvernement.
Rien de plus net que la position de chacun: on ne parlait ni de spécialité, ni de positif, ni de système d'intérêts.
Ce galimatias des petits esprits et des mauvaises consciences était inconnu.
On disait à un homme: «Tu es royaliste, noble, riche: meurs;» et il mourait.
Antonelle écrivait qu'on ne trouvait aucune charge contre tels prisonniers, mais qu'il les avait condamnés comme aristocrates: monstrueuse franchise, qui nonobstant laissait subsister l'ordre moral; car ce n'est pas de tuer l'innocent comme innocent qui perd la société, c'est de le tuer comme coupable.
«En conséquence, ces temps affreux sont ceux des grands dévouements.
Alors les femmes marchèrent héroïquement au supplice; les pères se livrèrent pour les fils, les fils pour les pères; des secours inattendus s'introduisaient dans les prisons, et le prêtre que l'on cherchait consolait la victime auprès du bourreau qui ne le reconnaissait pas.
«La morale sous le Directoire eut plutôt à combattre la corruption des moeurs que celle des doctrines; il y eut débordement.
On fut jeté dans les plaisirs comme on avait été entassé dans les prisons; on forçait le présent à avancer des joies sur l'avenir, dans la crainte de voir renaître le passé.
Chacun, n'ayant pas encore eu le temps de se créer un intérieur, vivait dans la rue, sur les promenades, dans les salons publics.
Familiarisé avec les échafauds, et déjà à moitié sorti du monde, on trouvait que cela ne valait pas la peine de rentrer chez soi.
Il n'était question que d'arts, de bals, de modes; on changeait de parures et de vêtements aussi facilement qu'on se serait dépouillé de la vie.
«Sous Bonaparte la séduction recommença, mais ce fut une séduction qui portait son remède avec elle: Bonaparte séduisait par un prestige de gloire, et tout ce qui est grand porte en soi un principe de législation.
Il concevait qu'il était utile de laisser enseigner la doctrine de tous les peuples, la morale de tous les temps, la religion de toute éternité.
«Je ne serais pas étonné de m'entendre répondre: Fonder la société sur un devoir, c'est l'élever sur une fiction; la placer dans un intérêt, c'est l'établir dans une réalité.
Or, c'est précisément le devoir qui est un fait et l'intérêt une fiction.
«C'est donc un fait très positif que le devoir, puisqu'il donne à la société humaine la seule existence durable qu'elle puisse avoir.
«Par la morale des intérêts chaque citoyen est en état d'hostilité avec les lois et le gouvernement, puisque, dans la société, c'est toujours le grand nombre qui souffre.
«Remarquez ceci: les intérêts ne sont puissants que lors même qu'ils prospèrent; le temps est-il rigoureux, ils s'affaiblissent.
Les devoirs, au contraire, ne sont jamais si énergiques que quand il en coûte à les remplir.
Le temps est-il bon, ils se relâchent.
J'aime un principe de gouvernement qui grandit dans le malheur: cela ressemble beaucoup à la vertu.
«Quoi de plus absurde que de crier aux peuples: Ne soyez pas dévoués! n'ayez pas d'enthousiasme! ne songez qu'à vos intérêts! C'est comme si on leur disait: Ne venez pas à notre secours, abandonnez-nous si tel est votre intérêt.
Avec cette profonde politique, lorsque l'heure du dévouement arrivera, chacun fermera sa porte, se mettra à la fenêtre et regardera passer la monarchie.» Tel était cet article sur la morale des intérêts et sur la morale des devoirs.
Le trois décembre mille huit cent dix-neuf, je remontai à la tribune de la Chambre des pairs: je m'élevai contre les mauvais Français qui pouvaient nous donner pour motif de tranquillité la surveillance des armées européennes.
Les hommes opposés d'opinion font bien du bruit pour arriver au silence! Laissez venir quelques années, les acteurs descendront de la scène et les spectateurs ne seront plus là pour blâmer ou pour applaudir.
Je venais de me coucher le treize février au soir, lorsque le marquis de Vibraye entra chez moi pour m'apprendre l'assassinat du duc de Berry.
Dans sa précipitation, il ne me dit pas le lieu où s'était passé l'événement.
Je me levai à la hâte et je montai dans la voiture de Monsieur de Vibraye.
Je fus surpris de voir le cocher prendre la rue de Richelieu, et plus étonné encore quand il nous arrêta à l'Opéra: la foule aux abords était immense.
Nous montâmes, au milieu de deux haies de soldats, par la porte latérale à gauche, et, comme nous étions en habits de pairs, on nous laissa passer.
Nous arrivâmes à une sorte de petite antichambre: cet espace était encombré de toutes les personnes du château.
Je me faufilai jusqu'à la porte d'une loge et je me trouvai face à face de Monsieur le duc d'Orléans.
Je fus frappé d'une expression mal déguisée, jubilante, dans ses yeux, à travers la contenance contrite qu'il s'imposait; il voyait de plus près le trône.
Mes regards l'embarrassèrent; il quitta la place et me tourna le dos.
On racontait autour de moi les détails du forfait, le nom de l'homme, les conjectures des divers participants à l'arrestation; on était agité, affairé: les hommes aiment ce qui est spectacle, surtout la mort, quand cette mort est celle d'un grand.
À chaque personne qui sortait du laboratoire ensanglanté, on demandait des nouvelles.
On entendait le général A.
de Girardin raconter qu'ayant été laissé pour mort sur le champ de bataille, il n'en était pas moins revenu de ses blessures: tel espérait et se consolait, tel s'affligeait.
Il tenait du roquet; il avait l'air hargneux et solitaire.
Il est probable que Louvel ne faisait partie d'aucune société; il était d'une secte, non d'un complot; il appartenait à l'une de ces conjurations d'idées, dont les membres se peuvent quelquefois réunir, mais agissent le plus souvent un à un, d'après leur impulsion individuelle.
Son cerveau nourrissait une seule pensée, comme un coeur s'abreuve d'une seule passion.
Son action était conséquente à ses principes: il avait voulu tuer la race entière d'un seul coup.
Louvel a des admirateurs de même que Robespierre.
Notre société matérielle, complice de toute entreprise matérielle, a détruit vite la chapelle élevée en expiation d'un crime.
Nous avons l'horreur du sentiment moral, parce qu'on y voit l'ennemi et l'accusateur: les larmes auraient paru une récrimination; on avait hâte d'ôter à quelques chrétiens une croix pour pleurer.
Le dix-huit février mille huit cent vingt, le Conservateur paya le tribut de ses regrets à la mémoire de Monsieur le duc de Berry.
L'article se terminait par ce vers de Racine: Si du sang de nos rois quelque goutte échappée! Hélas! cette goutte de sang s'écoule sur la terre étrangère! Monsieur Decazes tomba.
Vous aimiez, vous lisiez un ouvrage que la censure va détruire.
Vous nous avez dit quelquefois que cet ouvrage sauvait le trône: hélas! nous n'avons pu sauver vos jours! Nous allons cesser d'écrire au moment que vous cessez d'exister: nous aurons la douloureuse consolation d'attacher la fin de nos travaux à la fin de votre vie.
Monsieur le duc de Bordeaux vint au monde le vingt-neuf septembre mille huit cent vingt.
Le nouveau-né fut nommé l'enfant de l'Europe et l'enfant du miracle, en attendant qu'il devînt l'enfant de l'exil.
Quelque temps avant les couches de la princesse, trois dames de la halle de Bordeaux, au nom de toutes les dames leurs compagnes, firent faire un berceau et me choisirent pour les présenter, elles et leur berceau, à madame la duchesse de Berry.
Mesdames Dasté, Duranton, Aniche, m'arrivèrent.
Je m'empressai de demander aux gentilshommes de service l'audience d'étiquette.
Voilà que Monsieur de Sèze crut qu'un tel honneur lui appartenait de droit: il était dit que je ne réussirais jamais à la cour.
Je n'étais pas encore réconcilié avec le ministère, et je ne parus pas digne de la charge d'introducteur de mes humbles ambassadrices.
Je me tirai de cette grande négociation comme de coutume, en payant leur dépense.
Tout cela devint une affaire d'État; le cancan passa dans les journaux.
Nous avons appris avec la plus  grande peine l'éclat que Monsieur le comte de Sèze a fait dans les  journaux; et si nous avons gardé le silence, c'est parce que nous  avons craint de vous faire de la peine.
Cependant, monsieur le  vicomte, personne ne peut mieux que vous rendre hommage à la  vérité et tirer d'erreur Monsieur de Sèze sur nos véritables intentions  pour le choix d'un introducteur chez son Altesse Royale.
 «Voilà à quoi nous sommes décidées, monsieur le vicomte; mais  nous avons cru qu'il était de notre devoir de ne rien faire sans  votre agrément.
Comptez que ce serait de grand coeur que nous  publierions les bons procédés que vous avez eus pour tout le  monde au sujet de notre présentation.
Si nous sommes la cause du  mal, nous voilà prêtes à le réparer.
Vous êtes d'excellentes royalistes, et  moi aussi je suis un bon royaliste: nous devons nous souvenir  avant tout que Monsieur de Sèze est un homme respectable, et qu'il a  été le défenseur de notre roi.
Cette belle action n'est point  effacée par un petit mouvement de vanité.
Ainsi gardons le  silence: il me suffit de votre bon témoignage auprès de vos amis.
 Je vous ai déjà remerciées de vos excellents fruits: madame de  Chateaubriand et moi nous mangeons tous les jours vos marrons en  parlant de vous.
 «À présent permettez à votre hôte de vous embrasser.
Ma femme  vous dit mille choses, et moi je suis Mais qui pense aujourd'hui à ces futiles débats? Les joies et les fêtes du baptême sont loin derrière nous.
Cependant, les événements qui se compliquaient ne décidaient rien encore.
L'assassinat de Monsieur le duc de Berry avait amené la chute de M.
Decazes, qui ne se fit pas sans déchirements.
Monsieur le duc de Richelieu ne consentit à affliger son vieux maître que sur une promesse de Monsieur Molé de donner à Monsieur Decazes une mission lointaine.
Il partit pour l'ambassade de Londres où je devais le remplacer.
Rien n'était fini.
Monsieur de Villèle restait à l'écart avec sa fatalité, Monsieur de Corbière.
J'offrais de mon côté un grand obstacle.
Madame de Montcalm ne cessait de m'engager à la paix: j'y étais très disposé, ne voulant sincèrement que sortir des affaires qui m'envahissaient, et pour lesquelles j'avais un souverain mépris.
Monsieur de Villèle, quoique plus souple, n'était pas alors facile à manier.
L'essentiel dans cette manière d'arriver est d'agréer maints soufflets et de savoir avaler une quantité de couleuvres: Monsieur de Talleyrand faisait grand usage de ce régime des ambitions de seconde espèce.
En général, on parvient aux affaires par ce que l'on a de médiocre, et l'on y reste par ce que l'on a de supérieur.
Cette réunion d'éléments antagonistes est la chose la plus rare, et c'est pour cela qu'il y a si peu d'hommes d'État.
Monsieur de Villèle avait précisément le terre à terre des qualités par lesquelles le chemin lui était ouvert: il laissait faire du bruit autour de lui, pour recueillir le fruit de l'épouvante qui s'emparait de la cour.
Parfois il prononçait des discours belliqueux, mais où quelques phrases laissaient luire l'espérance d'une nature abordable.
Je pensais qu'un homme de son espèce devait commencer par entrer dans les affaires, n'importe comment, et dans une place non trop effrayante.
Il me semblait qu'il lui fallait être d'abord ministre sans portefeuille, afin d'obtenir un jour la présidence même du ministère.
Cela lui donnerait un renom de modération, il serait vêtu parfaitement à son air; il deviendrait évident que le chef parlementaire de l'opposition royaliste n'était pas un ambitieux, puisqu'il consentait pour le bien de la paix à se faire si petit.
Tout homme qui a été ministre, n'importe à quel titre, le redevient: un premier ministère est l'échelon du second; il reste sur l'individu qui a porté l'habit brodé une odeur de portefeuille qui le fait retrouver tôt ou tard par les bureaux.
Madame de Montcalm m'avait dit de la part de son frère qu'il n'y avait plus de ministère vacant; mais que si mes deux amis voulaient entrer au conseil comme ministres d'État sans portefeuille, le roi en serait charmé, promettant mieux pour la suite.
Elle ajoutait que si je consentais à m'éloigner, je serais envoyé à Berlin.
J'aurais voulu aussi placer Monsieur Lainé auprès de mes deux amis.
Je me chargeai de la triple négociation.
J'étais devenu le maître de la France politique par mes propres forces.
On ne se doute guère que c'est moi qui ai fait le premier ministère de Monsieur de Villèle et qui ai poussé le maire de Toulouse dans la carrière.
Je trouvai dans le caractère de Monsieur Lainé une obstination invincible.
Monsieur de Corbière ne voulait pas une simple entrée au conseil; je le flattai de l'espoir qu'on y joindrait l'instruction publique.
Monsieur de Villèle, ne se prêtant qu'avec répugnance à ce que je désirais, me fit d'abord mille objections; son bon esprit et son ambition le décidèrent enfin à marcher en avant: tout fut arrangé.
 J'ai vu les deux amis: Villèle consent enfin à entrer ministre  secrétaire d'État au conseil, sans portefeuille, si Corbière  consent à entrer au même titre, avec la direction de  l'instruction publique.
Corbière, de son côté, veut bien entrer à  ces conditions, moyennant l'approbation de Villèle.
Ainsi, il n'y  a plus de difficultés.
Achevez votre ouvrage, monsieur le duc;  voyez les deux amis; et quand vous aurez entendu ce que je vous  écris, de leur propre bouche, vous rendrez à la France la paix  intérieure, comme vous lui avez donné la paix avec les étrangers.
 «Permettez-moi de vous soumettre encore une idée: trouveriez-vous  un grand inconvénient à remettre à Villèle la direction vacante  par la retraite de Monsieur de Barante? il serait alors placé dans  une position plus égale avec son ami.
Toutefois, il m'a  positivement dit qu'il consentirait à entrer au conseil sans  portefeuille, si Corbière avait l'instruction publique.
Je ne dis  ceci que comme un moyen de plus de satisfaire complètement les  royalistes, et de vous assurer une majorité immense et  inébranlable.
 «Comme je suis, monsieur le duc, hors de tout ce mouvement, vous  ne verrez, j'espère, dans mon empressement que la loyauté d'un  homme qui désire le bien de son pays et vos succès.
 «Agréez, je vous prie, monsieur le duc, l'assurance de ma haute  considération.
 «Mercredi  «Je viens d'écrire à MMonsieur de Villèle et de Corbière, monsieur, et  je les engage à passer ce soir chez moi, car dans une oeuvre  aussi utile il ne faut pas perdre un moment.
Je vous remercie  d'avoir fait marcher l'affaire aussi vite; j'espère que nous  arriverons à une heureuse conclusion.
Soyez persuadé, monsieur,  du plaisir que j'ai à vous avoir cette obligation, et recevez  l'assurance de ma haute considération.
 «Permettez-moi, monsieur le duc, de vous féliciter de l'heureuse  issue de cette grande affaire, et de m'applaudir d'y avoir eu  quelque part.
Il est bien à désirer que les ordonnances  paraissent demain: elles feront cesser toutes les oppositions.
 Sous ce rapport je puis être utile aux deux amis.
 «J'ai l'honneur, monsieur le duc, de vous renouveler l'assurance  de ma haute considération.
 «Vendredi.
 «J'ai reçu avec un extrême plaisir le billet que Monsieur le vicomte de  Chateaubriand m'a fait l'honneur de m'écrire.
Je crois qu'il  n'aura pas à se repentir de s'en être rapporté à la bonté du Roi,  et s'il me permet d'ajouter au désir que j'ai de contribuer à ce  qui pourra lui être agréable.
Je le prie de recevoir l'assurance  de ma haute considération.
 «Ce jeudi.
 «Vous savez sans doute, mon noble collègue, que l'affaire a été  conclue hier soir à onze heures, et que tout s'est arrangé sur  les bases convenues entre vous et le duc de Richelieu.
Votre  intervention nous a été fort utile: grâces vous soient rendues  pour cet acheminement vers un mieux qu'on doit désormais regarder  comme probable.
 «Tout à vous pour la vie,  «Paris, mercredi vingt décembre, onze heures et demie du soir.
 «Je viens de passer chez vous qui étiez retiré, noble vicomte:  j'arrive de chez Villèle qui lui-même est rentré tard de la  conférence que vous lui aviez préparée et annoncée.
Il  paraissait croire qu'on aurait pu attendre un peu plus, et  obtenir d'autres conditions; mais il ne convenait pas de dédire  un interprète, un négociateur tel que vous.
C'est vous réellement  qui leur avez ouvert l'entrée de cette nouvelle carrière: ils  comptent sur vous pour la leur aplanir.
De votre côté, pendant le  peu de temps que nous aurons encore l'avantage de vous conserver  parmi nous, parlez à vos amis les plus vifs dans le sens de  seconder ou du moins de ne pas combattre les projets d'union.
 Bonsoir.
Je vous fais encore mon compliment de la promptitude  avec laquelle vous menez les négociations.
Vous arrangerez ainsi  l'Allemagne pour revenir plus tôt au milieu de vos amis.
Je suis  charmé, pour mon compte, de ce qu'il y a de simplifié dans votre  position.
 «Je vous renouvelle tous mes sentiments.
 «Voici, monsieur, une demande adressée par un garde du corps du  roi au roi de Prusse: elle m'est remise et recommandée par un  officier supérieur des gardes.
Je vous prie donc de l'emporter  avec vous et d'en faire usage, si vous croyez, quand vous aurez  un peu examiné le terrain à Berlin, qu'elle est de nature à  obtenir quelque succès.
 «Veuillez recevoir l'assurance de ma haute considération et de  mon sincère attachement.
Accoutumé à vivre caché dans mes propres replis, ou momentanément dans la large vie des siècles, je n'avais aucun goût aux mystères d'antichambre.
J'entre mal dans la circulation en pièce de monnaie courante; pour me sauver, je me retire auprès de Dieu; une idée fixe qui vient du ciel vous isole et fait tout mourir autour de vous.
 Année de ma vie mille huit cent vingt et un.
-- Ambassade de Berlin.
-- Arrivée à  Berlin.
-- Monsieur Ancillon.
-- Famille royale.
-- Fêtes pour le  mariage du grand-duc Nicolas.
-- Société de Berlin.
-- Le comte  de Humboldt.
-- Monsieur de Chamisso.
-- Ministres et ambassadeurs.
--  La princesse Guillaume.
-- L'Opéra.
-- Réunion musicale.
-- Mes  premières dépêches.
-- Monsieur de Bonnay.
-- Le Parc.
-- La duchesse  de Cumberland.
-- Mémoire commencé sur l'Allemagne.
--  Charlottenbourg.
-- Intervalle entre l'ambassade de Berlin et  l'ambassade de Londres.
-- Baptême de Monsieur le duc de Bordeaux.
--  Lettre à Monsieur Pasquier.
-- Lettre de Monsieur de Bernstorff.
-- Lettre de  Monsieur Ancillon.
-- Dernière lettre de Madame la duchesse de  Cumberland.
-- Monsieur de Villèle, ministre des finances.
-- Je suis  nommé à l'ambassade de Londres.
Je quittai la France, laissant mes amis en possession d'une autorité que je leur avais achetée au prix de mon absence: j'étais un petit Lycurgue.
Ce qu'il y avait de bon, c'est que le premier essai que j'avais fait de ma force politique me rendait ma liberté; j'allais jouir au dehors de cette liberté dans le pouvoir.
Au fond de cette position nouvelle à ma personne, j'aperçois je ne sais quels romans confus parmi des réalités: n'y avait-il rien dans les cours? N'étaient-elles point des solitudes d'une autre sorte? C'étaient peut-être des Champs-Élysées avec leurs ombres.
Je partis de Paris le premier janvier mille huit cent vingt et un: la Seine était gelée, et pour la première fois je courais sur les chemins avec les conforts de l'argent.
Mais je m'habituai vite à mon bonheur; j'avais le pressentiment qu'il durerait peu, et que je serais bientôt remis à pied comme il était convenable.
Avant d'être arrivé à ma destination, il ne me resta du voyage que mon goût primitif pour le voyage même; goût d'indépendance,--satisfaction d'avoir rompu les attaches de la société.
Vous verrez, lorsque je reviendrai de Prague en mille huit cent trente-trois, ce que je dis de mes vieux souvenirs du Rhin: je fus obligé, à cause des glaces, de remonter ses rives et de le traverser au-dessus de Mayence.
Je ne m'occupai guère de Moguntia, de son archevêque, de ses trois ou quatre sièges, et de l'imprimerie par qui cependant je régnais.
Francfort, cité de Juifs, ne m'arrêta que pour une de leurs affaires: un change de monnaie.
La route fut triste: le grand chemin était neigeux et le givre appendu aux branches des pins.
Iéna m'apparut de loin avec les larves de sa double bataille.
Je traversai Erfurt et Weimar: dans Erfurt, l'empereur manquait; dans Weimar, habitait Goethe que j'avais tant admiré, et que j'admire beaucoup moins.
Le chantre de la matière vivait, et sa vieille poussière se modelait encore autour de son génie.
J'aurais pu voir Goethe, et je ne l'ai point vu; il laisse un vide dans la procession des personnages célèbres qui ont défilé sous mes yeux.
Le tombeau de Luther à Wittemberg ne me tenta point: le protestantisme n'est en religion qu'une hérésie illogique; en politique, qu'une révolution avortée.
Après avoir mangé, en passant l'Elbe, un petit pain noir pétri à la vapeur du tabac, j'aurais eu besoin de boire dans le grand verre de Luther, conservé comme une relique.
De là, traversant Potsdam et franchissant la Sprée, rivière d'encre sur laquelle se traînent des barques gardées par un chien blanc, j'arrivai à Berlin.
Là demeura, comme je l'ai dit, le faux Julien dans sa fausse Athènes.
Je cherchai en vain le soleil du mont Hymette.
J'ai écrit à Berlin le quatrième livre de ces Mémoires.
Vous y avez trouvé la description de cette ville, ma course à Potsdam, mes souvenirs du grand Frédéric, de son cheval, de ses levrettes et de Voltaire.
Le dix-sept de janvier, j'eus l'honneur de présenter au roi les lettres de récréance de Monsieur le marquis de Bonnay et mes lettres de créance.
Le roi, logé dans une simple maison, avait pour toute distinction deux sentinelles à sa porte: entrait qui voulait; on lui parlait s'il était chez lui.
Cette simplicité des princes allemands contribue à rendre moins sensibles aux petits le nom et les prérogatives des grands.
Frédéric-Guillaume allait chaque jour, à la même heure, dans une carriole découverte qu'il conduisait lui-même, casquette en tête, manteau grisâtre sur le dos, fumer son cigare dans le parc.
Je le rencontrais souvent et nous continuions nos promenades, chacun de notre côté.
Quand il rentrait dans Berlin, la sentinelle de la porte de Brandebourg criait à tue-tête; la garde prenait les armes et sortait; le roi passait, tout était fini.
Dans la même journée, je fis ma cour au prince royal et aux princes ses frères, jeunes militaires fort gais.
Je vis le grand-duc Nicolas et la grande-duchesse, nouvellement mariés et auxquels on donnait des fêtes.
Je m'étais empressé de chercher Monsieur Ancillon.
Nous nous connaissions mutuellement par nos ouvrages.
Je l'avais rencontré à Paris avec le prince royal son élève; il était chargé à Berlin, par intérim, du portefeuille des affaires étrangères pendant l'absence de Monsieur le comte de Bernstorff.
Monsieur Ancillon, de même que beaucoup d'hommes illustres de la Prusse, était d'origine française: ministre protestant, ses opinions avaient d'abord été très libérales; peu à peu il se refroidit.
Quand je le retrouvai à Rome en mille huit cent vingt-huit, il était revenu à la monarchie tempérée et il a rétrogradé jusqu'à la monarchie absolue.
Avec un amour éclairé des sentiments généreux, il avait la haine et la peur des révolutionnaires: c'est cette haine qui l'a poussé vers le despotisme, afin d'y demander abri.
Jean Bart avait mis pour aller à Versailles un habit de drap d'or doublé de drap d'argent, ce qui le gênait beaucoup.
La grande-duchesse, aujourd'hui l'impératrice de Russie, et la duchesse de Cumberland choisirent mon bras dans une marche polonaise: mes romans du monde commençaient.
L'air de la marche était une espèce de pot-pourri composé de plusieurs morceaux, parmi lesquels, à ma grande satisfaction, je reconnus la chanson du roi Dagobert: cela m'encouragea et vint au secours de ma timidité.
Ces fêtes se répétèrent; une d'elles surtout eut lieu dans le grand palais du roi.
La  mort d'Atala et l'heure du bonheur de Chactas, pendant un orage  dans les antiques forêts de l'Amérique, dépeint avec les couleurs  de Milton, resteront à jamais gravées dans la mémoire de tous les  lecteurs de ce roman.
Monsieur de Chateaubriand écrivit _Atala_ dans sa  jeunesse péniblement éprouvée par l'exil de sa patrie: de là  cette profonde mélancolie et cette passion brûlante qui respirent  dans l'ouvrage entier.
À présent, cet homme d'État consommé a  voué uniquement sa plume à la politique.
Son dernier ouvrage, _la  Vie et la Mort du duc de Berry_, est tout à fait écrit dans le  ton qu'employaient les panégyristes de Louis quatorze.
 «Monsieur de Chateaubriand est d'une taille assez petite, et pourtant  élancée.
Son visage ovale a une expression de piété et de  mélancolie.
Le portrait est d'ailleurs fort joli; mais je dois à ma sincérité de dire qu'il n'est pas ressemblant.
L'hôtel Sous les Tilleuls, Unter den Linden, était beaucoup trop grand pour moi, froid et délabré: je n'en occupais qu'une petite partie.
Parmi mes collègues, ministres et ambassadeurs, le seul remarquable était Monsieur d'Alopeus.
J'ai depuis rencontré sa femme et sa fille à Rome auprès de la grande-duchesse Hélène: si celle-ci eût été à Berlin au lieu de la grande-duchesse Nicolas, sa belle-soeur, j'aurais été plus heureux.
Monsieur d'Alopeus, mon collègue, avait la douce manie de se croire adoré.
Il était persécuté par les passions qu'il inspirait: «Ma foi, disait-il, je ne sais ce que j'ai; partout où je vais, les femmes me suivent.
Madame d'Alopeus s'est attachée obstinément à moi.» Il eût été excellent saint-simonien.
La société privée, comme la société publique, a son allure: dans la première, ce sont toujours des attachements formés et rompus, des affaires de famille, des morts, des naissances, des chagrins et des plaisirs particuliers; le tout varié d'apparences selon les siècles.
Dans l'autre, ce sont toujours des changements de ministres, des batailles perdues ou gagnées, des négociations avec les cours, des rois qui s'en vont, ou des royaumes qui tombent.
Frédéric-Guillaume Ier, père du grand Frédéric, homme dur et bizarre, fut élevé par madame de Rocoules, la réfugiée: il aima une jeune femme qui ne put l'adoucir; son salon fut une tabagie.
Il nomma le bouffon Gundling président de l'Académie royale de Berlin; il fit enfermer son fils dans la citadelle de Custrin, et Quatt eut la tête tranchée devant le jeune prince; c'était la vie privée de ce temps.
Frédéric avait le goût de la musique et la manie des vers.
Les intrigues et les épigrammes des deux poètes, Frédéric et Voltaire, troublèrent madame de Pompadour, l'abbé de Bernis et Louis quinze.
La margrave de Bayreuth était mêlée dans tout cela avec de l'amour, comme en pouvait avoir un poète.
La société à Berlin me convenait par ses habitudes: entre cinq et six heures on allait en soirée; tout était fini à neuf, et je me couchais tout juste comme si je n'eusse pas été ambassadeur.
Le sommeil dévore l'existence, c'est ce qu'il y a de bon: «Les heures sont longues, et la vie est courte,» dit Fénelon.
Il retrouvait les peuples, habitants anciens d'un sol, par les dénominations géographiques du pays.
Une de ses filles parlait indifféremment le grec ancien ou le grec moderne; si l'on fût tombé dans un bon jour, on aurait pu deviser à table en sanscrit.
Adelbert de Chamisso demeurait au Jardin-des-Plantes, à quelque distance de Berlin.
Je le visitai dans cette solitude, où les plantes gelaient en serre.
Il était grand, d'une figure assez agréable.
Je me sentais un attrait pour cet exilé, voyageur comme moi: il avait vu ces mers du pôle où je m'étais flatté de pénétrer.
Émigré comme moi, il avait été élevé à Berlin en qualité de page.
Adelbert, parcourant la Suisse, s'arrêta un moment à Coppet.
Il se trouva dans une partie sur le lac, où il pensa périr.
Je regrette Combourg, mais avec moins de résignation, bien qu'il ne soit pas sorti de ma famille.
Embarqué sur le vaisseau armé par le comte de Romanzof, Monsieur de Chamisso découvrit, avec le capitaine Kotzebue, le détroit à l'est du détroit de Behring, et donna son nom à l'une des îles d'où Cook avait entrevu la côte de l'Amérique.
Il retrouva au Kamtchatka le portrait de madame Récamier sur porcelaine, et le petit conte Peter Schlemihl, traduit en hollandais.
Le héros d'Adelbert, Peter Schlemihl, avait vendu son ombre au diable: j'aurais mieux aimé lui vendre mon corps.
Je me souviens de Chamisso comme du souffle insensible qui faisait légèrement fléchir la tige des brandes que je traversai en retournant à Berlin.
Comme je visitais de fois à autre le grand palais, j'y rencontrais la princesse Guillaume: elle se plaisait à me conduire dans les appartements.
De son côté, la duchesse de Cumberland me racontait qu'elle et sa soeur la reine de Prusse, toutes deux encore très jeunes, avaient entendu leur mère qui venait de mourir leur parler sous ses rideaux fermés.
Le soir à l'Opéra j'avais une loge auprès de la loge royale, placée en face du théâtre.
Il s'étendait en lamentations sur la décadence de l'art et surtout sur ces gargarismes de notes destructeurs du chant dramatique: il me confiait qu'il n'osait dire cela qu'à moi, à cause des personnes qui l'environnaient.
Voyait-il venir quelqu'un, il se hâtait de rentrer dans sa loge.
Je vis jouer la Jeanne d'Arc de Schiller: la cathédrale de Reims était parfaitement imitée.
Le roi, sérieusement religieux, ne supportait qu'avec peine sur le théâtre la représentation du culte catholique.
Monsieur Spontini, l'auteur de la Vestale, avait la direction de l'Opéra.
Elle ne pouvait pas finir mon nom, et elle n'arrivait pas au bout sans une certaine grâce.
Une réunion publique musicale avait lieu deux ou trois fois la semaine.
C'était quelque chose de surprenant que ces deux ou trois cents voix confondues.
Le morceau fini, chacun reprenait le chemin de sa demeure.
Nous sommes bien loin de ce sentiment de l'harmonie, moyen puissant de civilisation; il a introduit dans la chaumière des paysans de l'Allemagne une éducation qui manque à nos hommes rustiques: partout où il y a un piano, il n'y a plus de grossièreté.
Vers le treize de janvier, j'ouvris le cours de mes dépêches avec le ministre des affaires étrangères.
Mon prédécesseur à Berlin me traitait en mille huit cent seize comme il traitait Monsieur de Lameth dans ses petits vers au commencement de la révolution.
Quand on est si aimable, il ne faut pas laisser derrière soi de registres, ni avoir la rectitude d'un commis quand on n'a pas la capacité d'un diplomate.
Que voulez-vous? ces esprits profonds, qui travaillaient au succès de la bonne cause, ne pouvaient pas penser à tout.
 Nº soixante-quatre.
                            vingt-deux novembre mille huit cent seize.
 «Les paroles que le roi a adressées au bureau nouvellement formé  de la Chambre des pairs ont été connues et approuvées de toute  l'Europe.
Ma réponse a été que le  scrutin étant secret, personne ne pouvait connaître les votes  particuliers.
«Ah!» s'est écrié un homme principal, «si le roi  pouvait en être assuré, j'espère que l'accès des Tuileries serait  aussitôt fermé à ces serviteurs infidèles.» J'ai cru que je ne  devais rien répondre, et je n'ai rien répondu.»  . . . . . . . . . . . . . . . . .
 «Il en sera de même, monsieur le duc, de la mesure du cinq et de  celle du vingt septembre: l'une et l'autre ne trouvent en Europe que  des approbateurs.
Si tout autre que lui avait avancé une pareille maxime,  les mêmes hommes, non sans apparence de raison, l'auraient  qualifié de jacobin.» Me voilà bien remis à ma place.
C'est du reste une bonne leçon; cela rabat notre orgueil, en nous apprenant ce que nous deviendrons après nous.
Aussi Louis dix-huit et Charles dix aimaient-ils beaucoup mieux les lettres amusantes de mes collègues que ma correspondance sérieuse.
J'aurais pu rire et me moquer comme mes devanciers; mais le temps où les aventures scandaleuses et les petites intrigues se liaient aux affaires était passé.
Le repas fait, l'oiseau chantait à sa manière: cantus cornicum ut secla vetusta.
J'errais dans les espaces déserts de Berlin glacé; mais je n'entendais pas sortir de ses murs, comme des vieilles murailles de Rome, de belles voix de jeunes filles.
Au lieu de capucins à barbe blanche traînant leurs sandales parmi des fleurs, je rencontrais des soldats qui roulaient des boules de neige.
Un jour, au détour de la muraille d'enceinte, Hyacinthe et moi nous nous trouvâmes nez à nez avec un vent d'est si perçant, que nous fûmes obligés de courir dans la campagne pour regagner la ville à moitié morts.
Nous franchîmes des terrains enclos, et tous les chiens de garde nous sautaient aux jambes en nous poursuivant.
Le thermomètre descendit ce jour-là à vingt-deux degrés au-dessous de glace.
Un ou deux factionnaires, à Potsdam, furent gelés.
De l'autre côté du parc était une ancienne faisanderie abandonnée;--les princes de Prusse ne chassent point.
Je passais un petit pont de bois sur un canal de la Sprée, et je me trouvais parmi les colonnes de sapin qui faisaient le portique de la faisanderie.
Un renard, en me rappelant ceux du mail de Combourg, sortait par un trou pratiqué dans le mur de la réserve, venait me demander de mes nouvelles et se retirait dans son taillis.
Ce qu'on nomme le parc, à Berlin, est un bois de chênes, de bouleaux, de hêtres, de tilleuls et de blancs de Hollande.
Il est situé à la porte de Charlottenbourg et traversé par la grande route qui mène à cette résidence royale.
À droite du parc est un Champ de Mars; à gauche des guinguettes.
Des bandes de corbeaux, habitant les arbres aux approches du printemps, commencèrent à ramager.
La nature vivante se ranimait avant la nature végétale, et des grenouilles toutes noires étaient dévorées par des canards, dans les eaux çà et là dégelées: ces rossignols-là ouvraient le printemps dans les bois de Berlin.
Cependant, le parc n'était pas sans quelques jolis animaux: des écureuils circulaient sur les branches ou se jouaient à terre, en se faisant un pavillon de leur queue.
Quand j'approchais de la fête, les acteurs remontaient le tronc des chênes, s'arrêtaient dans une fourche et grognaient en me voyant passer au-dessous d'eux.
Peu de promeneurs fréquentaient la futaie dont le sol inégal était bordé et coupé de canaux.
Quelques voitures attelées de six chevaux passaient: elles portaient ou l'ambassadrice d'Autriche, ou la princesse de Radzivill et sa fille, âgée de quinze ans, charmante comme une de ces nues à figure de vierge qui entourent la lune d'Ossian.
La princesse Frédérique a traîné depuis ses jours aux bords de la Tamise, dans ces jardins de Kew qui me virent jadis errer entre mes deux acolytes, l'illusion et la misère.
Après mon départ de Berlin, elle m'a honoré d'une correspondance; elle y peint d'heure en heure la vie d'un habitant de ces bruyères où passa Voltaire, où mourut Frédéric, où se cacha ce Mirabeau qui devait commencer la révolution dont je fus la victime.
L'attention est captivée en apercevant les anneaux par qui se touchent tant d'hommes inconnus les uns aux autres.
J'en suis très contente; le lion rôti ne pourra  que lui faire grand bien; je vous conseille seulement de le faire  commencer par le coeur.
Il faudra faire manger de l'agneau à  l'autre de vos élèves (Georges) pour qu'il ne fasse pas trop le  diable à quatre.
Elle me mandait d'Ems: «Le couronnement en Angleterre se fera sans moi; je suis peinée que le roi ait fixé, pour se faire couronner, le jour le plus triste de ma vie: celui auquel j'ai vu mourir cette soeur adorée (la reine de Prusse).
La mort de Bonaparte m'a aussi fait penser aux souffrances qu'il lui a causées.»  «J'ai déjà revu ces grandes allées solitaires.
 Il n'est pas nouveau de regretter le bonheur.
 «La pauvre princesse Guillaume a reçu aujourd'hui la triste  nouvelle de la mort de sa mère, la landgrave douairière de  Hesse-Hombourg.
Mille ans en arrière, et la princesse Frédérique étant fille de Charlemagne eût emporté la nuit Éginhard sur ses épaules, afin qu'il ne laissât sur la neige aucune trace.
Je viens de relire ce livre en mille huit cent quarante: je ne puis m'empêcher d'être frappé de ce continuel roman de ma vie.
Le jeune duc de Cumberland, qui a perdu la vue, n'a point épousé sa cousine la reine d'Angleterre.
La duchesse de Cumberland est devenue reine de Hanovre: où est-elle? est-elle heureuse? où suis-je? Grâce à Dieu, dans quelques jours, je n'aurai plus à promener mes regards sur ma vie passée, ni à me faire ces questions.
Mais il m'est impossible de ne pas prier le ciel de répandre ses faveurs sur les dernières années de la princesse Frédérique.
Je m'aperçus bientôt que la réconciliation entre le parti royaliste et le parti ministériel n'avait pas été sincère; des défiances et des préjugés restaient; on ne faisait pas ce qu'on m'avait promis: on commençait à m'attaquer.
L'entrée au conseil de MMonsieur de Villèle et Corbière avait excité la jalousie de l'extrême droite; elle ne marchait plus sous la bannière du premier, et celui-ci, dont l'ambition était impatiente, commençait à se fatiguer.
Nous échangeâmes quelques lettres.
Monsieur de Villèle regrettait d'être entré au conseil: il se trompait; la preuve que j'avais vu juste, c'est qu'un an ne s'était pas écoulé qu'il devint ministre des finances, et que Monsieur de Corbière eut l'intérieur.
Je n'ai point écrit à Monsieur de Hardenberg et encore moins lui ai-je envoyé un courrier.
Je désire, monsieur le baron, que l'on m'évite des tracasseries.
Quand mes services ne seront plus agréables, on ne peut me faire un plus grand plaisir que de me le dire tout rondement.
Je n'ai ni sollicité ni désiré la mission dont on m'a chargé; ce n'est ni par goût ni par choix que j'ai accepté un honorable exil, mais pour le bien de la paix.
Si les royalistes se sont ralliés au ministère, le ministère n'ignore pas que j'ai eu le bonheur de contribuer à cette réunion.
J'aurais quelque droit de me plaindre.
Qu'a-t-on fait pour les royalistes depuis mon départ? Je ne cesse d'écrire pour eux: m'écoute-t-on? Monsieur le baron, j'ai, grâce à Dieu, autre chose à faire dans la vie qu'à assister à des bals.
Mon pays me réclame, ma femme malade a besoin de mes soins, mes amis redemandent leur guide.
Je suis au-dessus ou au-dessous d'une ambassade et même d'un ministère d'État.
Vous ne manquerez pas d'hommes plus habiles que moi pour conduire les affaires diplomatiques; ainsi il serait inutile de chercher des prétextes pour me faire des chicanes.
J'entendrai à demi mot; et vous me trouverez disposé à rentrer dans mon obscurité.» Tout cela était sincère: cette facilité à tout planter là, et à ne regretter rien, m'eût été une grande force, eussé-je eu quelque ambition.
Ma correspondance diplomatique avec Monsieur Pasquier allait son train: continuant de m'occuper de l'affaire de Naples, je disais:  Nº quinze.
                            «vingt février mille huit cent vingt et un.
 «L'Autriche rend un service aux monarchies en détruisant  l'édifice jacobin des Deux-Siciles; mais elle perdrait ces mêmes  monarchies, si le résultat d'une expédition salutaire et obligée  était la conquête d'une province ou l'oppression d'un peuple.
Il  faut affranchir Naples de l'indépendance démagogique, et y  établir la liberté monarchique; y briser des fers, et non pas y  porter des chaînes.
Mais l'Autriche ne veut pas de constitution à  Naples: qu'y mettra-t-elle? des hommes? où sont-ils? Il suffira  d'un curé libéral et de deux cents soldats pour recommencer.
 «C'est après l'occupation volontaire ou forcée que vous devez  vous interposer pour faire établir à Naples un gouvernement  constitutionnel où toutes les libertés sociales soient  respectées.» J'avais toujours conservé en France une prépondérance d'opinion qui m'obligeait à porter mes regards sur l'intérieur.
J'osai soumettre ce plan à mon ministre: «Adopter franchement le gouvernement constitutionnel.
«Présenter le renouvellement septennal, sans prétendre conserver une partie de la Chambre actuelle, ce qui serait suspect, ni garder le tout, ce qui est dangereux.
«Renoncer aux lois d'exception, source d'arbitraire, sujet éternel de querelles et de calomnies.
«Affranchir les communes du despotisme ministériel.» Dans ma dépêche du trois mars, nº dix-huit, je revenais sur l'Espagne; je disais: «Il serait possible que l'Espagne changeât promptement sa monarchie en république: sa Constitution doit porter son fruit.
Le roi ou fuira ou sera massacré ou déposé; il n'est pas homme assez fort pour s'emparer de la révolution.
Je fais observer (six mars, nº dix-neuf): «Que la légitimité n'a pu jeter de profondes racines dans un État qui a changé si souvent de maîtres, et dont les habitudes ont été bouleversées par tant de révolutions.
Les affections n'ont pas eu le temps de naître, les moeurs de recevoir l'empreinte uniforme des siècles et des institutions.
Pour établir la liberté démocratique, les Français eurent trop de vertus militaires; les Napolitains n'en auront pas assez.» Enfin, je dis quelques mots du Portugal et de l'Espagne encore.
Le bruit se répandait que Jean six s'était embarqué à Rio-de-Janeiro pour Lisbonne.
L'armée russe est toujours en mouvement et n'a point reçu de contre-ordre.
«Voyez si, dans ce cas, il ne serait pas de la dignité et de la sûreté de la France de faire occuper la Savoie par vingt-cinq mille hommes, tout le temps que la Russie et l'Autriche occuperaient le Piémont.
Je suis persuadé que cet acte de vigueur et de haute politique, en flattant l'amour-propre français, serait par cela seul très populaire et ferait un honneur infini aux ministres.
Dix mille hommes de la garde royale et un choix fait sur le reste de nos troupes vous composeraient facilement une armée de vingt-cinq mille soldats excellents et fidèles: la cocarde blanche sera assurée lorsqu'elle aura revu l'ennemi.
«Je sais, monsieur le baron, que nous devons éviter de blesser l'amour-propre français et que la domination des Russes et des Autrichiens en Italie peut soulever notre orgueil militaire; mais nous avons un moyen facile de le contenter, c'est d'occuper nous-mêmes la Savoie.
Les royalistes seront charmés et les libéraux ne pourraient qu'applaudir en nous voyant prendre une attitude digne de notre force.
Nous aurions à la fois le bonheur d'écraser une révolution démagogique et l'honneur de rétablir la prépondérance de nos armes.
Ce serait mal connaître l'esprit français que de craindre de rassembler vingt-cinq mille hommes pour marcher en pays étranger, et pour tenir rang avec les Russes et les Autrichiens, comme puissance militaire.
Je répondrais de l'événement sur ma tête.
Tout ce que je rappelle ici ne peut sans doute intéresser personne; mais tel est l'inconvénient des Mémoires: lorsqu'ils n'ont point de faits historiques à raconter, ils ne vous entretiennent que de la personne de l'auteur et vous en assomment.
Laissons là ces ombres oubliées! J'aime mieux rappeler que Mirabeau inconnu remplissait à Berlin en mille sept cent quatre-vingt-six une mission ignorée, et qu'il fut obligé de dresser un pigeon pour annoncer au roi de France le dernier soupir du terrible Frédéric.
«Je fus dans quelque perplexité, dit Mirabeau.
Il était sûr que les portes de la ville seraient fermées; il était même possible que les ponts de l'île de Potsdam fussent levés aussitôt l'événement, et dans ce dernier cas on pouvait être aussi longtemps incertain que le nouveau roi le voudrait.
J'avais de grandes raisons de me méfier de l'activité de notre légation.
«J'ai donc trouvé que nous n'étions pas assez riches pour jeter cent louis par la fenêtre; j'ai renoncé à toutes mes belles avances qui m'avaient coûté quelque méditation, quelque activité, quelques louis, et j'ai lâché mes pigeons avec des revenez.
Cette suite de mémoires pouvait être utile à l'histoire.
Aujourd'hui on fait les mêmes injonctions, mais presque aucun agent diplomatique ne s'y soumet.
J'ai été trop peu de temps dans mes ambassades pour mettre à fin de longues études; néanmoins, je les ai ébauchées; ma patience au travail n'a pas entièrement été stérile.
Je trouve cette esquisse commencée de mes recherches sur l'Allemagne: «Après la chute de Napoléon, l'introduction des gouvernements représentatifs dans la confédération germanique a réveillé en Allemagne ces premières idées d'innovation que la révolution y avait d'abord fait naître.
Sous le ciel de la Germanie, cet amour de la liberté devint une espèce de fanatisme sombre et mystérieux qui se propagea par des associations secrètes.
Sand vint effrayer l'Europe.
L'Allemagne, comme l'Italie, désire aujourd'hui l'unité politique, et avec cette idée qui restera dormante plus ou moins de temps, selon les événements et les hommes, on pourra toujours, en la réveillant, être sûr de remuer les peuples germaniques.
Les princes ou les ministres qui pourront paraître dans les rangs de la Confédération des États allemands hâteront ou retarderont la révolution dans ce pays, mais ils n'empêcheront point la race humaine de se développer: chaque siècle a sa race.
Aujourd'hui il n'y a plus personne en Allemagne, ni même en Europe: on est passé des géants aux nains, et tombé de l'immense dans l'étroit et le borné.
La Bavière, par les bureaux qu'a formés Monsieur de Montgelas, pousse encore aux idées nouvelles, quoiqu'elle ait reculé dans la carrière, tandis que le landgraviat de Hesse n'admettait pas même qu'il y eût une révolution en Europe.
Ces labyrinthes militaires, ces canons muets en face les uns des autres sur des angles saillants et gazonnés, ces vedettes de pierre où l'on n'aperçoit personne et d'où aucun oeil ne vous regarde, sont d'une incroyable morosité.
Si, dans la double solitude de la nature et de la guerre, vous rencontrez une pâquerette abritée sous le redan d'un glacis, cette aménité de Flore vous soulage.
J'avais demandé un congé à l'occasion du baptême du duc de Bordeaux.
Ce congé m'étant accordé, je me préparais à partir: Voltaire, dans une lettre à sa nièce, dit qu'il voit couler la Sprée, que la Sprée se jette dans l'Elbe, l'Elbe dans la mer, et que la mer reçoit la Seine; il descendait ainsi vers Paris.
Avant de quitter Berlin, j'allai faire une dernière visite à Charlottenbourg: ce n'était ni Windsor, ni Aranjuez, ni Caserte, ni Fontainebleau: la villa appuyée sur un hameau, est environnée d'un parc anglais de peu d'étendue et d'où l'on découvre au dehors des friches.
La reine de Prusse jouit ici d'une paix que la mémoire de Bonaparte ne pourra plus troubler.
Si tu crains les larmes, On a ravi ce marbre à la pompe des morts: La beauté dont l'image excite les transports Qui pour elle, à ces murs de marbre revêtus, On vient.
Pour nourrir en secret un souvenir funeste.
Il a donc tout perdu? J'arrivai à Paris à l'époque des fêtes du baptême de Monsieur le duc de Bordeaux.
Le berceau du petit-fils de Louis quatorze dont j'avais eu l'honneur de payer le port a disparu comme celui du roi de Rome.
Dans un temps différent de celui-ci, le forfait de Louvel eût assuré le sceptre à Henri cinq; mais le crime n'est plus un droit que pour l'homme qui le commet.
Après le baptême de Monsieur le duc de Bordeaux, on me réintégra enfin dans mon ministère d'État: Monsieur de Richelieu me l'avait ôté, Monsieur de Richelieu me le rendit; la réparation ne me fut pas plus agréable que le tort ne m'avait blessé.
Tandis que je me flattais d'aller revoir mes corbeaux, les cartes se brouillèrent: Monsieur de Villèle se retira.
Fidèle à mon amitié et à mes principes politiques, je crus devoir rentrer dans la retraite avec lui.
J'écrivis à Monsieur Pasquier:  «Monsieur le baron,  «Lorsque vous voulûtes bien m'inviter à passer chez vous, le quatorze  de ce mois, ce fut pour me déclarer que ma présence était  nécessaire à Berlin.
J'eus l'honneur de vous répondre que MMonsieur de  Corbière et de Villèle paraissant se retirer du ministère, mon  devoir était de les suivre.
Dans la pratique du gouvernement  représentatif, l'usage est que les hommes de la même opinion  partagent la même fortune.
Ce que l'usage veut, monsieur le  baron, l'honneur me le commande, puisqu'il s'agit, non d'une  faveur, mais d'une disgrâce.
En conséquence, je viens vous  réitérer par écrit l'offre que je vous ai faite verbalement de ma  démission de ministre plénipotentiaire à la cour de Berlin:  j'espère, monsieur le baron, que vous voudrez bien la mettre aux  pieds du roi.
Je supplie Sa Majesté d'en agréer les motifs, et de  croire à ma profonde et respectueuse reconnaissance pour les  bontés dont elle avait daigné m'honorer.
Ces sentiments sont vivement partagés par le  roi et la famille royale, et je n'attends que le moment de votre  rappel pour vous le dire d'une manière officielle.
 «Conservez-moi, je vous prie, souvenir et bienveillance, et  agréez la nouvelle expression de mon inviolable dévouement et de  la haute considération avec laquelle j'ai l'honneur d'être, etc.,  etc.
 «Berlin, le vingt-cinq août mille huit cent vingt et un.» Je m'étais empressé d'exprimer mon amitié et mes regrets à M.
Ancillon: sa très belle réponse (mon éloge à part) mérite d'être consignée ici: [Illustration: Mr.
de Chateaubriand Remerciant Louis dix-huit.]  «Vous êtes donc, monsieur et illustre ami, irrévocablement perdu  pour nous? Je prévoyais ce malheur, et cependant il m'a affecté,  comme s'il avait été inattendu.
Nous méritions de vous conserver  et de vous posséder, parce que nous avions du moins le faible  mérite de sentir, de reconnaître, d'admirer toute votre  supériorité.
Permettez-moi de croire que vous me  connaissez assez pour lire dans mon coeur.
Si ce coeur vous  accuse, mon esprit non-seulement vous absout, mais rend encore  hommage à votre noble démarche et aux principes qui vous l'ont  dictée.
Vous deviez à la France une grande leçon et un bel  exemple; vous lui avez donné l'une et l'autre en refusant de  servir un ministère qui ne sait pas juger sa situation, ou qui  n'a pas le courage d'esprit nécessaire pour en sortir.
Dans une  monarchie représentative, les ministres et ceux qu'ils emploient  dans les premières places doivent former un tout homogène, et  dont toutes les parties soient solidaires les unes des autres.
 Là, moins que partout ailleurs, on doit se séparer de ses amis;  on se soutient et l'on monte avec eux, on descend et tombe de  même.
Vous avez prouvé à la France la vérité de cette maxime, en  vous retirant avec messieurs de Villèle et Corbière.
 «J'attends avec impatience le résultat des prochaines élections  pour tirer l'horoscope de la France.
Elles décideront de son  avenir.
 «Adieu, mon illustre ami; faites quelquefois tomber des hauteurs  que vous habitez quelques gouttes de rosée sur un coeur qui ne  cessera de vous admirer et de vous aimer que lorsqu'il cessera de  battre.
 «Placer encore dans le conseil un député du côté droit  indépendant;  «Achever de distribuer les directions dans cet esprit.
 «Quant aux affaires du dehors, trois choses doivent guider les  ministres du roi: l'honneur, l'indépendance et l'intérêt de la  France.
 «Moi et mes amis nous sommes prêts à appuyer de tout notre  pouvoir une administration formée d'après les bases ci-dessus  indiquées.
Une voix où la femme dominait la princesse vint donner une consolation à ce qui n'était que le déplaisir d'une vie variant sans cesse.
L'écriture de madame la duchesse de Cumberland était si altérée que j'eus quelque peine à la reconnaître.
La lettre portait la date du vingt-huit septembre mille huit cent vingt et un: c'est la dernière que j'aie reçue de cette main royale.
J'avais eu trop de part aux derniers mouvements politiques et j'exerçais une trop grande influence sur l'opinion pour qu'on me pût laisser de côté.
Il fut résolu que je remplacerais Monsieur le duc Decazes à l'ambassade de Londres.
Louis dix-huit consentait toujours à m'éloigner.
Je l'allai remercier; il me parla de son favori avec une constance d'attachement rare chez les rois; il me pria d'effacer dans la tête de George quatre les préventions que ce prince avait conçues contre M.
Decazes, d'oublier moi-même les divisions qui avaient existé entre moi et l'ancien ministre de la police.
Ce monarque, à qui tant de malheurs n'avaient pu arracher une larme, était ému de quelques souffrances dont pouvait avoir été affligé l'homme qu'il avait honoré de son amitié.
Ma nomination réveilla mes souvenirs: Charlotte revint à ma pensée; ma jeunesse, mon émigration, m'apparurent avec leurs peines et leurs joies.
La faiblesse humaine me faisait aussi un plaisir de reparaître connu et puissant là où j'avais été ignoré et faible.
Madame de Chateaubriand, craignant la mer, n'osa passer le détroit, et je partis seul.
Les secrétaires de l'ambassade m'avaient devancé.
 Année mille huit cent vingt-deux.
-- Premières dépêches de Londres.
-- Conversation  avec George quatre sur Monsieur Decazes.
-- Noblesse de notre diplomatie  sous la légitimité.
-- Séance du Parlement.
-- Société anglaise.
 -- Suite des dépêches.
-- Reprise des travaux parlementaires.
--  Bal pour les Irlandais.
-- Duel du duc de Bedford et du duc de  Buckingham.
-- Dîner à Royal-Lodge.
-- La marquise de Conyngham  et son secret.
-- Portraits des ministres.
-- Suite de mes  dépêches.
-- Pourparlers sur le Congrès de Vérone.
-- Lettre à M.
 de Montmorency; sa réponse qui me laisse entrevoir un refus.
--  Lettre de Monsieur de Villèle plus favorable.
-- J'écris à Madame de  Duras.
-- Mort de Lord Londonderry.
-- Nouvelle lettre de Monsieur de  Montmorency.
-- Voyage à Hartwell.
-- Billet de Monsieur de Villèle  m'annonçant ma nomination au Congrès.
-- Fin de la vieille  Angleterre.
-- Charlotte.
-- Réflexions.
-- Je quitte Londres.
--  Années mille huit cent vingt-quatre, mille huit cent vingt-cinq, mille huit cent vingt-six et mille huit cent vingt-sept.
-- Délivrance du roi d'Espagne.
 -- Ma destitution.
-- L'opposition me suit.
-- Derniers billets  diplomatiques.
-- Neuchâtel en Suisse.
-- Mort de Louis dix-huit.
--  Sacre de Charles dix.
-- Réception des chevaliers des ordres.
Ainsi ont été relatées par anticipation des choses que j'aurais à placer maintenant sous la propre date de ma mission diplomatique.
Je vous ai parlé de mon émotion, des sentiments que me rappela la vue de ces lieux chers à ma mémoire; mais peut-être n'avez-vous pas lu cette partie de mon livre? Vous avez bien fait.
Il me suffit maintenant de vous avertir de l'endroit où sont comblées les lacunes qui vont exister dans le récit actuel de mon ambassade de Londres.
Me voici donc, en écrivant en mille huit cent trente-neuf, parmi les morts de mille huit cent vingt-deux et les morts qui précédèrent en mille sept cent quatre-vingt-treize.
À Londres, au mois d'avril mille huit cent vingt-deux, j'étais à cinquante lieues de madame Sutton.
Les vacances parlementaires continuaient quand je descendis à mon hôtel, Portland Place.
Le sous-secrétaire d'État, Monsieur Planta, me proposa, de la part du marquis de Londonderry, d'aller dîner à North-Cray, campagne du noble lord.
Cette villa, avec un gros arbre devant les fenêtres du côté du jardin, avait vue sur quelques prairies; un peu de bois taillis sur des collines distinguaient ce site des sites ordinaires de l'Angleterre.
Lady Londonderry était très à la mode en qualité de marquise et de femme du premier ministre.
Ma dépêche du douze avril, nº quatre, raconte ma première entrevue avec lord Londonderry; elle touche aux affaires dont je devais m'occuper.
 «Monsieur le vicomte,  «Je suis allé avant-hier, mercredi, dix du courant, à  _North-Cray_.
Je vais avoir l'honneur de vous rendre compte de ma  conversation avec le marquis de Londonderry.
Elle a duré une  heure et demie avant dîner, et nous l'avons reprise après, mais  moins à notre aise, parce que nous n'étions plus tête à tête.
 «Lord Londonderry s'est d'abord informé des nouvelles de la santé  du roi, avec une insistance qui décelait visiblement un intérêt  politique; rassuré par moi sur ce point, il a passé au ministère:  «Il s'affermit,» m'a-t-il dit.
 «La guerre entre la Russie et la Turquie est ensuite devenue le  sujet de l'entretien.
 «Je ne sais si cette grande politique a fait oublier à lord  Londonderry la traite des nègres; il ne m'en pas dit un mot.
 Changeant de sujet, il m'a parlé du message par lequel le  président des États-Unis engage le congrès à reconnaître  l'indépendance des colonies espagnoles.
«Les intérêts  commerciaux, lui ai-je dit, en pourront tirer quelque avantage,  mais je doute que les intérêts politiques y trouvent le même  profit; il y a déjà assez d'idées républicaines dans le monde.
Toutefois, nous ne devons pas nous  dissimuler que l'Angleterre reconnaîtra tôt ou tard  l'indépendance des colonies espagnoles; l'opinion publique et le  mouvement de son commerce l'y forceront.
Elle a déjà fait, depuis  trois ans, des frais considérables pour établir secrètement des  relations avec les provinces insurgées au midi et au nord de  l'isthme de Panama.
 «J'ai l'honneur, etc.» À ces affaires générales étaient mêlées, comme dans toutes les ambassades, des transactions particulières.
J'eus à m'occuper des requêtes de Monsieur le duc de Fitz-James, du procès du navire l'Éliza-Ann, des déprédations des pêcheurs de Jersey sur les bancs d'huîtres de Granville, etc., etc.
Je regrettais d'être obligé de consacrer une petite case de ma cervelle aux dossiers des réclamants.
Quand on fouille dans sa mémoire, il est dur de rencontrer MMonsieur Usquin, Coppinger, Deliège et Piffre.
Mais, dans quelques années, serons-nous plus connus que ces messieurs? Un certain Monsieur Bonnet étant mort en Amérique, tous les Bonnet de France m'écrivirent pour réclamer sa succession; ces bourreaux m'écrivent encore! Il serait temps toutefois de me laisser tranquille.
J'ai beau leur répondre que le petit accident de la chute du trône étant survenu, je ne m'occupe plus de ce monde: ils tiennent bon et veulent hériter coûte que coûte.
Quant à l'Orient, il fut question de rappeler les divers ambassadeurs de Constantinople.
Je prévis que l'Angleterre ne suivrait pas le mouvement de l'alliance continentale, je l'annonçai à Monsieur de Montmorency.
La rupture qu'on avait crainte entre la Russie et la Porte n'arriva pas: la modération d'Alexandre retarda l'événement.
Je fis à ce propos une grande dépense d'allées et venues, de sagacité et de raisonnement; j'écrivis maintes dépêches qui sont allées moisir dans nos archives avec le rendu compte d'événements non advenus.
J'avais du moins l'avantage sur mes collègues de ne mettre aucune importance à mes travaux; je les voyais sans souci s'engloutir dans l'oubli avec toutes les idées perdues des hommes.
Le Parlement reprit ses séances le dix-sept avril; le roi revint le dix-huit, et je lui fus présenté le dix-neuf.
Je rendis compte de cette présentation dans ma dépêche du dix-neuf; elle se terminait ainsi: «S.
Plus tard je remplis mes ordres: je dis à George quatre que Louis dix-huit était affligé de la froideur avec laquelle l'ambassadeur de sud Monsieur T.
avait été reçu.
George quatre me répondit: «Écoutez, monsieur de Chateaubriand, je vous l'avouerai: la mission de Monsieur Decazes ne me plaisait pas; c'était agir envers moi un peu cavalièrement.
Mon amitié pour le roi de France m'a seule fait supporter un favori qui n'a d'autre mérite que celui de l'attachement de son maître.
Louis dix-huit a beaucoup compté sur ma bonne volonté et il a eu raison; mais je n'ai pu pousser l'indulgence jusqu'à traiter Monsieur Decazes avec une distinction dont l'Angleterre aurait été blessée.
Il me répondit, moitié en anglais, moitié en français: «À merveille! you are a true gentleman.» De retour à Paris, je rendis compte à Louis dix-huit de cette conversation: il me parut reconnaissant.
George quatre m'avait parlé comme un prince bien élevé, mais comme un esprit léger; il était sans amertume parce qu'il pensait à autre chose.
Il ne fallait cependant pas se jouer à lui qu'avec mesure.
Un de ses compagnons de table avait parié qu'il prierait George quatre de tirer le cordon de la sonnette et que George quatre obéirait.
En effet, George quatre tira le cordon et dit au gentleman de service: «Mettez monsieur à la porte.» L'idée de rendre de la force et de l'éclat à nos armes me dominait toujours.
J'avais proposé à l'ancien ministère de mettre garnison en Savoie, lors de la révolte du mois de juin mille huit cent vingt et un (voyez une de mes dépêches de Berlin).
Il rejeta cette mesure, et je pense qu'il fit en cela une faute capitale.
Je persiste à croire que la présence de quelques troupes françaises en Italie produirait un grand effet sur l'opinion, et que le gouvernement du roi en retirerait beaucoup de gloire.» Les preuves surabondent de la noblesse de notre diplomatie pendant la Restauration.
Lord J.
Russell fit, le vingt-cinq d'avril, à la Chambre des communes, une motion sur l'état de la représentation nationale dans le Parlement: Monsieur Canning la combattit.
Celui-ci proposa à son tour un bill pour rapporter une partie de l'acte qui prive les pairs catholiques de leur droit de voter et de siéger à la Chambre.
J'assistai à ces séances sur le sac de laine où le speaker m'avait fait asseoir.
Canning me dit en sortant: «Je le retrouverai.» Lord Holland discourut très bien, sans rappeler toutefois Monsieur Fox.
Il tournait sur lui-même, en sorte qu'il présentait souvent le dos à l'assemblée et qu'il adressait ses phrases à la muraille.
On criait: «Hear! hear!» On n'était point choqué de cette originalité.
En Angleterre, chacun s'exprime comme il peut; l'avocasserie est inconnue; rien ne se ressemble ni dans la voix ni dans la déclamation des orateurs.
On écoute avec patience; on ne se choque pas quand le parleur n'a aucune facilité: qu'il bredouille, qu'il ânonne, qu'il cherche ses mots, on trouve qu'il a fait a fine speech s'il a dit quelques phrases de bon sens.
Cette variété d'hommes restés tels que la nature les a faits finit par être agréable; elle rompt la monotonie.
Il est vrai qu'il n'y a qu'un petit nombre de lords et de membres de la Chambre des communes à se lever.
Nous, toujours placés sur un théâtre, nous pérorons et gesticulons en sérieuses marionnettes.
Ce m'était une étude utile que ce passage de la secrète et silencieuse monarchie de Berlin à la publique et bruyante monarchie de Londres: on pouvait retirer quelque instruction du contraste de deux peuples aux deux extrémités de l'échelle.
L'arrivée du roi, la rentrée du parlement, l'ouverture de la saison des fêtes, mêlaient les devoirs, les affaires et les plaisirs: on ne pouvait rencontrer les ministres qu'à la cour, au bal ou au parlement.
Jadis émigré, maigre et demi-nu, je m'étais amusé, sans être Scipion, à jeter des pierres dans l'eau, le long de cette rive que rasait la barque dodue et bien fourrée du Lord Mayor.
Mon hôtel, qui me coûtait trente francs de loyer, était en regard du grenier qu'habita mon cousin de la Boüétardais, lorsque, en robe rouge, il jouait de la guitare sur un grabat emprunté, auquel j'avais donné asile auprès du mien.
Il ne s'agissait plus de ces sauteries d'émigrés où nous dansions au son du violon d'un conseiller du parlement de Bretagne; c'était Almack's dirigé par Colinet qui faisait mes délices; bal public sous le patronage des plus grandes dames du West-end.
Là se rencontraient les vieux et les jeunes dandys.
Parmi les vieux brillait le vainqueur de Waterloo, qui promenait sa gloire comme un piège à femmes tendu à travers les quadrilles; à la tête des jeunes se distinguait lord Clanwilliam, fils, disait-on, du duc de Richelieu.
Il faisait des choses admirables: il courait à cheval à Richmond et revenait à Almack's après être tombé deux fois.
Il avait une certaine façon de prononcer à la manière d'Alcibiade, qui ravissait.
Les modes des mots, les affectations de langage et de prononciation, changeant dans la haute société de Londres presque à chaque session parlementaire, un honnête homme est tout ébahi de ne plus savoir l'anglais, qu'il croyait savoir six mois auparavant.
Il faut que sa santé soit parfaite, et son âme toujours au comble de cinq ou six félicités.
Quelques dandys radicaux, les plus avancés vers l'avenir, ont une pipe.
Mais sans doute, toutes ces choses sont changées dans le temps même que je mets à les décrire.
On dit que le dandy de cette heure ne doit plus savoir s'il existe, si le monde est là, s'il y a des femmes, et s'il doit saluer son prochain.
Ils trouvoient cette façon là de marcher plus belle que pas une autre.» Tous les Anglais sont fous par nature ou par ton.
Lord Clanwilliam a passé vite: je l'ai retrouvé à Vérone; il est devenu après moi ministre d'Angleterre à Berlin.
Nous avons suivi un moment la même route, quoique nous ne marchions pas du même pas.
Les ladies les plus à la mode me plaisaient peu; il y en avait une charmante cependant, lady Gwydir: elle ressemblait par le ton et les manières à une Française.
Lady Jersey se maintenait encore en beauté.
Je rencontrais chez elle l'opposition.
Lady Conyngham appartenait à l'opposition, et le roi lui-même gardait un secret penchant pour ses anciens amis.
Parmi les patronesses d'Almack's, on remarquait l'ambassadrice de Russie.
La comtesse de Lieven avait eu des histoires assez ridicules avec madame d'Osmond et George quatre.
Comme elle était hardie et passait pour être bien en cour, elle était devenue extrêmement fashionable.
On lui croyait de l'esprit, parce qu'on supposait que son mari n'en avait pas; ce qui n'était pas vrai: Monsieur de Lieven était fort supérieur à madame.
Madame de Lieven, au visage aigu et mésavenant, est une femme commune, fatigante, aride, qui n'a qu'un seul genre de conversation, la politique vulgaire; du reste, elle ne sait rien, et elle cache la disette de ses idées sous l'abondance de ses paroles.
Elle entretient des correspondances privées, et elle a paru très forte en mariages manqués.
Nos novices se sont précipités dans ses salons pour apprendre le beau monde et l'art des secrets; ils lui confient les leurs, qui, répandus par madame de Lieven, se changent en sourds cancans.
Les ministres, et ceux qui aspirent à le devenir, sont tout fiers d'être protégés par une dame qui a eu l'honneur de voir Monsieur de Metternich aux heures où le grand homme, pour se délasser du poids des affaires, s'amuse à effiloquer de la soie.
Le ridicule attendait à Paris madame de Lieven.
Quelle vie enchantée! J'aurais préféré cent fois les galères.
Le suprême bon ton était de ne pouvoir pénétrer dans les petits salons d'un bal privé, de rester dans l'escalier obstrué par la foule, et de se trouver nez à nez avec le duc de Somerset; béatitude où je suis arrivé une fois.
Les Anglais de la nouvelle race sont infiniment plus frivoles que nous; la tête leur tourne pour un shaw: si le bourreau de Paris se rendait à Londres, il ferait courir l'Angleterre.
Mais il est vrai qu'il a publié, au mois de mars mille huit cent quatorze, une furieuse proclamation contre Bonaparte, lequel il recevait en triomphe quelques jours après: il a fait depuis ses pâques à Saint-Thomas-d'Aquin.
On montre pour un schilling, à Londres, sa vieille paire de bottes.
Toute renommée vient vite au bord de la Tamise et s'en va de même.
En mille huit cent vingt-deux, je trouvai cette grande ville plongée dans les souvenirs de Bonaparte; on était passé du dénigrement pour Nic à un enthousiasme bête.
Les mémoires de Bonaparte pullulaient; son buste ornait toutes les cheminées; ses gravures brillaient sur toutes les fenêtres des marchands d'images; sa statue colossale, par Canova, décorait l'escalier du duc de Wellington.
N'aurait-on pu consacrer un autre sanctuaire à Mars enchaîné? Cette déification semble plutôt l'oeuvre de la vanité d'un concierge que de l'honneur d'un guerrier.--Général, vous n'avez point vaincu Napoléon à Waterloo, vous avez seulement faussé le dernier anneau d'un destin déjà brisé.
Après ma présentation officielle à George quatre, je le vis plusieurs fois.
La reconnaissance des colonies espagnoles par l'Angleterre était à peu près décidée; du moins les vaisseaux de ces États indépendants paraissaient devoir être reçus sous leur pavillon dans les ports de l'empire britannique.
Ma dépêche du sept mai rend compte d'une conversation que j'avais eue avec lord Londonderry, et des idées de ce ministre, cette dépêche, importante pour les affaires d'alors, serait presque sans intérêt pour le lecteur d'aujourd'hui.
Deux choses étaient à distinguer dans la position des colonies espagnoles relativement à l'Angleterre et à la France: les intérêts commerciaux et les intérêts politiques.
J'entre dans les détails de ces intérêts.
«Plus je vois le marquis de Londonderry, disais-je à Monsieur de Montmorency, plus je lui trouve de finesse.
C'est un homme plein de ressources, qui ne dit jamais que ce qu'il veut dire; on serait quelquefois tenté de le croire bonhomme.
Il a dans la voix, le rire, le regard, quelque chose de Monsieur Pozzo di Borgo.
«En lisant cette dépêche, monsieur le vicomte, vous éprouverez sans doute comme moi un mouvement de satisfaction.
C'est déjà avoir fait un grand pas en politique que d'avoir forcé l'Angleterre à vouloir s'associer avec nous dans des intérêts sur lesquels elle n'eût pas daigné nous consulter il y a six mois.
Le dix-sept mai j'allai à Covent-Garden, dans la loge du duc d'York.
Le roi parut.
Ce prince, jadis détesté, fut salué par des acclamations telles qu'il n'en aurait pas autrefois reçu de semblables des moines, habitants de cet ancien couvent.
Le vingt-six, le duc d'York vint dîner à l'ambassade: George quatre était fort tenté de me faire le même honneur; mais il craignait les jalousies diplomatiques de mes collègues.
Le vicomte de Montmorency refusa d'entrer en négociations sur les colonies espagnoles avec le cabinet de Saint-James.
J'appris, le dix-neuf mai, la mort presque subite de Monsieur le duc de Richelieu.
Cet honnête homme avait supporté patiemment sa première retraite du ministère; mais les affaires venant à lui manquer trop longtemps, il défaillit parce qu'il n'avait pas une double vie pour remplacer celle qu'il avait perdue.
Le grand nom de Richelieu n'a été transmis jusqu'à nous que par des femmes.
Les révolutions continuaient en Amérique.
Je mandais à Monsieur de Montmorency:  Nº vingt-six.
                            «Londres, vingt-huit mai mille huit cent vingt-deux.
 «Le Pérou vient d'adopter une constitution monarchique.
La  politique européenne devrait mettre tous ses soins à obtenir un  pareil résultat pour les colonies qui se déclarent indépendantes.
 Les États-Unis craignent singulièrement l'établissement d'un  empire au Mexique.
Si le nouveau monde tout entier est jamais  républicain, les monarchies de l'ancien monde périront.» On parlait beaucoup de la détresse des paysans irlandais, et l'on dansait afin de les consoler.
Un grand bal paré à l'Opéra occupait les âmes sensibles.
Le roi, m'ayant rencontré dans un corridor, me demanda ce que je faisais là, et, me prenant par le bras, il me conduisit dans sa loge.
Le parterre anglais était, dans mes jours d'exil, turbulent et grossier; des matelots buvaient de la bière au parterre, mangeaient des oranges, apostrophaient les loges.
Je me trouvais un soir auprès d'un matelot entré ivre dans la salle; il me demanda où il était; je lui dis: «À Covent-Garden.--Pretty garden, indeed!» (Joli jardin, vraiment!) s'écria-t-il, saisi, comme les dieux d'Homère, d'un rire inextinguible.
Invité dernièrement à une soirée chez lord Lansdowne, Sa Majesté m'a présenté à une dame sévère, âgée de soixante-treize ans: elle était habillée de crêpe, portait un voile noir comme un diadème sur ses cheveux blancs, et ressemblait à une reine abdiquée.
Elle me salua d'un ton solennel et de trois phrases estropiées du Génie du christianisme; puis elle me dit avec non moins de solennité: «Je suis mistress Siddons.» Si elle m'avait dit: «Je suis lady Macbeth,» je l'aurais cru.
Je l'avais vue autrefois sur le théâtre dans toute la force de son talent.
Il suffit de vivre pour retrouver ces débris d'un siècle jetés par les flots du temps sur le rivage d'un autre siècle.
On était fatigué de fêtes; les ambassadeurs aspiraient à s'en aller en congé: le prince Esterhazy se préparait à partir pour Vienne; il espérait être appelé au congrès, car on parlait déjà d'un congrès.
Rothschild retournait en France après avoir terminé avec son frère l'emprunt russe de vingt-trois millions de roubles.
Je partis le six juin pour Royal-Lodge où le roi était allé.
Il m'avait invité à dîner et à coucher.
Je revis George quatre le douze, le treize et le quatorze, au lever, au drawing-room et au bal de sa Majesté.
Le vingt-quatre, je donnai une fête au prince et à la princesse de Danemarck: le duc d'York s'y était invité.
C'eût été une chose importante jadis que la bienveillance avec laquelle me traitait la marquise de Conyngham: elle m'apprit que l'idée du voyage de sud Monsieur B.
au continent n'était pas tout à fait abandonnée.
Je gardai religieusement ce grand secret dans mon sein.
Lord Londonderry surtout était impassible: il embarrassait à la fois par sa sincérité de ministre et sa retenue d'homme.
Il expliquait franchement de l'air le plus glacé sa politique et gardait un silence profond sur les faits.
Il avait l'air indifférent à ce qu'il disait comme à ce qu'il ne disait pas; on ne savait ce qu'on devait croire de ce qu'il montrait ou de ce qu'il cachait.
Il n'aurait pas bougé quand vous lui auriez lâché un saucisson dans l'oreille, comme dit Saint-Simon.
Lord Harrowby était président du conseil; il parlait avec propriété, lucidité et connaissance des faits.
On trouverait inconvenant à Londres qu'un président des ministres s'exprimât avec prolixité et faconde.
C'était d'ailleurs un parfait gentleman pour le ton.
Un jour, aux Pâquis, à Genève, on m'annonça un Anglais: lord Harrowby entra; je ne le reconnus qu'avec peine: il avait perdu son ancien roi; le mien était exilé.
C'est la dernière fois que l'Angleterre de mes grandeurs m'est apparue.
J'ai mentionné Monsieur Peel et lord Westmoreland dans le Congrès de Vérone.
Il avait trois ou quatre filles qui couraient, ou plutôt qui volaient comme des hirondelles de mer, le long des flots, blanches, allongées et légères.
Que sont-elles devenues? Sont-elles tombées dans le Tibre avec la jeune Anglaise de leur nom? Lord Liverpool n'était pas, comme lord Londonderry, le principal ministre; mais c'était le ministre le plus influent et le plus respecté.
Lord Liverpool était fils de Charles Jenkinson, baron de Hawkesbury, comte de Liverpool, favori de lord Bute.
Presque tous les hommes d'État anglais ont commencé par la carrière littéraire, par des pièces de vers plus ou moins bons, et par des articles, en général excellents, insérés dans les revues.
Il est possible que lord Liverpool, enclin aux réformes, et à qui M.
Canning a dû son dernier ministère, fût influencé, malgré la rigidité de ses principes religieux, par quelque déplaisance de souvenirs.
À l'époque où j'ai connu lord Liverpool, il était presque arrivé à l'illumination puritaine.
Habituellement il demeurait seul avec une vieille soeur, à quelques lieues de Londres.
Il parlait peu; son visage était mélancolique; il penchait souvent l'oreille, et il avait l'air d'écouter quelque chose de triste: on eût dit qu'il entendait tomber ses dernières années, comme les gouttes d'une pluie d'hiver sur le pavé.
Du reste, il n'avait aucune passion, et il vivait selon Dieu.
Monsieur Croker, membre de l'Amirauté, célèbre comme orateur et comme écrivain, appartenait à l'école de Monsieur Pitt, ainsi que Monsieur Canning; mais il était plus détrompé que celui-ci.
Il occupait à White-Hall un de ces appartements sombres d'où Charles premier était sorti par une fenêtre pour aller de plain-pied à l'échafaud.
On est étonné quand on entre à Londres dans les habitations où siègent les directeurs de ces établissements dont le poids se fait sentir au bout de la terre.
Monsieur Croker vint, il y a deux ans, me visiter à l'Infirmerie de Marie-Thérèse.
Il m'a fait remarquer la similitude de nos opinions et de nos destinées.
Des événements nous séparent du monde; la politique fait des solitaires, comme la religion fait des anachorètes.
Quand l'homme habite le désert, il trouve en lui quelque lointaine image de l'être infini qui, vivant seul dans l'immensité, voit s'accomplir les révolutions des mondes.
Dans le courant des mois de juin et de juillet, les affaires d'Espagne commencèrent à occuper sérieusement le cabinet de Londres.
Lord Londonderry et la plupart des ambassadeurs montraient en parlant de ces affaires une inquiétude et presque une peur risible.
Le ministère craignait qu'en cas de rupture nous ne l'emportassions sur les Espagnols; les ministres des autres puissances tremblaient que nous ne fussions battus; ils voyaient toujours notre armée prenant la cocarde tricolore.
Dans ma dépêche du vingt-huit juin, nº trente-cinq, les dispositions de l'Angleterre sont fidèlement exprimées:  Nº trente-cinq                              «Londres, ce vingt-huit juin mille huit cent vingt-deux.
 «Monsieur le vicomte,  «Il m'a été plus difficile de vous dire ce que pense lord  Londonderry, relativement à l'Espagne, qu'il ne me sera aisé de  pénétrer le secret des instructions données à Sir W.
 A'Court; cependant je ne négligerai rien pour me procurer  les renseignements que vous demandez par votre dernière dépêche,  nº dix-huit.
Si j'ai bien jugé de la politique du cabinet anglais et du  caractère de lord Londonderry, je suis persuadé que Sir W.
 A'Court n'a presque rien emporté d'écrit.
On lui aura recommandé  verbalement d'observer les partis sans se mêler de leurs  querelles.
Le cabinet de Saint-James n'aime point les Cortès,  mais il méprise Ferdinand.
Il ne fera certainement rien pour les  royalistes.
D'ailleurs, il suffirait que notre influence  s'exerçât sur une opinion pour que l'influence anglaise appuyât  l'opinion contraire.
Notre prospérité renaissante inspire une  vive jalousie.
Le même  principe qui empêche l'Angleterre de retirer son ambassadeur de  Constantinople lui fait envoyer un ambassadeur à Madrid: elle se  sépare des destinées communes, et n'est attentive qu'au parti  qu'elle pourra tirer des révolutions des empires.
 «J'ai l'honneur, etc.» Revenant dans ma dépêche du seize juillet, nº quarante, sur les nouvelles d'Espagne, je dis à Monsieur de Montmorency:  Nº quarante.
                            «Londres, ce seize juillet mille huit cent vingt-deux.
 «Monsieur le vicomte,  «Les journaux anglais, d'après les journaux français, donnent ce  matin des nouvelles de Madrid jusqu'au huit inclusivement.
Je n'ai  jamais espéré mieux du roi d'Espagne, et n'ai point été surpris.
 Si ce malheureux prince doit périr, le genre de la catastrophe  n'est pas indifférent au reste du monde: le poignard n'abattrait  que le monarque, l'échafaud pourrait tuer la monarchie.
Cela n'équivaudra-t-il pas à une  déclaration de guerre aux Cortès? D'un autre côté,  dissoudrons-nous le cordon sanitaire? Cet acte de faiblesse  compromettrait la sûreté de la France, avilirait le ministère, et  ranimerait parmi nous les espérances de la faction  révolutionnaire.
 «J'ai l'honneur d'être, etc., etc., etc.» Depuis le Congrès de Vienne et d'Aix-la-Chapelle, les princes de l'Europe avaient la tête tournée de congrès: c'était là qu'on s'amusait et qu'on se partageait quelques peuples.
À peine le Congrès commencé à Laybach et continué à Troppau était-il fini, qu'on songea à en convoquer un autre à Vienne, à Ferrare ou à Vérone, les affaires d'Espagne offraient l'occasion d'en hâter le moment.
Chaque cour avait déjà désigné son ambassadeur.
J'avais écrit dès le vingt-quatre mai à Monsieur de Montmorency; mais je ne trouvai aucune faveur.
Prévoyant, par cette dépêche privée, que ma partie était perdue du côté du ministre des affaires étrangères, je m'adressai à Monsieur de Villèle, alors mon ami, et qui n'inclinait pas beaucoup vers son collègue.
Dans sa lettre du cinq mai mille huit cent vingt-deux, il me répondit d'abord un mot favorable.
 «Nous ne laisserons pas déshonorer le gouvernement français par  le défaut de participation aux événements qui peuvent résulter de  la situation actuelle du monde; d'autres pourront y intervenir  avec plus d'avantages, aucun avec plus de courage et de loyauté.
 «Vous nous seconderez, mon cher, dans ces grandes circonstances  si elles se présentent.
Nous le savons et nous y comptons;  l'honneur sera pour tous, et ce n'est pas de ce partage dont il  s'agit en ce moment, il se fera selon les services rendus;  rivalisons tous de zèle à qui en rendra de plus signalés.
 «Je ne sais en vérité si ceci tournera à un congrès, mais, en  tout cas, je n'oublierai pas ce que vous m'avez dit.
Sur ce premier mot de bonne entente, je fis presser le ministre des finances par madame la duchesse de Duras; elle m'avait déjà prêté l'appui de son amitié contre l'oubli de la cour en mille huit cent quatorze.
Elle reçut bientôt ce billet de Monsieur de Villèle:  «Tout ce que nous disions est dit; tout ce qu'il est dans mon  coeur et dans mon opinion de faire pour le bien public et pour  mon ami est fait et sera fait, soyez-en certaine.
Je n'ai besoin  ni d'être prêché, ni d'être converti, je vous le répète; j'agis  de conviction et de sentiment.
 «Recevez, madame, l'hommage de mon affectueux respect.» Ma dernière dépêche, en date du neuf août, annonçait à Monsieur de Montmorency que lord Londonderry partirait du quinze au vingt pour Vienne.
Le brusque et grand démenti aux projets des mortels me fut donné; je croyais n'avoir à entretenir le conseil du roi T.
que des affaires humaines, et j'eus à lui rendre compte des affaires de Dieu:  «Le marquis de Londonderry est mort subitement ce matin douze, à  neuf heures du matin, dans sa maison de campagne de North-Cray.»  Nº quarante-neuf.
                            «Londres, treize août mille huit cent vingt-deux.
 «Cette mort a été extrêmement tragique.
Le noble marquis était à  Londres vendredi; il sentit sa tête un peu embarrassée; il se fit  saigner entre les épaules.
Après quoi il partit pour North-Cray,  où la marquise de Londonderry était établie depuis un mois.
La  fièvre se déclara le samedi dix et le dimanche onze; mais elle parut  céder dans la nuit du dimanche au lundi, et, lundi matin douze, le  malade semblait si bien, que sa femme, qui le gardait, crut  pouvoir le quitter un moment.
Lord Londonderry, dont la tête  était égarée, se trouvant seul, se leva, passa dans un cabinet,  saisit un rasoir, et du premier coup se coupa la jugulaire.
Il  tomba baigné dans son sang aux pieds d'un médecin qui venait à  son secours.
 «On cache autant qu'on le peut cet accident déplorable, mais il  est parvenu défiguré à la connaissance du public et a donné  naissance à des bruits de toute espèce.
 «Pourquoi Londonderry aurait-il attenté à ses jours? Il n'avait  ni passions ni malheurs; il était plus que jamais affermi dans sa  place.
Il se préparait à partir jeudi prochain.
Il se faisait une  partie de plaisir d'un voyage d'affaires.
Il devait être de  retour le quinze octobre pour des chasses arrangées d'avance et  auxquelles il m'avait invité.
La Providence en a ordonné  autrement, et Lord Londonderry a suivi le duc de Richelieu.» Voici quelques détails qui ne sont point entrés dans mes dépêches.
À son retour à Londres, George quatre me raconta que lord Londonderry était allé lui porter le projet d'instruction qu'il avait rédigé pour lui-même, et qu'il devait suivre au Congrès.
George quatre prit le manuscrit pour mieux en peser les termes, et commença à le lire à haute voix.
Le quinze août, je continuai mes dires à Monsieur de Montmorency:  «On a envoyé des courriers de toutes parts, aux eaux, aux bains  de mer, dans les châteaux, pour chercher les ministres absents.
 Au moment où l'accident est arrivé, aucun d'eux n'était à  Londres.
On les attend aujourd'hui ou demain; ils tiendront un  conseil, mais ils ne pourront rien décider, car, en dernier  résultat, c'est le roi qui leur nommera un collègue, et le roi  est à Édimbourg.
Il est probable que Sa Majesté britannique ne  se pressera pas de faire un choix au milieu des fêtes.
La mort du  marquis de Londonderry est funeste à l'Angleterre: il n'était pas  aimé, mais il était craint; les radicaux le détestaient, mais ils  avaient peur de lui.
Singulièrement brave, il imposait à  l'opposition qui n'osait pas trop l'insulter à la tribune et dans  les journaux.
Son imperturbable sang-froid, son indifférence  profonde pour les hommes et pour les choses, son instinct de  despotisme et son mépris secret pour les libertés  constitutionnelles, en faisaient un ministre propre à lutter avec  succès contre les penchants du siècle.
Ses défauts devenaient des  qualités à une époque où l'exagération et la démocratie menacent  le monde.
 «J'ai l'honneur, etc.»  «Monsieur le vicomte,  «Les renseignements ultérieurs ont confirmé ce que j'ai eu  l'honneur de vous dire sur la mort du marquis de Londonderry,  dans ma dépêche ordinaire d'avant-hier, nº quarante-neuf.
Seulement,  l'instrument fatal avec lequel l'infortuné ministre s'est coupé  la veine jugulaire est un canif, et non pas un rasoir comme je  vous l'avais mandé.
Le rapport du _coroner_, que vous lirez dans  les journaux, vous instruira de tout.
Cette enquête, faite sur le  cadavre du premier ministre de la Grande-Bretagne, comme sur le  corps d'un meurtrier, ajoute encore quelque chose de plus affreux  à cet événement.
 «Vous savez sans doute à présent, monsieur le vicomte, que lord  Londonderry avait donné des preuves d'aliénation mentale quelques  jours avant son suicide, et que le roi même s'en était aperçu.
 Une petite circonstance à laquelle je n'avais pas fait attention,  mais qui m'est revenue en mémoire depuis la catastrophe, mérite  d'être racontée.
J'étais allé voir le marquis de Londonderry, il  y a douze ou quinze jours.
Contre son usage et les usages du  pays, il me reçut avec familiarité dans son cabinet de toilette.
 Il allait se raser, et il me fit en riant d'un rire à demi  sardonique l'éloge des rasoirs anglais.
Je le complimentai sur la  clôture prochaine de la session.
Oui, dit-il, il faut que cela  finisse ou que je finisse.
Lord Londonderry n'était pas homme à se repentir d'avoir péché contre l'humanité, dont il ne se souciait guère, ni envers les lumières du siècle, pour lesquelles il avait un profond mépris: la folie était entrée par les femmes dans la famille Castlereagh.
Il fut décidé que le duc de Wellington, accompagné de lord Clanwilliam, prendrait la place de lord Londonderry au Congrès.
Les instructions officielles se réduisaient à ceci: oublier entièrement l'Italie, ne se mêler en rien des affaires d'Espagne, négocier pour celles de l'Orient en maintenant la paix sans accroître l'influence de la Russie.
Les chances étaient toujours pour Monsieur Canning, et le portefeuille des affaires étrangères était confié par intérim à lord Bathurst, ministre des colonies.
J'assistai aux funérailles de lord Londonderry, à Westminster, le vingt août.
Le duc de Wellington paraissait ému; lord Liverpool était obligé de se couvrir le visage de son chapeau pour cacher ses larmes.
On entendit au dehors quelques cris d'insulte et de joie lorsque le corps entra dans l'église: Colbert et Louis quatorze furent-ils plus respectés? Les vivants ne peuvent rien apprendre aux morts; les morts, au contraire, instruisent les vivants.
Vous avez exprimé quelque part, ce me  semble, de l'étonnement que l'on pût songer à..., non pas à vous  préférer à lui, vous savez très bien qu'il ne peut pas être sur  la même ligne pour nous.
Cela  frappe tellement tout le monde que quelques amis me disaient  l'autre jour: Si Monsieur de Chateaubriand était venu tout de suite à  Paris, il aurait été assez contrariant pour lui d'être obligé de  repartir pour Londres.
Nous attendons donc cette nomination  importante au retour d'Édimbourg.
Le chevalier Stuart disait  hier que sûrement le duc de Wellington irait au Congrès; c'est ce  qu'il nous importe de savoir le plus tôt possible.
Monsieur Hyde de  Neuville est arrivé hier bien portant.
J'ai été charmé de le  voir.
Je vous renouvelle, noble vicomte, tous mes inviolables  sentiments.
Cette nouvelle lettre de Monsieur de Montmorency, mêlée de quelques phrases ironiques, me confirma pleinement qu'il ne voulait pas de moi au Congrès.
Je donnai un dîner le jour de la Saint-Louis en l'honneur de Louis XVIII, et j'allai voir Hartwell en mémoire de l'exil de ce roi; je remplissais un devoir plutôt que je ne jouissais d'un plaisir.
Les infortunes royales sont maintenant si communes qu'on ne s'intéresse guère aux lieux que n'ont point habités le génie ou la vertu.
Je ne vis dans le triste petit parc d'Hartwell que la fille de Louis seize.
 Les deux autres seront MMonsieur de Caraman et de la Ferronnays; ce qui  n'empêche pas Monsieur le vicomte de Montmorency de partir après-demain  pour Vienne, afin d'y assister aux conférences qui pourront avoir  lieu dans cette ville avant le Congrès.
Il devra revenir à Paris  lors du départ des souverains pour Vérone.
 «Ceci pour vous seul.
Je suis heureux que cette affaire ait pris  la tournure que vous désiriez; de coeur tout à vous.»  D'après ce billet, je me préparai à partir.
Cette foudre qui tombe sans cesse à mes pieds me suivait partout.
Avec lord Londonderry expira la vieille Angleterre, jusqu'alors se débattant au milieu des innovations croissantes.
Survint Monsieur Canning: l'amour-propre l'emporta jusqu'à parler à la tribune la langue du propagandiste.
Après lui parut le duc de Wellington, conservateur qui venait démolir: quand l'arrêt des sociétés est prononcé, la main qui devait élever ne sait qu'abattre.
Lord Grey, O'Connell, tous ces ouvriers en ruines, travaillèrent successivement à la chute des vieilles institutions.
Réforme parlementaire, émancipation de l'Irlande, toutes choses excellentes en soi, devinrent, par l'insalubrité des temps, des causes de destruction.
La peur accrut les maux: si l'on ne s'était pas si fort effrayé des menaces, on eût pu résister avec un certain succès.
Qu'avait besoin l'Angleterre de consentir à nos derniers troubles? Renfermée dans son île et dans ses inimitiés nationales, elle était à l'abri.
Qu'avait besoin le cabinet de Saint-James de redouter la séparation de l'Irlande? L'Irlande n'est que la chaloupe de l'Angleterre: coupez la corde, et la chaloupe, séparée du grand navire, ira se perdre au milieu des flots.
Lord Liverpool avait lui-même de tristes pressentiments.
Je dînais un jour chez lui: après le repas nous causâmes à une fenêtre qui s'ouvrait sur la Tamise; on apercevait en aval de la rivière une partie de la cité dont le brouillard et la fumée élargissaient la masse.
Je faisais à mon hôte l'éloge de la solidité de cette monarchie anglaise pondérée par le balancement égal de la liberté et du pouvoir.
En appelant devant moi les siècles d'Albion, en passant de renommée en renommée, en les voyant s'abîmer tour à tour, j'éprouve une espèce de douloureux vertige.
Ce n'étaient pas ces champs de l'Andalousie où je trouvais les vieux chrétiens et les jeunes amours parmi les débris voluptueux du palais des Mores au milieu des aloès et des palmiers.
Aujourd'hui ses vallées sont obscurcies par les fumées des forges et des usines, ses chemins changés en ornières de fer; et sur ces chemins, au lieu de Milton et de Shakespeare, se meuvent des chaudières errantes.
Si vous n'êtes pas trop las, cherchez dans ces Mémoires l'effet que produisit sur moi en mille huit cent vingt-deux la vision subite de cette femme.
Lorsqu'elle m'avait remarqué autrefois, je ne connaissais point ces autres Anglaises dont la troupe venait de m'environner à l'heure de mon renom et de ma puissance: leurs hommages ont eu la légèreté de ma fortune.
Nouvel Épiménide, réveillé après un long sommeil, j'attache mes regards sur un phare d'autant plus radieux que les autres sont éteints sur le rivage; un seul excepté brillera longtemps après moi.
Je n'ai point achevé tout ce qui concerne Charlotte dans les pages précédentes de ces Mémoires: elle vint avec une partie de sa famille me voir en France, lorsque j'étais ministre en mille huit cent vingt-trois.
Je n'ai osé ni lui écrire ni lui renvoyer des fragments littéraires qu'elle m'avait rendus et que j'avais promis de lui remettre augmentés.
S'il était vrai qu'elle eût eu une raison véritable de se plaindre, je jetterais au feu ce que j'ai raconté de mon premier séjour outre-mer.
Le désir de brûler ce qui regarde Charlotte, bien qu'elle soit traitée avec un respect religieux, se mêle chez moi à l'envie de détruire ces Mémoires: s'ils m'appartenaient encore, ou si je pouvais les racheter, je succomberais à la tentation.
L'homme est aussi trompé par la réussite de ses voeux que par leur désappointement: j'avais désiré, contre mon instinct naturel, aller au Congrès; profitant d'une prévention à Monsieur de Villèle, je l'avais amené à forcer la main de Monsieur de Montmorency.
Dieu en ordonna autrement et je partis pour Vérone: de là le changement de ma vie, de là mon ministère, la guerre d'Espagne, mon triomphe, ma chute, bientôt suivie de celle de la monarchie.
Je m'embarquai à Douvres le huit de septembre mille huit cent vingt-deux, dans le même port d'où, vingt-deux ans auparavant, Monsieur La Sagne, le Neuchâtelois, avait fait voile.
De ce premier départ, au moment où je tiens la plume, trente-neuf années sont accomplies.
Lorsqu'on regarde ou qu'on écoute sa vie passée, on croit voir sur une mer déserte la trace d'un vaisseau qui a disparu; on croit entendre les glas d'une cloche dont on n'aperçoit point la vieille tour.
Ici vient se placer dans l'ordre des dates le Congrès de Vérone, que j'ai publié en deux volumes à part.
Si on avait par hasard envie de le relire, on peut le trouver partout.
Ma guerre d'Espagne, le grand événement politique de ma vie, était une gigantesque entreprise.
La légitimité allait pour la première fois brûler de la poudre sous le drapeau blanc, tirer son premier coup de canon après ces coups de canon de l'empire qu'entendra la dernière postérité.
Il ne se passait pas de jour que je ne reçusse des lettres qui m'annonçaient une catastrophe, car la guerre avec l'Espagne n'était pas du tout populaire, ni en France, ni en Europe.
En effet, quelque temps après mes succès dans la Péninsule, ma chute ne tarda pas à arriver.
Dans notre ardeur après la dépêche télégraphique qui annonçait la délivrance du roi d'Espagne, nous autres ministres nous courûmes au château.
Là j'eus un pressentiment de ma chute: je reçus sur la tête un seau d'eau froide qui me fit rentrer dans l'humilité de mes habitudes.
Le roi et Monsieur ne nous aperçurent point.
Madame la duchesse d'Angoulême, éperdue du triomphe de son mari, ne distinguait personne.
Je ne méritais pas sans doute un tel honneur.
Le silence de l'orpheline du Temple ne peut jamais être ingrat: le Ciel a droit aux adorations de la terre et ne doit rien à personne.
Je traînai ensuite jusqu'à la Pentecôte; pourtant mes amis n'étaient pas sans inquiétude; ils me disaient souvent: Vous serez renvoyé demain.
Tout à l'heure si l'on veut, répondais-je.
Le jour de la Pentecôte, six juin mille huit cent vingt-quatre, j'étais arrivé dans les premiers salons de Monsieur: un huissier vint me dire qu'on me demandait.
C'était Hyacinthe, mon secrétaire.
Il m'annonça en me voyant que je n'étais plus ministre.
J'ouvris le paquet qu'il me présentait; j'y trouvai ce billet de Monsieur de Villèle:  «Monsieur le vicomte,  «J'obéis aux ordres du roi en transmettant de suite à Votre  Excellence une ordonnance que Sa Majesté vient de rendre.
Eh! mon Dieu! est-ce que je connais Monsieur de Rainneville? Est-ce que j'ai jamais songé à lui? Je le rencontre assez souvent.
J'avais la simplicité de rester tel que le ciel m'avait fait, et, parce que je n'avais envie de rien, on crut que je voulais tout.
Aujourd'hui, je conçois très bien que ma vie à part était une grande faute.
Comment! vous ne voulez rien être? Allez-vous-en! Nous ne voulons pas qu'un homme méprise ce que nous adorons, et qu'il se croie en droit d'insulter à la médiocrité de notre vie.
Montmirel et ses aides se mirent à l'ouvrage, et, nichant casseroles, lèchefrites et bassines dans tous les coins, il mit son chef-d'oeuvre réchauffé à l'abri.
Un vieil ami vint partager mon premier repas de matelot mis à terre.
Je me retirai sans réclamer même le traitement qui m'était dû, sans recevoir ni une faveur ni une obole de la cour; je fermai ma porte à quiconque m'avait trahi; je refusai la foule condoléante et je pris les armes.
Alors tout se dispersa; le blâme universel éclata, et ma partie, qui d'abord avait semblé belle aux salons et aux antichambres, parut effroyable.
L'irritation du parti Villèle était d'autant plus grande contre moi, qu'il voulait s'approprier mon ouvrage, et que j'avais montré de l'entente dans des matières qu'on m'avait supposé ignorer.
Sans doute, avec du silence et de la modération (comme on disait), j'aurais été loué de la race en adoration perpétuelle du portefeuille; en faisant pénitence de mon innocence, j'aurais préparé ma rentrée au conseil.
C'eût été mieux dans l'ordre commun; mais c'était me prendre pour l'homme que point ne suis; c'était me supposer le désir de ressaisir le timon de l'État, l'envie de faire mon chemin; désir et envie qui dans cent mille ans ne m'arriveraient pas.
L'idée que j'avais du gouvernement représentatif me conduisit à entrer dans l'opposition; l'opposition systématique me semble la seule propre à ce gouvernement; l'opposition surnommée de conscience est impuissante.
La conscience peut arbitrer un fait moral, elle ne juge point d'un fait intellectuel.
Force est de se ranger sous un chef, appréciateur des bonnes et des mauvaises lois.
N'en est-il ainsi, alors tel député prend sa bêtise pour sa conscience et la met dans l'urne.
L'opposition dite de conscience consiste à flotter entre les partis, à ronger son frein, à voter même, selon l'occurrence, pour le ministère, à se faire magnanime en enrageant; opposition d'imbécillités mutines chez les soldats, de capitulations ambitieuses parmi les chefs.
Tant que l'Angleterre a été saine, elle n'a jamais eu qu'une opposition systématique: on entrait et l'on sortait avec ses amis; en quittant le portefeuille on se plaçait sur le banc des attaquants.
Comme on était censé s'être retiré pour n'avoir pas voulu accepter un système, ce système étant resté près de la couronne devait être nécessairement combattu.
Or, les hommes ne représentant que des principes, l'opposition systématique ne voulait emporter que les principes, lorsqu'elle livrait l'assaut aux hommes.
Ma chute fit grand bruit: ceux qui se montraient les plus satisfaits en blâmaient la forme.
J'ai appris depuis que Monsieur de Villèle hésita; M.
de Corbière décida la question: «S'il rentre par une porte au conseil, dut-il dire, je sors par l'autre.» On me laissa sortir: il était tout simple qu'on me préférât Monsieur de Corbière.
Je ne lui en veux pas: je l'importunais, il m'a fait chasser: il a bien fait.
Le lendemain de mon renvoi et les jours suivants, on lut dans le Journal des Débats ces paroles si honorables pour MMonsieur Bertin: «C'est pour la seconde fois que Monsieur de Chateaubriand subit l'épreuve dune destitution solennelle.
«Il fut destitué en mille huit cent seize, comme ministre d'État, pour avoir attaqué, dans son immortel ouvrage de la Monarchie selon la Charte, la fameuse ordonnance du cinq septembre, qui prononçait la dissolution de la Chambre introuvable de mille huit cent quinze.
MMonsieur de Villèle et Corbière étaient alors de simples députés, chefs de l'opposition royaliste, et c'est pour avoir embrassé leur défense que Monsieur de Chateaubriand devint la victime de la colère ministérielle.
«En mille huit cent vingt-quatre, Monsieur de Chateaubriand est encore destitué, et c'est par MMonsieur de Villèle et Corbière, devenus ministres, qu'il est sacrifié.
Chose singulière! en mille huit cent seize, il fut puni d'avoir parlé; en mille huit cent vingt-quatre, on le punit de s'être tu; son crime est d'avoir gardé le silence dans la discussion sur la loi des rentes.
Toutes les disgrâces ne sont pas des malheurs; l'opinion publique, juge suprême, nous apprendra dans quelle classe il faut placer Monsieur de Chateaubriand; elle nous apprendra aussi à qui l'ordonnance de ce jour aura été le plus fatale, ou du vainqueur ou du vaincu.
«Qui nous eût dit, à l'ouverture de la session, que nous gâterions ainsi tous les résultats de l'entreprise d'Espagne? Que nous fallait-il cette année? Rien que la loi sur la septennalité (mais la loi complète) et le budget.
«La colère et l'envie sont de mauvais conseillers; ce n'est pas avec les passions et en marchant par saccades que l'on conduit les États.
«P.-S.
La loi sur la septennalité a passé, ce soir, à la Chambre des députés.
On peut dire que les doctrines de Monsieur de Chateaubriand triomphent après sa sortie du ministère.
Cette loi, qu'il avait conçue depuis longtemps, comme complément de nos institutions, marquera à jamais, avec la guerre d'Espagne, son passage dans les affaires.
On regrette bien vivement que Monsieur de Corbière ait enlevé la parole, samedi, à celui qui était alors son illustre collègue.
La Chambre des pairs aurait au moins entendu le chant du cygne.
Monsieur de Villèle n'en fut pas d'abord trop alarmé; il ignorait la force des opinions.
Plusieurs années furent nécessaires pour l'abattre, mais enfin il tomba.
 «Le roi a approuvé toutes les dispositions de cette ordonnance  que j'ai l'honneur de vous transmettre ci-jointe en original.
 «Agréez, monsieur le vicomte, etc.» Mes amis et moi, nous expédiâmes une prompte correspondance:  «Je ne suis plus ministre, mon cher ami; on prétend que vous  l'êtes.
Quand je vous obtins l'ambassade de Madrid, je dis à  plusieurs personnes qui s'en souviennent encore: «Je viens de  nommer mon successeur.» Je désire avoir été prophète.
C'est Monsieur de  Villèle qui a le portefeuille par intérim.
 «J'ai fini, monsieur; j'espère que vous en avez encore pour  longtemps.
J'ai tâché que vous n'eussiez pas à vous plaindre de  moi.
Vous, monsieur, je vous prie de croire à mon  dévouement et à mon attachement très sincère.
 «J'ai reçu, monsieur le marquis, vos lettres du onze de ce mois.
 D'autres que moi vous apprendront la route que vous aurez à  suivre désormais; si elle est conforme à ce que vous avez  entendu, elle vous mènera loin.
Il est probable que ma  destitution fera grand plaisir à Monsieur de Metternich pendant une  quinzaine de jours.
 «Recevez, monsieur le marquis, mes adieux et la nouvelle  assurance de mon dévouement et de ma haute considération.
 «Vous aurez sans doute appris ma destitution.
Il ne me reste qu'à  vous dire combien j'étais heureux d'avoir avec vous des  relations que l'on vient de briser.
Continuez, monsieur et ancien  ami, à rendre des services à votre pays, mais ne comptez pas trop  sur la reconnaissance, et ne croyez pas que vos succès soient une  raison pour vous maintenir au poste où vous vous faites tant  d'honneur.
 «Je vous souhaite, monsieur, tout le bonheur que vous méritez, et  je vous embrasse.
 «P.-S.--Je reçois à l'instant votre lettre du cinq de ce mois, où  vous m'apprenez l'arrivée de Monsieur de Mérona.
Je vous remercie de  votre bonne amitié; soyez sûr que je n'ai cherché que cela dans  vos lettres.
 «Ma destitution vous aura prouvé, monsieur le comte, mon  impuissance à vous servir; il ne me reste qu'à faire des souhaits  pour vous voir où vos talents vous appellent.
J'ose me flatter, monsieur le comte,  que vous n'avez pas eu à vous plaindre de nos relations; et moi  je me féliciterai toujours d'avoir rencontré dans les affaires un  homme de votre mérite.
 «Recevez, avec mes adieux, etc.
J'écris  un mot à l'empereur.
La réponse à cet adieu m'arriva dans les premiers jours d'août.
Monsieur de La Ferronnays avait consenti aux fonctions d'ambassadeur sous mon ministère; plus tard je devins à mon tour ambassadeur sous le ministère de Monsieur de La Ferronnays: ni l'un ni l'autre n'avons cru monter ou descendre.
Compatriotes et amis, nous nous sommes rendu mutuellement justice.
Monsieur de La Ferronnays a supporté les plus rudes épreuves sans se plaindre; il est resté fidèle à ses souffrances et à sa noble pauvreté.
Après ma chute, il a agi pour moi à Pétersbourg comme j'aurais agi pour lui: un honnête homme est toujours sûr d'être compris d'un honnête homme.
Je suis heureux de produire ce touchant témoignage du courage, de la loyauté et de l'élévation d'âme de Monsieur de La Ferronnays.
Au moment où je reçus ce billet, il me fut une compensation très supérieure aux faveurs capricieuses et banales de la fortune.
Ici seulement, pour la première fois, je crois devoir violer le secret honorable que me recommandait l'amitié.
Ce qui vient de se passer reste  encore pour moi entièrement inexplicable; j'en ignore absolument  les causes, mais j'en vois les effets; ils étaient si faciles,  si naturels à prévoir, que je suis étonné que l'on ait si peu  craint de les braver.
J'ai donc fait taire  toute espèce de sentiments et de considérations particulières  devant l'intérêt général; j'ai prévenu des démarches dont le  premier effet devait être de susciter parmi nous des divisions  dangereuses, et de porter atteinte à la dignité du trône.
Au mois de juillet, je rejoignis à Neuchâtel madame de Chateaubriand qui était allée m'y attendre.
Elle avait loué une cabane au bord du lac.
La chaîne des Alpes se déroulait nord et sud à une grande distance devant nous; nous étions adossés contre le Jura dont les flancs noircis de pins montaient à pic sur nos têtes.
Le lac était désert; une galerie de bois me servait de promenoir.
Je me souvenais de milord Maréchal.
Quand je montais au sommet du Jura, j'apercevais le lac de Bienne aux brises et aux flots de qui J.-J.
Rousseau doit une de ses plus heureuses inspirations.
Madame de Chateaubriand alla visiter Fribourg et une maison de campagne que l'on nous avait dit charmante, et qu'elle trouva glacée, quoiqu'elle fût surnommée la Petite Provence.
Un maigre chat noir, demi-sauvage, qui pêchait de petits poissons en plongeant sa patte dans un grand seau rempli de l'eau du lac, était toute ma distraction.
Une vieille femme tranquille, qui tricotait toujours, faisait, sans bouger de sa chaise, notre festin dans une huguenote.
Je n'avais pas perdu l'habitude du repas du rat des champs.
Neuchâtel avait eu ses beaux jours; il avait appartenu à la duchesse de Longueville; J.-J.
Les jardins peignés de Monsieur Pourtalès ne me charmaient pas plus qu'un rocher anglais élevé de main d'homme dans une vigne voisine en regard du Jura.
Berthier, dernier prince de Neuchâtel, de par Bonaparte, était oublié malgré son petit Simplon du Val-de-Travers, et quoiqu'il se fût brisé le crâne de la même façon que Fauche-Borel.
La maladie du roi me rappela à Paris.
Le roi mourut le seize septembre, quatre mois à peine après ma destitution.
Ma brochure ayant pour titre: Le roi est mort: vive le roi! dans laquelle je saluais le nouveau souverain, opéra pour Charles dix ce que ma brochure De Bonaparte et des Bourbons avait opéré pour Louis dix-huit.
J'allai chercher madame de Chateaubriand à Neuchâtel, et nous vînmes à Paris loger rue du Regard.
Charles dix popularisa l'ouverture de son règne par l'abolition de la censure; le sacre eut lieu au printemps de mille huit cent vingt-cinq.
Je viens  recevoir dans la foule un cordon prodigué, que je ne tiens pas  même de Charles dix.
Les gens que j'ai servis et placés me tournent  le dos.
Le roi tiendra mes mains dans les siennes; il me verra à  ses pieds sans être ému, quand je prêterai mon serment, comme il  me voit sans intérêt recommencer mes misères.
Cela me fait-il  quelque chose? Non.
Délivré de l'obligation d'aller aux  Tuileries, l'indépendance compense tout pour moi.
 «J'écris cette page de mes _Mémoires_ dans la chambre où je suis  oublié au milieu du bruit.
J'ai visité ce matin Saint-Rémi et la  cathédrale décorée de papier peint.
 «Un petit sou, monsieur, s'il vous plaît!  «Voilà ce que m'a chanté, au retour de ma course, un petit  Savoyard arrivé tout juste à Reims.
 «Louis dix-sept et Louis dix-huit n'ont point été sacrés; le sacre de  Charles dix vient immédiatement après celui de Louis seize.
Charles dix  assista au couronnement de son frère; il représentait le duc de  Normandie, Guillaume le Conquérant.
Les figurants à  Notre-Dame de Paris, jouant pareillement dans la cathédrale de  Reims, ne seront plus que les personnages obligés d'une scène  devenue vulgaire: l'avantage demeurera à Napoléon qui envoie ses  comparses à Charles dix.
La figure de l'Empereur domine tout  désormais.
Cette tourbe est allée à l'église chanter le _Te Deum_,  et moi je suis allé voir une ruine romaine et me promener seul  dans un bois d'ormeaux appelé _le bois d'Amour_.
J'entendais de  loin la jubilation des cloches, je regardais les tours de la  cathédrale, témoins séculaires de cette cérémonie toujours la  même et pourtant si diverse par l'histoire, les temps, les idées,  les moeurs, les usages et les coutumes.
La monarchie a péri, et  la cathédrale a, pendant quelques années, été changée en écurie.
À la cérémonie des chevaliers des ordres, je me trouvai à genoux aux pieds du roi, dans le moment que Monsieur de Villèle prêtait son serment.
J'échangeai deux ou trois mots de politesse avec mon compagnon de chevalerie, à propos de quelque plume détachée de mon chapeau.
Nous quittâmes les genoux du prince et tout fut fini.
Le roi, ayant eu de la peine à ôter ses gants pour prendre mes mains dans les siennes, m'avait dit en riant: «Chat ganté ne prend point de souris.» On avait cru qu'il m'avait parlé longtemps, et le bruit de ma faveur renaissante s'était répandu.
Il est probable que Charles dix, s'imaginant que l'archevêque m'avait entretenu de sa bonne volonté, attendait de moi un mot de remercîment et qu'il fut choqué de mon silence.
-- Mon public  est changé.
-- Extrait de ma polémique après ma chute.
-- Séjour  à Lausanne.
-- Retour à Paris.
-- Les Jésuites.
-- Lettre de M.
 de Montlosier et ma réponse.
-- Suite de ma polémique.
-- Lettre  du général Sébastiani.
-- Mort du général Foy.
-- La loi de  Justice et d'Amour.
-- Lettre de Monsieur Étienne.
-- Lettre de M.
 Benjamin Constant.
-- J'atteins au plus haut point de mon  importance politique.
-- Article sur la fête du roi.
-- Retrait  de la loi sur la police de la presse.
-- Paris illuminé.
--  Billet de Monsieur Michaud.
-- Irritation de Monsieur de Villèle.
-- Charles  dix veut passer la revue de la garde nationale au Champ de Mars.
--  Je lui écris: ma lettre.
-- La revue.
-- Licenciement de la garde  nationale.
-- La Chambre élective est dissoute.
-- La nouvelle  Chambre.
-- Refus de concours.
-- Chute du ministère Villèle.
--  Je contribue à former le nouveau ministère et j'accepte  l'ambassade de Rome.
-- Examen d'un reproche.
Paris avait vu ses dernières fêtes: l'époque d'indulgence, de réconciliation, de faveur, était passée: la triste vérité restait seule devant nous.
Lorsque, en mille huit cent vingt, la censure mit fin au Conservateur, je ne m'attendais guère à recommencer quatre ans après la même polémique sous une autre forme et par le moyen d'une autre presse.
Les hommes qui combattaient avec moi dans le Conservateur réclamaient comme moi la liberté de penser et d'écrire; ils étaient dans l'opposition comme moi, dans la disgrâce comme moi, et ils se disaient mes amis.
D'un autre côté, mes anciens adversaires se rapprochèrent de moi.
J'essayai de rattacher les partisans de l'indépendance à la royauté légitime, avec plus de fruit que je ne ralliai à la Charte les serviteurs du trône et de l'autel.
Mon public avait changé.
J'étais obligé d'avertir le gouvernement des dangers de l'absolutisme, après l'avoir prémuni contre l'entraînement populaire.
Ma vie était incroyablement remplie.
L'honneur et mon pays me rappelèrent sur le champ de bataille.
J'étais arrivé à l'âge où les hommes ont besoin de repos; mais si j'avais jugé de mes années par la haine toujours croissante que m'inspiraient l'oppression et la bassesse, j'aurais pu me croire rajeuni.
Je réunis autour de moi une société d'écrivains pour donner de l'ensemble à mes combats.
Il y avait parmi eux des pairs, des députés, des magistrats, de jeunes auteurs commençant leur carrière.
Arrivèrent chez moi MMonsieur de Montalivet, Salvandy, Duvergier de Hauranne, bien d'autres qui furent mes écoliers et qui débitent aujourd'hui, comme choses nouvelles sur la monarchie représentative, des choses que je leur ai apprises et qui sont à toutes les pages de mes écrits.
Je les ai vérifiées encore, et je crois pouvoir  répondre de l'exactitude de la liste ci-jointe.
De ma nouvelle polémique qui dura cinq ans, mais qui finit par triompher, un abrégé fera connaître la force des idées contre les faits appuyés même du pouvoir.
Je fus renversé le six juin mille huit cent vingt-quatre; le vingt et un j'étais descendu dans l'arène; j'y restai jusqu'au dix-huit décembre mille huit cent vingt-six: j'y entrai seul, dépouillé et nu, et j'en sortis victorieux.
C'est de l'histoire que je fais ici en faisant l'extrait des arguments que j'employai.
«Nous avons eu le courage et l'honneur de faire une guerre dangereuse en présence de la liberté de la presse, et c'était la première fois que ce noble spectacle était donné à la monarchie.
Nous nous sommes vite repentis de notre loyauté.
Nous avions bravé les journaux lorsqu'ils ne pouvaient nuire qu'au succès de nos soldats et de nos capitaines; il a fallu les asservir lorsqu'ils ont osé parler des commis et des ministres.....
«Si ceux qui administrent l'État semblent complètement ignorer le génie de la France dans les choses sérieuses, ils n'y sont pas moins étrangers dans ces choses de grâces et d'ornements qui se mêlent, pour l'embellir, à la vie des nations civilisées.
«Nous avons dit que le système suivi aujourd'hui par l'administration blesse le génie de la France: nous allons essayer de prouver qu'il méconnaît également l'esprit de nos institutions.
«Ne nous y trompons pas; une nouvelle ère commence pour les nations; sera-t-elle plus heureuse? La Providence le sait.
Quant à nous, il ne nous est donné que de nous préparer aux événements de l'avenir.
Ne nous figurons pas que nous puissions rétrograder: il n'y a de salut pour nous que dans la Charte.
«La monarchie constitutionnelle n'est point née parmi nous d'un système écrit, bien qu'elle ait un Code imprimé; elle est fille du temps et des événements, comme l'ancienne monarchie de nos pères.
«Dans une monarchie constitutionnelle, on respecte les libertés publiques; on les considère comme le sauvegarde du monarque, du peuple et des lois.
«Nous entendons autrement le gouvernement représentatif.
On forme une compagnie (on dit même deux compagnies rivales, car il faut de la concurrence) pour corrompre des journaux à prix d'argent.
On ne craint pas de soutenir des procès scandaleux contre des propriétaires qui n'ont pas voulu se vendre; on voudrait les forcer à subir le mépris par arrêt des tribunaux.
Les hommes d'honneur répugnant au métier, on enrôle, pour soutenir un ministère royaliste, des libellistes qui ont poursuivi la famille royale de leurs calomnies.
On recrute tout ce qui a servi dans l'ancienne police et dans l'antichambre impériale; comme chez nos voisins, lorsqu'on veut se procurer des matelots, on fait la presse dans les tavernes et les lieux suspects.
Lorsqu'on me chassa du ministère, on ne me rendit point ma pension de ministre d'État; je ne la réclamai point; mais Monsieur de Villèle, sur une observation du roi, s'avise de me faire expédier un nouveau brevet de cette pension par Monsieur de Peyronnet.
Je la refusai.
Ou j'avais droit à mon ancienne pension, ou je n'y avais pas droit: dans le premier cas, je n'avais pas besoin d'un nouveau brevet; dans le second, je ne voulais pas devenir le pensionnaire du président du conseil.
Les Hellènes secouèrent le joug: il se forma à Paris un comité grec dont je fis partie.
Le comité s'assemblait chez Monsieur Ternaux, place des Victoires.
Les sociétaires arrivaient successivement au lieu des délibérations.
Monsieur le général Sébastiani déclarait, lorsqu'il était assis, que c'était une grosse affaire; il la rendait longue: cela déplaisait à notre positif président, Monsieur Ternaux, qui voulait bien faire un châle pour Aspasie, mais qui n'aurait pas perdu son temps avec elle.
Les dépêches de Monsieur Fabvier faisaient souffrir le comité; il nous grognait fort; il nous rendait responsables de ce qui n'allait pas selon ses vues, nous qui n'avions pas gagné la bataille de Marathon.
Je me dévouai à la liberté de la Grèce: il me semblait remplir un devoir filial envers une mère.
J'écrivis une Note; je m'adressai aux successeurs de l'empereur de Russie, comme je m'étais adressé à lui-même à Vérone.
La Note a été imprimée et puis réimprimée à la tête de l'Itinéraire.
Je travaillais dans le même sens à la Chambre des pairs, pour mettre en mouvement un corps politique.
Ce billet de Monsieur Molé fait voir les obstacles que je rencontrais et les moyens détournés que j'étais obligé de prendre:  «Vous nous trouverez tous demain à l'ouverture, prêts à voler sur  vos traces.
Je vais écrire à Lainé si je ne le trouve pas.
Il ne  faut lui laisser prévoir que des phrases sur les Grecs; mais  prenez garde qu'on ne vous oppose les limites de tout amendement,  et que, le règlement à la main, on ne vous repousse.
Peut-être on  vous dira de déposer votre proposition sur le bureau: vous  pourriez le faire alors subsidiairement, et après avoir dit tout  ce que vous avez à dire.
Pasquier vient d'être assez malade, et  je crains qu'il ne soit pas encore sur pied demain.
Quant au  scrutin, nous l'aurons.
Ce qui vaut mieux que tout cela, c'est  l'arrangement que vous avez fait avec vos libraires.
Il est beau  de retrouver par son talent tout ce que l'injustice et  l'ingratitude des hommes nous avaient ôté.
 «À vous pour la vie, La Grèce est devenue libre du joug de l'islamisme; mais, au lieu d'une république fédérative, comme je le désirais, une monarchie bavaroise s'est établie à Athènes.
Or, comme les rois n'ont pas de mémoire, moi qui avais quelque peu servi la cause des Argiens, je n'ai plus entendu parler d'eux que dans Homère.
La Grèce délivrée ne m'a pas dit: «Je vous remercie.» Elle ignore mon nom autant et plus qu'au jour où je pleurais sur ses débris en traversant ses déserts.
L'Hellénie non encore royale avait été plus reconnaissante.
Parmi quelques enfants que le comité faisait élever se trouvait le jeune Canaris: son père, digne des marins de Mycale, lui écrivit un billet que l'enfant traduisit en français sur le papier blanc qui restait au bas du billet.
Voici cette traduction:  «Mon cher enfant,  «Aucun des Grecs n'a eu le même bonheur que toi: celui d'être  choisi par la société bienfaisante qui s'intéresse à nous pour  apprendre les devoirs de l'homme.
Moi, je t'ai fait naître; mais  ces personnes recommandables te donneront une éducation qui rend  véritablement homme.
Sois bien docile aux conseils de ces  nouveaux pères, si tu veux faire la consolation de celui qui t'a  donné le jour.
Porte-toi bien.
 «Ton père,  «De Napoli de Romanie, le cinq septembre mille huit cent vingt-cinq.» J'ai conservé le double texte comme la récompense du comité grec.
La Grèce républicaine avait témoigné ses regrets particuliers lorsque je sortis du ministère.
Madame Récamier m'avait écrit de Naples le vingt-neuf octobre mille huit cent vingt-quatre: «Je reçois une lettre de la Grèce qui a fait un long détour avant de m'arriver.
J'y trouve quelques lignes sur vous que je veux vous faire connaître; les voici: «L'ordonnance du six juin nous est parvenue, elle a produit sur nos chefs la plus vive sensation.
Leurs espérances les plus fondées étant dans la générosité de la France, ils se demandent avec inquiétude ce que présage l'éloignement d'un homme dont le caractère leur promettait un appui.» «Ou je me trompe ou cet hommage doit vous plaire.
Je joins ici la lettre: la première page ne concernait que moi.» On lira bientôt la vie de Madame Récamier: on saura s'il m'était doux de recevoir un souvenir de la patrie des Muses par une femme qui l'eût embellie.
Quant au billet de Monsieur Molé donné plus haut, il fait allusion au marché que j'avais conclu relativement à la publication de mes OEuvres complètes.
Cet arrangement aurait dû, en effet, assurer la paix de ma vie; il a néanmoins tourné mal pour moi, bien qu'il ait été heureux pour les éditeurs auxquels Monsieur Ladvocat, après sa faillite, a laissé mes OEuvres.
En fait de Plutus ou de Pluton (les mythologistes les confondent), je suis comme Alceste, je vois toujours la barque fatale; ainsi que William Pitt, et c'est mon excuse, je suis un panier percé; mais je ne fais pas moi-même le trou au panier.
S'il ne peut plus rien pour vous, vous pouvez tout pour lui, en déclarant que son attachement à votre religion, à votre roi, à vos libertés, vous fut agréable.
Illustre et belle patrie, je n'aurais désiré un peu de gloire que pour augmenter la tienne.» Madame de Chateaubriand, étant malade, fit un voyage dans le midi de la France, ne s'en trouva pas bien, revint à Lyon, où le docteur Prunelle la condamna.
Je l'allai rejoindre; je la conduisis à Lausanne, où elle fit mentir Monsieur Prunelle.
Je demeurai à Lausanne tour à tour chez Monsieur de Sivry et chez Madame de Cottens, femme affectueuse, spirituelle et infortunée.
Je vis Madame de Montolieu: elle demeurait retirée sur une haute colline; elle mourait dans les illusions du roman, comme Madame de Genlis, sa contemporaine.
Toute l'émigration, tout un monde fini s'était arrêté quelques moments dans cette cité riante et triste, espèce de fausse ville de Grenade.
Elle s'était encore promenée en voiture hier au soir.
 Rien n'annonçait une fin aussi prochaine; que dis-je, nous ne  pensions pas que sa maladie dût se terminer ainsi.
Monsieur de  Custine, à qui la douleur ne permet pas de vous écrire  lui-même, avait encore été hier matin sur une des montagnes qui  environnent Bex, pour faire venir tous les matins du lait des  montagnes pour la chère malade.
 «Je suis trop accablé de douleur pour pouvoir entrer dans de plus  longs détails.
Nous nous disposons pour retourner en France avec  les restes précieux de la meilleure des mères et des amies.
 Enguerrand reposera entre ses deux mères.
 «Nous passerons par Lausanne, où Monsieur de Custine ira vous chercher  aussitôt notre arrivée.
 «Recevez, monsieur, l'assurance de l'attachement respectueux avec  lequel je suis, etc.
Cherchez plus haut et plus bas ce que j'ai eu le bonheur et le malheur de rappeler relativement à la mémoire de Madame de Custine.
Je vous remercie, montagnes, neige, soleil, de tout le plaisir que vous me faites.
Je vous remercie, auteur de tout ce que je vois, d'avoir voulu que ces choses fussent si agréables à voir.
Beautés frappantes et aimables de la nature! tous les jours mes yeux vous admirent, tous les jours vous vous faites sentir à mon coeur.» Je commençai à Lausanne, les Remarques sur le premier ouvrage de ma vie, l'Essai sur les révolutions anciennes et modernes.
Je voyais de mes fenêtres les rochers de Meillerie: «Rousseau, écrivais-je dans une de ces Remarques, n'est décidément au-dessus des auteurs de son temps que dans une soixantaine de lettres de la Nouvelle Héloïse, dans quelques pages de ses Rêveries et de ses Confessions.
Là, placé dans la véritable nature de son talent, il arrive à une éloquence de passion inconnue avant lui.
L'empereur de Russie mourut, et avec lui la seule amitié royale qui me restât.
Le duc de Montmorency était devenu gouverneur du duc de Bordeaux.
Il ne jouit pas longtemps de ce pesant honneur: il expira le vendredi saint mille huit cent vingt-six, dans l'église de Saint-Thomas d'Aquin, à l'heure où Jésus expira sur la croix, il alla à Dieu avec le dernier soupir du Christ.
L'attaque était commencée contre les jésuites; on entendit les déclamations banales et usées contre cet ordre célèbre, dans lequel, il faut en convenir, règne quelque chose d'inquiétant, car un mystérieux nuage couvre toujours les affaires des jésuites.
À propos des jésuites, je reçus cette lettre de Monsieur de Montlosier, et je lui fis la réponse qu'on lira après cette lettre.
 «Mon cher ami, ces paroles ne sont pas seulement d'une haute  antiquité, elles ne sont pas seulement d'une haute sagesse; pour  le chrétien, elles sont sacrées.
J'invoque auprès de vous tout ce  qu'elles ont d'autorité.
Jamais entre les anciens amis, jamais  entre les bons citoyens, le rapprochement n'a été plus  nécessaire.
_Serrer ses rangs_, serrer entre nous tous les liens,  exciter avec émulation tous nos voeux, tous nos efforts, tous nos  sentiments, est un devoir commandé par l'état éminemment  déplorable du roi et de la patrie.
En vous adressant ces paroles,  je n'ignore pas qu'elles seront reçues par un coeur que  l'ingratitude et l'injustice ont navré; et cependant je vous les  adresse encore avec confiance, certain que je suis qu'elles se  feront jour à travers toutes les nuées.
En ce point délicat, je  ne sais, mon cher ami, si vous serez content de moi; mais, au  milieu de vos tribulations, si par hasard j'ai entendu vous  accuser, je ne me suis point occupé à vous défendre: je n'ai pas  même écouté.
Je me suis dit en moi-même: Et quand cela serait? Je  ne sais si Alcibiade n'eut pas un peu trop d'humeur quand il mit  hors de sa propre maison le rhéteur qui ne put lui montrer les  ouvrages d'Homère.
Je ne sais si Annibal n'eut pas un peu trop de  violence quand il jeta hors de son siège le sénateur qui parlait  contre son avis.
Si j'étais admis à dire ma façon de penser sur  Achille, peut-être ne l'approuverais-je pas de s'être séparé de  l'armée des Grecs pour je ne sais quelle petite fille qui lui fut  enlevée.
Après cela, il suffit de prononcer les noms d'Alcibiade,  d'Annibal et d'Achille, pour que toute contention soit finie.
Il  en est de même aujourd'hui de l'_iracundus, inexorabilis_  Chateaubriand.
Quand on a prononcé son nom, tout est fini.
Avec  ce nom, quand je me dis moi-même: _il se plaint_, je sens  s'émouvoir ma tendresse; quand je me dis: _la France lui doit_,  je me sens pénétré de respect.
Oui, mon ami, _la France vous  doit_.
 «Mon cher ami, vous et moi n'avons cessé depuis longues années de  combattre.
C'est de la prépondérance ecclésiastique se disant  religieuse qu'il nous reste à préserver le roi et l'État.
Dans  les anciennes situations, le mal avec ses racines était au dedans  de nous: on pouvait les circonvenir et s'en rendre maître.
 Aujourd'hui les rameaux qui nous couvrent au dedans ont leurs  racines au dehors.
Des doctrines couvertes du sang de Louis seize  et de Charles Ier ont consenti à laisser leur place à des  doctrines teintes du sang d'Henri quatre et d'Henri trois.
Ni vous ni  moi ne supporterons sûrement cet état de choses; c'est pour  m'unir à vous, c'est pour recevoir de vous une approbation qui  m'encourage, c'est pour vous offrir comme soldat mon coeur et mes  armes, que je vous écris.
 «C'est dans ces sentiments d'admiration pour vous et d'un  véritable dévouement que je vous implore avec tendresse et aussi  avec respect.
 Randanne, vingt-huit novembre mille huit cent vingt-cinq.
 «Votre lettre, mon cher et vieil ami, est très sérieuse, et  pourtant elle m'a fait rire pour ce qui me regarde.
Alcibiade,  Annibal, Achille! Ce n'est pas sérieusement que vous me dites  tout cela.
Quant à la petite fille du fils de Pélée, si c'est mon  portefeuille dont il s'agit, je vous proteste que je n'ai pas  aimé l'infidèle trois jours, et que je ne l'ai pas regrettée un  quart d'heure.
Mon ressentiment, c'est une autre affaire.
Monsieur de  Villèle, que j'aimais sincèrement, cordialement, a non seulement  manqué aux devoirs de l'amitié, aux marques publiques  d'attachement que je lui ai données, aux sacrifices que j'avais  faits pour lui, mais encore aux plus simples procédés.
Monsieur de Villèle a cru que j'accepterais ce  traitement, il s'est trompé.
J'ai été ami sincère, je resterai  ennemi irréconciliable.
Je suis malheureusement né: les blessures  qu'on me fait ne se ferment jamais.
 «Mais en voilà trop sur moi: parlons de quelque chose plus  important.
J'ai peur de ne pas m'entendre avec vous sur des  objets graves, et j'en serais désolé! Je veux la charte, toute la  charte, les libertés publiques dans toute leur étendue.
Les  voulez-vous?  «Je veux la religion comme vous; je hais comme vous la  congrégation et ces associations d'hypocrites qui transforment  mes domestiques en espions, et qui ne cherchent à l'autel que le  pouvoir.
Mais je pense que le clergé, débarrassé de ces plantes  parasites, peut très bien entrer dans un régime constitutionnel,  et devenir même le soutien de nos institutions nouvelles.
Ne  voulez-vous pas trop le séparer de l'ordre politique? Ici je vous  donne une preuve de mon extrême impartialité.
Le clergé, qui,  j'ose le dire, me doit tant, ne m'aime point, ne m'a jamais  défendu ni rendu aucun service.
Mais qu'importe? Il s'agit d'être  juste et de voir ce qui convient à la religion et à la monarchie.
 «Je n'ai pas, mon vieil ami, douté de votre courage; vous ferez,  j'en suis convaincu, tout ce qui vous paraîtra utile, et votre  talent vous garantit le triomphe.
J'attends vos nouvelles  communications, et j'embrasse de tout mon coeur mon fidèle  compagnon d'exil.
Je repris ma polémique.
J'avais chaque jour des escarmouches et des affaires d'avant-garde avec les soldats de la domesticité ministérielle; ils ne se servaient pas toujours d'une belle épée.
Dans les deux premiers siècles de Rome, on punissait les cavaliers qui allaient mal à la charge, soit qu'ils fussent trop gros ou pas assez braves, en les condamnant à subir une saignée: je me chargeais du châtiment.
Que savent-ils donc? La bourse! et encore ils la savent mal.
Sommes-nous condamnés à porter le poids de l'obscurité pour nous punir d'avoir subi le joug de la gloire?» La transaction relative à Saint-Domingue me fournit l'occasion de développer quelques point de notre droit public, auquel personne ne songeait.
Arrivé à de hautes considérations et annonçant la transformation du monde, je répondais à des opposants qui m'avaient dit: «Quoi! nous pourrions être républicains un jour? radotage! Qui est-ce qui rêve aujourd'hui la République? etc., etc.
«Attaché à l'ordre monarchique par raison, répliquais-je, je regarde la monarchie constitutionnelle comme le meilleur gouvernement possible à cette époque de la société.
«Mais si l'on veut tout réduire aux intérêts personnels, si l'on suppose que pour moi-même je croirais avoir tout à craindre dans un état républicain, on est dans l'erreur.
Qui a moins à craindre de l'avenir que moi? J'ai ce qu'aucune révolution ne peut me ravir: sans place, sans honneurs, sans fortune, tout gouvernement qui ne serait pas assez stupide pour dédaigner l'opinion serait obligé de me compter pour quelque chose.
Les gouvernements populaires surtout se composent des existences individuelles, et se font une valeur générale des valeurs particulières de chaque citoyen.
Je serai toujours sûr de l'estime publique, parce que je ne ferai jamais rien pour la perdre, et je trouverais peut-être plus de justice parmi mes ennemis que chez mes prétendus amis.
«Ainsi, de compte fait, je serais sans frayeur des républiques, comme sans antipathie contre leur liberté: je ne suis pas roi; je n'attends point de couronne; ce n'est pas ma cause que je plaide.
«J'ai dit sous un autre ministère et à propos de ce ministère: qu'un matin on se mettrait à la fenêtre pour voir passer la monarchie.
Aujourd'hui même que les opinions s'en vont à vau de route, que chaque homme dit à tort et à travers ce qui lui passe dans la cervelle, ces idées républicaines exprimées par un royaliste pendant la restauration sont encore hardies.
En fait d'avenir, les prétendus esprits progressifs n'ont l'initiative sur rien.
Mes derniers articles ranimèrent jusqu'à Monsieur de Lafayette qui, pour tout compliment, me fit passer une feuille de laurier.
L'effet de mes opinions, à la grande surprise de ceux qui n'y avaient pas cru, se fit sentir depuis les libraires qui vinrent en députation chez moi, jusqu'aux hommes parlementaires les moins rapprochés d'abord de ma politique.
La lettre donnée ci-dessous, en preuve de ce que j'avance, cause une sorte d'étonnement par la signature.
 «Monsieur le vicomte,  «Permettez que je m'associe à l'admiration universelle: j'éprouve  depuis trop longtemps ce sentiment pour résister au besoin de  vous l'exprimer.
 «Vous réunissez la hauteur de Bossuet à la profondeur de  Montesquieu: vous avez retrouvé leur plume et leur génie.
Vos  articles sont de grands enseignements pour tous les hommes  d'État.
 «Dans le nouveau genre de guerre que vous avez créé, vous  rappelez la main puissante de celui qui, dans d'autres combats, a  aussi rempli le monde de sa gloire.
Puissent vos succès être plus  durables: ils intéressent la patrie et l'humanité.
 «Tous ceux qui, comme moi, professent les principes de la  monarchie constitutionnelle, sont fiers de trouver en vous leur  plus noble interprète.
 «Agréez, monsieur le vicomte, une nouvelle assurance de ma haute  considération,  «Dimanche, trente octobre.» Ainsi tombaient à mes pieds amis, ennemis, adversaires, au moment de la victoire.
Tous les pusillanimes et les ambitieux qui m'avaient cru perdu commençaient à me voir sortir radieux des tourbillons de poussière de la lice: c'était ma seconde guerre d'Espagne; je triomphais de tous les partis intérieurs comme j'avais triomphé au dehors des ennemis de la France.
Il m'avait fallu payer de ma personne, de même qu'avec mes dépêches j'avais paralysé et rendu vaines les dépêches de Monsieur de Metternich et de Monsieur Canning.
Le général Foy et le député Manuel moururent et enlevèrent à l'opposition de gauche ses premiers orateurs.
Monsieur de Serre et Camille Jordan descendirent également dans la tombe.
Jusque dans le fauteuil de l'Académie, je fus obligé de défendre la liberté de la presse contre les larmoyantes supplications de Monsieur de Lally-Tolendal.
La loi sur la police de la presse, que l'on appela la loi de justice et d'amour, dut principalement sa chute à mes attaques.
Mon Opinion sur le projet de cette loi est un travail historiquement curieux; j'en reçus des compliments parmi lesquels deux noms sont singuliers à rappeler.
 «Monsieur le vicomte,  «Je suis sensible aux remercîments que vous voulez bien  m'adresser.
Vous appelez obligeance ce que je regardais comme une  dette, et j'ai été heureux de la payer à l'éloquent écrivain.
 Tous les vrais amis des lettres s'associent à votre triomphe et  doivent se regarder comme solidaires de votre succès.
De loin  comme de près, j'y contribuerai de tout mon pouvoir, s'il est  possible que vous ayez besoin d'efforts aussi faibles que les  miens.
 «J'ai l'honneur d'être, avec la considération la plus distinguée,  votre, etc., etc.
 «Paris, ce cinq avril mille huit cent vingt-six.
 «J'ai bien tardé, monsieur, à vous rendre grâce de votre  admirable discours.
Une fluxion sur les yeux, des travaux pour la  Chambre, et plus encore les épouvantables séances de cette  Chambre, me serviront d'excuse.
Vous savez d'ailleurs combien mon  esprit et mon âme s'associent à tout ce que vous dites et  sympathisent avec tout le bien que vous essayez de faire à notre  malheureux pays.
Je suis heureux de réunir mes faibles efforts à  votre puissante influence, et le délire d'un ministère qui  tourmente la France et voudrait la dégrader, tout en m'inquiétant  sur ses résultats prochains, me donne l'assurance consolante  qu'un tel état de choses ne peut se prolonger.
Vous aurez  puissamment contribué à y mettre un terme, et si je mérite un  jour qu'on place mon nom bien après le vôtre dans la lutte qu'il  faut soutenir contre tant de folie et de crime, je m'estimerai  bien récompensé.
 «Agréez, monsieur, l'hommage d'une admiration sincère, d'une  estime profonde et de la plus haute considération.
 «Paris, ce vingt et un mai mille huit cent vingt-sept.» [Illustration: Le Général Foy.] C'est au moment dont je parle que j'arrivai au plus haut point de mon importance politique.
Par la guerre d'Espagne j'avais dominé l'Europe; mais une opposition violente me combattait en France: après ma chute, je devins à l'intérieur le dominateur avoué de l'opinion.
Ceux qui m'avaient accusé d'avoir commis une faute irréparable en reprenant la plume étaient obligés de reconnaître que je m'étais formé un empire plus puissant que le premier.
La jeune France était passée tout entière de mon côté et ne m'a pas quitté depuis.
Dans plusieurs classes industrielles, les ouvriers étaient à mes ordres, et je ne pouvais plus faire un pas dans les rues sans être entouré.
D'où me venait cette popularité? de ce que j'avais connu le véritable esprit de la France.
J'étais parti pour le combat avec un seul journal, et j'étais devenu le maître de tous les autres.
Mon audace me venait de mon indifférence: comme il m'aurait été parfaitement égal d'échouer, j'allais au succès sans m'embarrasser de la chute.
Je fis paraître cet article: «Encore une trêve du roi! «Paix aujourd'hui aux ministres! «Gloire, honneur, longue félicité et longue vie à Charles dix! c'est la Saint-Charles! «C'est à nous surtout, vieux compagnons d'exil de notre monarque, qu'il faut demander l'histoire de Charles dix.
«Mais nous, nous l'avons vu dormir sur la terre, comme nous sans asile, comme nous proscrit et dépouillé.
Eh bien, cette bonté qui vous charme était la même; il portait le malheur comme il porte aujourd'hui la couronne, sans trouver le fardeau trop pesant, avec cette bénignité chrétienne qui tempérait l'éclat de son infortune, comme elle adoucit l'éclat de sa prospérité.
«Les bienfaits de Charles dix s'accroissent de tous les bienfaits dont nous ont comblés ses aïeux: la fête d'un roi très chrétien est pour les Français la fête de la reconnaissance: livrons-nous donc aux transports de gratitude qu'elle doit nous inspirer.
Le projet de loi sur la police de la presse ayant été retiré, Paris illumina.
Je fus frappé de cette manifestation publique, pronostic mauvais pour la monarchie: l'opposition avait passé dans le peuple, et le peuple, par son caractère, transforme l'opposition en révolution.
Monsieur Capefigue vous expliquera pourquoi nous  n'avons pas mis de blancs ou de noirs.
Celui-ci avait destitué le duc de Liancourt de dix-sept places gratuites.
À l'occasion du scandale arrivé au convoi de M.
de Liancourt, Monsieur de Sémonville nous dit, à la Chambre des pairs: «Soyez tranquilles, messieurs, cela n'arrivera plus; je vous conduirai moi-même au cimetière.» Le roi, au mois d'avril mille huit cent vingt-sept, voulut passer la revue de la garde nationale au Champ de Mars.
 «Recevez, monsieur le vicomte, mes compliments les plus sincères.
 «Ce vingt-sept avril mille huit cent vingt-sept, à un heure après midi.
 «Permettez à un sujet fidèle, que les moments d'agitation  retrouveront toujours au pied du trône, de confier à Votre  Majesté quelques réflexions qu'il croit utiles à la gloire de la  couronne comme au bonheur et à la sûreté du roi.
 «Sire, il n'est que trop vrai, il y a péril dans l'État, mais il  est également certain que ce péril n'est rien si on ne contrarie  pas les principes mêmes du gouvernement.
 «Un grand secret, Sire, a été révélé: vos ministres ont eu le  malheur d'apprendre à la France que ce peuple que l'on disait ne  plus _exister_ était tout vivant encore.
Paris, pendant deux fois  vingt-quatre heures, a échappé à l'autorité.
Les mêmes scènes se  répètent dans toute la France: les factions n'oublieront pas cet  essai.
 «Mais les rassemblements populaires, si dangereux dans les  monarchies absolues, parce qu'elles sont en présence du souverain  même, sont peu de chose dans la monarchie représentative, parce  qu'elles ne sont en contact qu'avec des ministres ou des lois.
 Entre le monarque et les sujets se trouve une barrière qui  arrête tout: les deux Chambres et les institutions publiques.
En  dehors de ces mouvements, le roi voit toujours son autorité et sa  personne sacrée à l'abri.
 «Mais, Sire, il y a une condition indispensable à la sûreté  générale, c'est d'agir dans l'esprit des institutions: une  résistance de votre conseil à cet esprit rendrait les mouvements  populaires aussi dangereux dans la monarchie représentative  qu'ils le sont dans la monarchie absolue.
 «Que fera le roi? cédera-t-il ses ministres aux acclamations  populaires? ce serait tuer le pouvoir.
Le roi gardera-t-il ses  ministres? ces ministres feront retomber sur la tête de leur  auguste maître toute l'impopularité qui les poursuit.
Le roi pourra reprendre ensuite parmi  eux ceux qu'il jugera à propos de conserver: il y en a deux que  l'opinion honore, Monsieur le duc de Doudeauville et Monsieur le comte de  Chabrol.
 «La revue perdrait ainsi ses inconvénients et ne serait plus  qu'un triomphe sans mélange.
La session s'achèvera en paix au  milieu des bénédictions répandues sur la tête de mon roi.
 «Sire, pour avoir osé vous écrire cette lettre, il faut que je  sois bien persuadé de la nécessité de prendre une résolution; il  faut qu'un devoir bien impérieux m'ait poussé.
Les ministres sont  mes ennemis; je suis le leur; je leur pardonne comme chrétien;  mais je ne leur pardonnerai jamais comme homme: dans cette  position, je n'aurais jamais parlé au roi de leur retraite s'il  n'y allait du salut de la monarchie.
 «Je suis, etc.
Charles dix, en rentrant au château, dit au maréchal Oudinot: «L'effet total a été satisfaisant.
S'il y a quelques brouillons, la masse de la garde nationale est bonne: témoignez-lui ma satisfaction.» Monsieur de Villèle arriva.
Des légions à leur retour avaient passé devant l'hôtel des finances et crié: À bas Villèle! Le ministre, irrité par toutes les attaques précédentes, n'était plus à l'abri des mouvements d'une froide colère; il proposa au conseil de licencier la garde nationale.
Il fut appuyé de MMonsieur de Corbière, de Peyronnet, de Damas et de Clermont-Tonnerre, combattu par Monsieur de Chabrol, l'évêque d'Hermopolis et le duc de Doudeauville.
Une ordonnance du roi prononça le licenciement, coup le plus funeste porté à la monarchie avant le dernier coup des journées de Juillet: si à ce moment la garde nationale ne se fût pas trouvée dissoute, les barricades n'auraient pas eu lieu.
Monsieur le duc de Doudeauville donna sa démission; il écrivit au roi une lettre motivée dans laquelle il annonçait l'avenir, que tout le monde, au reste, prévoyait.
Le gouvernement commençait à craindre; les journaux redoublaient d'audace, et on leur opposait, par habitude, un projet de censure; on pariait en même temps d'un ministère La Bourdonnaye, où aurait figuré Monsieur de Polignac.
J'avais eu le malheur de faire nommer Monsieur de Polignac ambassadeur à Londres, malgré ce qu'avait pu me dire M.
de Villèle, en cette occasion il vit mieux et plus loin que moi.
En entrant au ministère, je m'étais empressé de faire quelque chose d'agréable à MONSIEUR.
Le président du conseil était parvenu à réconcilier les deux frères, dans la prévision d'un changement prochain de règne: cela lui réussit; moi, en m'avisant une fois dans ma vie de vouloir être fin, je fus bête.
Si Monsieur de Polignac n'eût pas été ambassadeur, il ne serait pas devenu ministre des affaires étrangères.
Monsieur de Villèle, obsédé d'un côté par l'opposition royaliste libérale, importuné de l'autre par les exigences des évêques, trompé par les préfets consultés, qui étaient eux-mêmes trompés, résolut de dissoudre la Chambre élective, malgré les trois cents qui lui restaient fidèles.
Le rétablissement de la censure précéda la dissolution.
J'attaquai plus vivement que jamais; les oppositions s'unirent; les élections des petits collèges furent toutes contre le ministère; à Paris la gauche triompha; sept collèges nommèrent Monsieur Royer-Collard, et les deux collèges où se présenta Monsieur de Peyronnet, ministre, le rejetèrent.
Paris illumina de nouveau: il y eut des scènes sanglantes; des barricades se formèrent, et les troupes envoyées pour rétablir l'ordre furent obligées de faire feu: ainsi se préparaient les dernières et fatales journées.
Sur ces entrefaites, on reçut la nouvelle du combat de Navarin, succès dont je pouvais revendiquer ma part.
Les grands malheurs de la Restauration ont été annoncés par des victoires; elles avaient de la peine à se détacher des héritiers de Louis le Grand.
La Chambre des pairs jouissait de la faveur publique par sa résistance aux lois oppressives; mais elle ne savait pas se défendre elle-même: elle se laissa gorger de fournées contre lesquelles je fus presque le seul à réclamer.
La nouvelle Chambre arrivée prononça son fameux refus de concours: M.
de Villèle, réduit à l'extrémité, songea à renvoyer une partie de ses collègues et négocia avec MMonsieur Laffitte et Casimir Périer.
Les deux chefs de l'opposition de gauche prêtèrent l'oreille: la mèche fut éventée; Monsieur Laffitte n'osa franchir le pas; l'heure du président sonna, et le portefeuille tomba de ses mains.
Consulté sur quelques remplaçants pour le cabinet, j'invitai à prendre Monsieur Casimir Périer et le général Sébastiani: mes paroles furent perdues.
Monsieur de Chabrol, chargé de composer le nouveau ministère, me mit en tête de la liste: j'en fus rayé avec indignation par Charles dix.
Portalis, le plus misérable caractère qui fut oncques, fédéré pendant les Cent-Jours, rampant aux pieds de la légitimité dont il parla comme aurait rougi de parler le plus ardent royaliste, aujourd'hui prodiguant sa banale adulation à Philippe, reçut les sceaux.
À la guerre, Monsieur de Caux remplaça Monsieur de Clermont-Tonnerre.
Monsieur le comte Roy, l'habile artisan de son immense fortune, fut chargé des finances.
Le comte de La Ferronnays, mon ami, eut le portefeuille des affaires étrangères.
Monsieur de Martignac entra au ministère de l'intérieur; le roi ne tarda pas à le détester.
Charles dix suivait plutôt ses goûts que ses principes: s'il repoussait Monsieur de Martignac à cause de son penchant aux plaisirs, il aimait MMonsieur de Corbière et de Villèle qui n'allaient pas à la messe.
Monsieur de Chabrol et l'évêque d'Hermopolis restèrent provisoirement au ministère.
L'évêque, avant de se retirer, vint me voir; il me demanda si je le voulais remplacer à l'instruction publique: «Prenez M.
Royer-Collard, lui dis-je, je n'ai nulle envie d'être ministre; mais si le roi me voulait absolument rappeler au conseil, je n'y rentrerais que par le ministère des affaires étrangères, en réparation de l'affront que j'y ai reçu.
Monsieur de Rivière me donna rendez-vous rue de Taranne, chez Monsieur de Marcellus, pour me faire inutilement la même proposition que me fit plus tard l'abbé Frayssinous.
Monsieur de Rivière mourut, et Monsieur le baron de Damas lui succéda auprès de Monsieur le duc de Bordeaux.
Il s'agissait donc toujours de la succession de Monsieur de Chabrol et de Monsieur l'évêque d'Hermopolis.
L'abbé Feutrier, évêque de Beauvais, fut installé au ministère des cultes, que l'on détacha de l'instruction publique, laquelle tomba à Monsieur de Vatimesnil.
Restait le ministère de la marine: on me l'offrit; je ne l'acceptai point.
Monsieur le comte Roy me pria de lui indiquer quelqu'un qui me fût agréable et que je choisirais dans la couleur de mon opinion.
Je désignai Monsieur Hyde de Neuville.
Il fallait en outre trouver le précepteur de Monsieur le duc de Bordeaux; le comte Roy m'en parla: Monsieur de Chéverus se présenta tout d'abord à ma pensée.
Charles dix, en prenant à la marine l'ami que je lui avais désigné, faisait les premières avances; je ne pouvais plus me refuser à ce qu'il attendait de moi: je consentis donc encore à m'éloigner.
Du moins, cette fois, l'exil me plaisait: Pontificum veneranda sedes, sacrum solium.
Je me sentis saisi du désir de fixer mes jours, de l'envie de disparaître (même par calcul de renommée) dans la ville des funérailles, au moment de mon triomphe politique.
Je n'aurais plus élevé la voix, sinon comme l'oiseau fatidique de Pline, pour dire chaque matin Ave au Capitole et à l'aurore.
Il se peut qu'il fût utile à mon pays d'être débarrassé de moi: par le poids dont je me sens, je devine le fardeau que je dois être pour les autres.
Les esprits de quelque puissance qui se rongent et se retournent sur eux-mêmes sont fatigants.
Dante met aux enfers des âmes torturées sur une couche de feu.
Monsieur le duc de Laval, que j'allais remplacer à Rome, fut nommé à l'ambassade de Vienne.
Avant de changer de sujet, je demande la permission de revenir sur mes pas et de me soulager d'un fardeau.
Je ne suis pas entré sans souffrir dans le détail de mon long différend avec Monsieur de Villèle.
On m'a accusé d'avoir contribué à la chute de la monarchie légitime; il me convient d'examiner ce reproche.
Sitôt qu'on a cru devoir briser le roseau qui croissait au pied du trône, la couronne a penché, et bientôt elle est tombée: souvent, en arrachant un brin d'herbe, on fait crouler une grande ruine.
Quelle qu'ait été la variété des accidents de ma course aventureuse, où que les noms et les faits m'aient promené, le dernier horizon du tableau est toujours menaçant et triste.
. . . . . . .
Juga coepta moveri Mais si la scène a changé d'une manière déplorable, je ne dois, dit-on, accuser que moi-même: pour venger ce qui m'a semblé une injure, j'ai tout divisé, et cette division a produit en dernier résultat le renversement du trône.
Monsieur de Villèle a déclaré qu'on ne pouvait gouverner ni avec moi ni sans moi.
Avec moi, c'était une erreur; sans moi, à l'heure où Monsieur de Villèle disait cela, il disait vrai, car les opinions les plus diverses me composaient une majorité.
Monsieur le président du conseil ne m'a jamais connu.
Je lui étais sincèrement attaché; je l'avais fait entrer dans son premier ministère, ainsi que le prouvent le billet de remercîments de Monsieur le duc de Richelieu et les autres billets que j'ai cités.
J'avais donné ma démission de plénipotentiaire à Berlin, lorsque Monsieur de Villèle s'était retiré.
On lui persuada qu'à sa seconde rentrée dans les affaires, je désirais sa place.
Je n'avais point ce désir.
Je ne suis point de la race intrépide, sourde à la voix du dévouement et de la raison.
La vérité est que je n'ai aucune ambition; c'est précisément la passion qui me manque, parce que j'en ai une autre qui me domine.
Rien ne m'agréait dans la vie positive, hormis peut-être le ministère des affaires étrangères.
Je n'étais pas insensible à l'idée que la patrie me devrait, dans l'intérieur la liberté, à l'extérieur l'indépendance.
Mon défaut capital est l'ennui, le dégoût de tout, le doute perpétuel.
S'il se fût rencontré un prince qui, me comprenant, m'eût retenu de force au travail, il avait peut-être quelque parti à tirer de moi: mais le ciel fait rarement naître ensemble l'homme qui veut et l'homme qui peut.
En fin de compte, est-il aujourd'hui une chose pour laquelle on voulût se donner la peine de sortir de son lit? On s'endort au bruit des royaumes tombés pendant la nuit, et que l'on balaye chaque matin devant notre porte.
D'ailleurs, depuis que Monsieur de Villèle s'était séparé de moi, la politique s'était dérangée: l'ultracisme contre lequel la sagesse du président du conseil luttait encore l'avait débordé.
La contrariété qu'il éprouvait de la part des opinions intérieures et du mouvement des opinions extérieures le rendait irritable: de là la presse entravée, la garde nationale de Paris cassée, etc.
Devais-je laisser périr la monarchie, afin d'acquérir le renom d'une modération hypocrite aux aguets? Je crus très sincèrement remplir un devoir en combattant à la tête de l'opposition, trop attentif au péril que je voyais d'un côté, pas assez frappé du danger contraire.
Lorsque Monsieur de Villèle fut renversé, on me consulta sur la nomination d'un autre ministère.
Si l'on eût pris, comme je le proposais, Monsieur Casimir Périer, le général Sébastiani et Monsieur Royer-Collard, les choses auraient pu se soutenir.
Je ne voulus point accepter le département de la marine, et je le fis donner à mon ami Monsieur Hyde de Neuville; je refusai également deux fois l'instruction publique; jamais je ne serais rentré au conseil sans être le maître.
J'allai à Rome chercher parmi les ruines mon autre moi-même, car il y a dans ma personne deux êtres distincts, et qui n'ont aucune communication l'un avec l'autre.
J'en ferai pourtant loyalement l'aveu, l'excès du ressentiment ne me justifie pas selon la règle et le mot vénérable de vertu, mais ma vie entière me sert d'excuse.
Officier au régiment de Navarre, j'étais revenu des forêts de l'Amérique pour me rendre auprès de la légitimité fugitive, pour combattre dans ses rangs contre mes propres lumières, le tout sans conviction, par le seul devoir du soldat.
Je restai huit ans sur le sol étranger, accablé de toutes les misères.
Ce large tribut payé, je rentrai en France en mille huit cents.
Bonaparte me rechercha et me plaça; à la mort du duc d'Enghien, je me dévouai de nouveau à la mémoire des Bourbons.
Mes paroles sur le tombeau de Mesdames à Trieste ranimèrent la colère du dispensateur des empires; il menaça de me faire sabrer sur les marches des Tuileries.
La brochure De Bonaparte et des Bourbons valut à Louis dix-huit, de son aveu même, autant que cent mille hommes.
À l'aide de la popularité dont je jouissais alors, la France anticonstitutionnelle comprit les institutions de la royauté légitime.
Durant les Cent Jours, la monarchie me vit auprès d'elle dans son second exil.
Enfin, par la guerre d'Espagne, j'avais contribué à étouffer les conspirations, à réunir les opinions sous la même cocarde, et à rendre à notre canon sa portée.
On sait le reste de mes projets: reculer nos frontières, donner dans le nouveau monde des couronnes nouvelles à la famille de saint Louis.
Cette longue persévérance dans les mêmes sentiments méritait peut-être quelques égards.
Sensible à l'affront, il m'était impossible de mettre aussi de côté ce que je pouvais valoir, d'oublier tout à fait que j'étais le restaurateur de la religion, l'auteur du Génie du christianisme.
Mon agitation croissait nécessairement encore à la pensée qu'une mesquine querelle faisait manquer à notre patrie une occasion de grandeur qu'elle ne retrouverait plus.
Si l'on m'avait dit: «Vos plans seront suivis; on exécutera sans vous ce que vous aviez entrepris,» j'aurais tout oublié pour la France.
Malheureusement j'avais la croyance qu'on n'adopterait pas mes idées; l'événement l'a prouvé.
Monsieur de Villèle a voulu un temps qui ne pouvait être à lui, et, par honneur, il ne veut pas d'un temps qui lui appartient.
On sentait sous ses pieds remuer dans la terre des armées ou des révolutions qui venaient s'offrir pour des destinées extraordinaires.
Monsieur de Villèle était éclairé sur ce mouvement; il voyait croître les ailes qui, poussant à la nation, l'allaient rendre à son élément, à l'air, à l'espace, immense et légère qu'elle est.
Monsieur de Villèle voulait retenir cette nation sur le sol, l'attacher en bas, mais il n'en eut jamais la force.
Je voulais, moi, occuper les Français à la gloire, les attacher en haut, essayer de les mener à la réalité par des songes: C'est ce qu'ils aiment.
Il serait mieux d'être plus humble, plus prosterné, plus chrétien.
Malheureusement je suis sujet à faillir; je n'ai point la perfection évangélique si un homme me donnait un soufflet, je ne tendrais pas l'autre joue.
Eussé-je deviné le résultat, certes je me serais abstenu; la majorité qui vota la phrase sur le refus de concours ne l'eut pas votée, si elle eût prévu la conséquence de son vote.
Personne ne désirait sérieusement une catastrophe, excepté quelques hommes à part.
Il n'y a eu d'abord qu'une émeute, et la légitimité seule l'a transformée en révolution: le moment venu, elle a manqué de l'intelligence, de la prudence, de la résolution qui la pouvaient encore sauver.
Après tout, c'est une monarchie tombée; il en tombera bien d'autres: je ne lui devais que ma fidélité; elle l'aura à jamais.
Dévoué aux premières adversités de la monarchie, je me suis consacré à ses dernières infortunes: le malheur me trouvera toujours pour second.
J'ai tout renvoyé, places, pensions, honneurs; et, afin de n'avoir rien à demander à personne, j'ai mis en gage mon cercueil.
Plus tard, si j'avais pu me repentir d'avoir bien fait, il m'était encore possible de revenir sur le premier mouvement de ma conscience.
Monsieur Benjamin Constant, homme si puissant alors, m'écrivait le vingt septembre: «J'aimerais bien mieux vous écrire sur vous que sur moi, la chose aurait plus d'importance.
Maintenant, en dehors de tout, j'apprécie les gouvernements ce qu'ils valent.
Peut-on croire aux rois de l'avenir? faut-il croire aux peuples du présent? L'homme sage et inconsolé de ce siècle sans conviction ne rencontre un misérable repos que dans l'athéisme politique.
Ah! ce qui est passé est passé! on a beau retourner en arrière, se remettre à la place que l'on a quittée, on ne retrouve rien de ce qu'on y avait laissé: hommes, idées, circonstances, tout s'est évanoui.
 Madame Récamier.
-- Enfance de Madame Récamier.
-- Suite du récit  de Benjamin Constant: Madame de Staël.
-- Voyage de Madame  Récamier en Angleterre.
-- Premier voyage de madame de Staël en  Allemagne.
-- Madame Récamier à Paris.
-- Projets des généraux.
 -- Portrait de Bernadotte.
-- Procès de Moreau.
-- Lettres de  Moreau et de Masséna à Madame Récamier.
-- Mort de Monsieur Necker.
--  Retour de Madame de Staël.
-- Madame Récamier à Coppet.
-- Le  prince Auguste de Prusse.
-- Second voyage de Madame de Staël en  Allemagne.
-- Château de Chaumont.
-- Lettre de Madame de Staël à  Bonaparte.
-- Madame Récamier et Monsieur Mathieu de Montmorency sont  exilés.
-- Madame Récamier à Châlons.
-- Madame Récamier à Lyon.
 -- Madame de Chevreuse.
-- Prisonniers espagnols.
-- Madame  Récamier à Rome.
-- Albano.
-- Canova: ses lettres.
-- Le pêcheur  d'Albano.
-- Madame Récamier à Naples.
-- Le duc de Rohan-Chabot.
 -- Le roi Murat: ses lettres.
-- Madame Récamier revient en  France.
-- Lettre de Madame de Genlis.
-- Lettres de Benjamin  Constant.
-- Articles de Benjamin Constant au retour de Bonaparte  de l'île d'Elbe.
-- Madame de Krüdener.
-- Le duc de Wellington.
 -- Je retrouve Madame Récamier.
-- Mort de Madame de Staël.
--  L'Abbaye-aux-Bois.
Nous passons à l'ambassade de Rome, à cette Italie le rêve de mes jours.
Avant de continuer mon récit, je dois parler d'une femme qu'on ne perdra plus de vue jusqu'à la fin de ces Mémoires.
Une correspondance va s'ouvrir de Rome à Paris entre elle et moi: il faut donc savoir à qui j'écris, comment et à quelle époque j'ai connu madame Récamier.
Elle rencontra aux divers rangs de la société des personnages plus ou moins célèbres engagés sur la scène du monde; tous lui ont rendu un culte.
Sa beauté mêle son existence idéale aux faits matériels de notre histoire: lumière sereine éclairant un tableau d'orage.
Revenons encore sur des temps écoulés; essayons à la clarté de mon couchant de dessiner un portrait sur le ciel où ma nuit qui s'approche va bientôt répandre ses ombres.
Une lettre, publiée dans le Mercure après ma rentrée en France en mille huit cents, avait frappé madame de Staël.
Je n'étais pas encore rayé de la liste des émigrés; Atala me tira de mon obscurité.
Madame Bacciochi (Élisa Bonaparte), à la prière de Monsieur de Fontanes, sollicita et obtint ma radiation dont madame de Staël s'était occupée; j'allai la remercier.
Je ne me souviens plus si ce fut Christian de Lamoignon ou l'auteur de Corinne qui me présenta à madame Récamier son amie; celle-ci demeurait alors dans sa maison de la rue du Mont-Blanc.
Au sortir de mes bois et de l'obscurité de ma vie, j'étais encore tout sauvage; j'osais à peine lever les yeux sur une femme entourée d'adorateurs.
[Illustration: Madame Récamier.] Environ un mois après, j'étais un matin chez madame de Staël; elle m'avait reçu à sa toilette; elle se laissait habiller par mademoiselle Olive, tandis qu'elle causait en roulant dans ses doigts une petite branche verte.
Entre tout à coup madame Récamier, vêtue d'une robe blanche; elle s'assit au milieu d'un sofa de soie bleue.
Madame de Staël, restée debout, continua sa conversation fort animée, et parlait avec éloquence; je répondais à peine, les yeux attachés sur madame Récamier.
Je n'avais jamais inventé rien de pareil, et plus que jamais je fus découragé: mon admiration se changea en humeur contre ma personne.
Madame Récamier sortit, et je ne la revis plus que douze ans après.
Et comment vous y ramène-t-elle? l'esprit obsédé des idées étrangères, des fantômes importuns, des sentiments trompés ou incomplets d'un monde qui ne vous a laissé rien d'heureux.
Ces idées, ces fantômes, ces sentiments s'interposent entre vous et le bonheur que vous pourriez encore goûter.
Vous revenez le coeur souffrant de regrets, désolé de ces erreurs de jeunesse si pénibles au souvenir dans la pudeur des années.
Voilà comme je revins après avoir été à Rome, en Syrie, après avoir vu passer l'empire, après être devenu l'homme du bruit, après avoir cessé d'être l'homme du silence.
D'abord madame Récamier m'a raconté des faits dont elle a été témoin et m'a communiqué des lettres précieuses.
Elle a écrit, sur ce qu'elle a vu, des notes dont elle m'a permis de consulter le texte, et trop rarement de le citer.
Montaigne dit que les hommes vont béant aux choses futures: j'ai la manie de béer aux choses passées.
Madame Récamier fut mise dans cette abbaye, elle y passa son enfance derrière une grille qui ne s'ouvrait sur l'église extérieure qu'à l'élévation de la messe.
Alors on apercevait dans la chapelle intérieure du couvent des jeunes filles prosternées.
Il va de suite que Juliette avait les honneurs de la journée.
Son père et sa mère s'étant établis à Paris rappelèrent leur enfant auprès d'eux.
Sur des brouillons écrits par madame Récamier je recueille cette note: «La veille du jour où ma tante devait venir me chercher, je fus conduite dans la chambre de madame l'abbesse pour recevoir sa bénédiction.
Le lendemain, baignée de larmes, je venais de franchir la porte que je ne me souvenais pas d'avoir vue s'ouvrir pour me laisser entrer, je me trouvai dans une voiture avec ma tante, et nous partîmes pour Paris.
«Je quitte à regret une époque si calme et si pure pour entrer dans celle des agitations.
Benjamin Constant, l'homme qui a eu le plus d'esprit après Voltaire, cherche à donner une idée de la première jeunesse de madame Récamier: il a puisé dans le modèle dont il prétendait retracer les traits une grâce qui ne lui était pas naturelle.
«Parmi les femmes de notre époque, dit-il, que des avantages de figure, d'esprit ou de caractère ont rendues célèbres, il en est une que je veux peindre.
Sa beauté l'a d'abord fait admirer; son âme s'est ensuite fait connaître, et son âme a encore paru supérieure à sa beauté.
L'habitude de la société a fourni à son esprit le moyen de se déployer, et son esprit n'est resté au-dessous ni de sa beauté ni de son âme.
«À peine âgée de quinze ans, mariée à un homme qui, occupé d'affaires immenses, ne pouvait guider son extrême jeunesse, madame Récamier se trouva presque entièrement livrée à elle-même dans un pays qui était encore un chaos.
«Plusieurs femmes de la même époque ont rempli l'Europe de leurs diverses célébrités.
La plupart ont payé le tribut à leur siècle, les unes par des amours sans délicatesse, les autres par de coupables condescendances envers les tyrannies successives.
«Celle que je peins sortit brillante et pure de cette atmosphère qui flétrissait ce qu'elle ne corrompait pas.
L'enfance fut d'abord pour elle une sauvegarde, tant l'auteur de ce bel ouvrage, faisait tourner tout à son profit.
Éloignée du monde dans une solitude embellie par les arts, elle se faisait une douce occupation de toutes ces études charmantes et poétiques qui restent le charme d'un autre âge.
«Souvent aussi, entourée de jeunes compagnes, elle se livrait avec elles à des jeux bruyants.
Svelte et légère, elle les devançait à la course; elle couvrait d'un bandeau ses yeux qui devaient un jour pénétrer toutes les âmes.
Son regard, aujourd'hui si expressif et si profond, et qui semble nous révéler des mystères qu'elle-même ne connaît pas, n'étincelait alors que d'une gaieté vive et folâtre.
Ses beaux cheveux, qui ne peuvent se détacher sans nous remplir de trouble, tombaient alors, sans danger pour personne, sur ses blanches épaules.
«Le grand monde d'alors était trop contraire à sa nature pour qu'elle ne préférât pas la retraite.
On ne la vit jamais à cette cour du Directoire, où le pouvoir était tout à la fois terrible et familier, inspirant la crainte sans échapper au mépris.
«Cependant madame Récamier sortait quelquefois de sa retraite pour aller au spectacle ou dans les promenades publiques, et, dans ces lieux fréquentés par tous, ces rares apparitions étaient de véritables événements.
Tout autre but de ces réunions immenses était oublié, et chacun s'élançait sur son passage.
On eût dit qu'elle régnait également par sa seule présence sur ses compagnes et sur le public.
On se rencontrait dans les lieux publics, surtout au Pavillon d'Hanovre: quand je vis ce pavillon, il était abandonné comme la salle d'une fête d'hier, ou comme un théâtre dont les acteurs étaient à jamais descendus.
Là s'étaient retrouvées des jeunes échappées de prison à qui André Chénier avait fait dire: Je ne veux point mourir encore.
Madame Récamier avait rencontré Danton allant au supplice, et elle vit bientôt après quelques-unes des belles victimes dérobées à des hommes devenus eux-mêmes victimes de leur propre fureur.
Je reviens à mon guide Benjamin Constant: «L'esprit de madame Récamier avait besoin d'un autre aliment.
L'instinct du beau lui faisait aimer d'avance, sans les connaître, les hommes distingués par une réputation de talent et de génie.
«Monsieur de Laharpe, l'un des premiers, sut apprécier cette femme qui devait un jour grouper autour d'elle toutes les célébrités de son siècle.
«Monsieur de Laharpe se dégageait auprès de madame Récamier de la plupart des défauts qui rendaient son commerce épineux et presque insupportable.
Il se plaisait à être son guide: il admirait avec quelle rapidité son esprit suppléait à l'expérience et comprenait tout ce qu'il lui révélait sur le monde et sur les hommes.
C'était au moment de cette conversion fameuse que tant de gens ont qualifiée d'hypocrisie.
J'ai toujours regardé cette conversion comme sincère.
Le sentiment religieux est une faculté inhérente à l'homme; il est absurde de prétendre que la fraude et le mensonge aient créé cette faculté.
On ne met rien dans l'âme humaine que ce que la nature y a mis.
Or, la révolution ayant ôté ce mérite à l'incrédulité, les hommes que la vanité seule avait rendus incrédules purent devenir religieux de bonne foi.
«Monsieur de Laharpe était de ce nombre; mais il garda son caractère intolérant, et cette disposition amère qui lui faisait concevoir de nouvelles haines sans abjurer les anciennes.
Je sais  bien que vous aimez à faire _oeuvres de miséricorde_; mais, par  le temps qui court, tout _bien_ est difficile, et celui-là comme  les autres.
Vous n'auriez donc qu'un moyen d'exécuter  votre généreuse résolution, ce serait de vous consulter avec  madame de Clermont qui vous amènerait un jour dans son petit  castel champêtre, et de là il vous serait très aisé de venir avec  elle.
Vous êtes faites toutes deux pour vous apprécier et pour  vous aimer l'une et l'autre. . . . .
Je fais dans ce moment-ci  beaucoup de vers.
En les faisant, je songe souvent que je pourrai  les lire un jour à cette belle et charmante Juliette dont  l'esprit est aussi fin que le regard, et le goût aussi pur que  son âme.
Je vous enverrais bien aussi le fragment d'_Adonis_ que  vous aimez, quoique devenu un peu profane pour moi; mais je  voudrais la promesse qu'il ne sortira pas de vos mains. . . . . .
 . . .
Je crains même qu'il ne se soit fait apercevoir  quelquefois dans le peu de moments qu'il m'a été permis de passer  avec vous, et je réclame là-dessus votre indulgence.
 Alors plus de contradictions et d'obstacles; vous me trouverez  toujours à vos ordres, et personne, je l'espère, ne pourra me  blâmer de cette préférence.
Je dirai: Voilà celle qui, dans l'âge  des illusions et avec tous les avantages brillants qui peuvent  les excuser, a connu toute la noblesse et la délicatesse des  procédés de la plus pure amitié, et au milieu de tous les  hommages s'est souvenue d'un proscrit.
Revenons encore au récit de Benjamin Constant: «Nous arrivons à l'époque où madame Récamier se vit pour la première fois l'objet d'une passion forte et suivie.
Jusqu'alors elle avait reçu des hommages unanimes de la part de tous ceux qui la rencontraient, mais son genre de vie ne présentait nulle part des centres de réunion où l'on fût sûr de la retrouver.
Elle ne recevait jamais chez elle et ne s'était point encore formé de société où l'on pût pénétrer tous les jours pour la voir et essayer de lui plaire.
«Dans l'été de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, madame Récamier vint habiter le château de Clichy, à un quart de lieue de Paris.
Un homme célèbre depuis par divers genres de prétentions, et plus célèbre encore par les avantages qu'il a refusés que par les succès qu'il a obtenus, Lucien Bonaparte, se fit présenter à elle.
«Il n'avait aspiré jusqu'alors qu'à des conquêtes faciles, et n'avait étudié pour les obtenir que les moyens de romans que son peu de connaissance du monde lui représentait comme infaillibles.
Il est possible que l'idée de captiver la plus belle femme de son temps l'ait séduit d'abord.
Jeune, chef d'un parti dans le conseil des Cinq-Cents, frère du premier général du siècle, il fut flatté de réunir dans sa personne les triomphes d'un homme d'État et les succès d'un amant.
par l'auteur de la Tribu indienne.
 «Roméo vous écrit, Juliette: si vous refusiez de me lire vous  seriez plus cruelle que nos parents, dont les longues querelles  viennent enfin de s'apaiser: sans doute ces affreuses querelles  ne renaîtront plus. . . . . .
Il y a peu de jours, je ne vous  connaissais encore que par la renommée.
Je vous avais aperçue  quelquefois dans les temples et dans les fêtes; je savais que  vous étiez la plus belle; mille bouches répétaient vos éloges, et  vos attraits m'avaient frappé sans m'éblouir. . . . . . .
 Pourquoi la paix m'a-t-elle livré à votre empire? la paix! elle  est dans nos familles, mais le trouble est dans mon coeur. . .
 . . . . . .
 «Rappelez-vous ce jour où pour la première fois je vous fus  présenté.
Nous célébrions dans un banquet nombreux la  réconciliation de nos pères.
Je revenais du sénat où les troubles  suscités à la République avaient produit une vive impression. . .
 Vous arrivâtes; tous alors s'empressaient.
Qu'elle est belle!  s'écriait-on. . . . . . . . . . .
 «La foule remplit dans la soirée les jardins de Bedmar.
Les  importuns, qui sont partout, s'emparèrent de moi.
Cette fois je  n'eus avec eux ni patience ni affabilité: ils me tenaient éloigné  de vous!...
Je voulus me rendre compte du trouble qui s'emparait  de moi.
Je connus l'amour et je voulus le maîtriser...
Je fus  entraîné et je quittai avec vous ce lieu de fêtes.
 «Je vous ai revue depuis; l'amour a semblé me sourire.
Un jour,  assise au bord de l'eau, immobile et rêveuse, vous effeuilliez  une rose; seul avec vous, j'ai parlé...
j'ai entendu un soupir...
 vaine illusion! Revenu de mon erreur, j'ai vu l'indifférence au  front tranquille assise entre nous deux...
La passion qui me  maîtrise s'exprimait dans mes discours, et les vôtres portaient  l'aimable et cruelle empreinte de l'enfance et de la  plaisanterie.
 «Chaque jour je voudrais vous voir, comme si le trait n'était pas  assez fixé dans mon coeur.
Les moments où je vous vois seule sont  bien rares, et ces jeunes Vénitiens qui vous entourent et vous  parlent fadeur et galanterie me sont insupportables.
Peut-on  parler à Juliette comme aux autres femmes!  «J'ai voulu vous écrire; vous me connaîtrez, vous ne serez plus  incrédule; mon âme est inquiète; elle a soif de sentiment.
Madame Récamier reconnut facilement, à plusieurs circonstances de détail, qu'elle-même était l'objet de la déclaration qu'on lui présentait comme une simple lecture.
Il n'en fallut pas davantage pour que Lucien éprouvât réellement la passion qu'il avait d'abord un peu exagérée.
«Les lettres de Lucien deviennent plus vraies, plus éloquentes, à mesure qu'il devient plus passionné; on y voyait bien toujours l'ambition des ornements, le besoin de se mettre en attitude; il ne peut s'endormir sans se jeter dans les bras de Morphée.
Les félicitations m'entourent, m'étourdissent...
on me parle de ce qui n'est pas vous!» Puis, encore une exclamation: «Que la nature est faible, comparée à l'amour!» «Cette nouvelle qui trouvait Lucien insensible était pourtant une nouvelle immense: le débarquement de Bonaparte à son retour d'Égypte.
«Un destin nouveau venait de débarquer avec ses promesses et ses menaces; le dix-huit brumaire ne devait pas se faire attendre plus de trois semaines.
«À peine échappé au danger de cette journée, qui tiendra toujours une si grande place dans l'histoire, Lucien écrivait à madame Récamier: «Votre image m'est apparue!...
Vous auriez eu ma dernière pensée.» «Madame Récamier contracta, avec une femme bien autrement illustre que Monsieur de Laharpe n'était célèbre, une amitié qui devint chaque jour plus intime et qui dure encore.
«Monsieur Necker, ayant été rayé de la liste des émigrés, chargea madame de Staël, sa fille, de vendre une maison qu'il avait à Paris.
Madame Récamier l'acheta, et ce fut une occasion pour elle de voir madame de Staël.
«La vue de cette femme célèbre la remplit d'abord d'une excessive timidité.
La figure de madame de Staël a été fort discutée.
Je ne connais aucune femme et même aucun homme qui soit plus convaincu de son immense supériorité sur tout le monde, et qui fasse moins peser cette conviction sur les autres.
«Rien n'était plus attachant que les entretiens de madame de Staël et de madame Récamier.
«L'amitié de madame Récamier pour madame de Staël se fortifia d'un sentiment qu'elles éprouvaient toutes deux, l'amour filial.
Madame Récamier était tendrement attachée à sa mère, femme d'un rare mérite, dont la santé donnait déjà des craintes, et que sa fille ne cesse de regretter depuis qu'elle l'a perdue.
Madame de Staël avait voué à son père un culte que la mort n'a fait que rendre plus exalté.
Toujours entraînante dans sa manière de s'exprimer, elle le devient encore surtout quand elle parle de lui.
Sa voix émue, ses yeux prêts à se mouiller de larmes, la sincérité de son enthousiasme, touchaient l'âme de ceux mêmes qui ne partageaient pas son opinion sur cet homme célèbre.
De tous vos admirateurs, vous savez que je préfère  Adrien de Montmorency.
J'ai reçu de ses lettres,  remarquables par l'esprit et la grâce, et je crois à la solidité  de ses affections, malgré le charme de ses manières.
Au  reste, ce mot de solidité convient à moi, qui ne prétends qu'à un  rôle bien secondaire dans son coeur.
Mais vous, qui êtes  l'héroïne de tous les sentiments, vous êtes exposée aux grands  événements dont on fait les tragédies et les romans.
Le mien  s'avance au pied des Alpes.
J'espère que vous le lirez avec  intérêt.
Je me plais à cette occupation. . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Au milieu de tous ces  succès, ce que vous êtes et ce que vous resterez, c'est un ange  de pureté et de beauté, et vous aurez le culte des dévots comme  celui des mondains. . . . . .
Avez-vous revu l'auteur d'_Atala_?  Êtes-vous toujours à Clichy? Enfin je vous demande des détails  sur vous.
J'aime à savoir ce que vous faites, à me représenter  les lieux que vous habitez.
Tout n'est-il pas tableau dans les  souvenirs que l'on garde de vous? Je joins, à cet enthousiasme si  naturel pour vos rares avantages, beaucoup d'attrait pour votre  société.
Adrien et  Mathieu disent qu'ils viendront.
Si vous veniez avec eux, un mois  de séjour ici suffirait pour vous montrer notre éclatante nature.
 Mon père dit que vous devriez choisir Coppet pour domicile, et  que de là nous ferions nos courses.
Mon père est très vif dans le  désir de vous voir.
Vous savez ce qu'on a dit d'Homère:  «Et indépendamment de cette beauté vous êtes charmante.» Pendant la courte paix d'Amiens, madame Récamier fit avec sa mère un voyage à Londres.
Elle eut des lettres de recommandation du vieux duc de Guignes, ambassadeur en Angleterre trente ans auparavant.
Il avait conservé des correspondances avec les femmes les plus brillantes de son temps: la duchesse de Devonshire, lady Melbourne, la marquise de Salisbury, la margrave d'Anspach, dont il avait été amoureux.
Son ambassade était encore célèbre, son souvenir tout vivant chez ces respectables dames.
Telle est la puissance de la nouveauté en Angleterre, que le lendemain les gazettes furent remplies de l'arrivée de la beauté étrangère.
Madame Récamier reçut les visites de toutes les personnes à qui elle avait envoyé des lettres.
Parmi ces personnes, la plus remarquable était la duchesse de Devonshire, âgée de quarante-cinq à cinquante ans.
Elle était encore à la mode et belle, quoique privée d'un oeil qu'elle couvrait d'une boucle de ses cheveux.
La première fois que madame Récamier parut en public, ce fut avec elle.
Les lorgnettes et les regards se tournèrent vers la loge de la duchesse.
Le prince de Galles dit à madame Récamier que, si elle ne voulait être étouffée, il fallait sortir avant la fin du spectacle.
À peine fut-elle debout, que les portes des loges s'ouvrirent précipitamment; elle n'évita rien et fut portée par le flot de la foule jusqu'à sa voiture.
Le lendemain, madame Récamier alla au parc de Kensington, accompagnée du marquis de Douglas, plus tard duc d'Hamilton, et qui depuis a reçu Charles dix à Holy-Rood, et de sa soeur la duchesse de Somerset.
La foule se précipitait sur les pas de l'étrangère.
Cette effet se renouvela toutes les fois qu'elle se montra en public; les journaux retentissaient de son nom; son portrait, gravé par Bartolozzi, fut répandu dans toute l'Angleterre.
L'auteur d'Antigone, Monsieur Ballanche, ajoute que des vaisseaux le portèrent jusque dans les îles de la Grèce: la beauté retournait aux lieux où l'on avait inventé son image.
On a de madame Récamier une esquisse par David, un portrait en pied par Gérard, un buste par Canova.
Le portrait est le chef-d'oeuvre de Gérard; mais il ne me plaît pas, parce que j'y reconnais les traits sans y reconnaître l'expression du modèle.
La veille du départ de madame Récamier, le prince de Galles et la duchesse de Devonshire lui demandèrent de les recevoir et d'amener chez elle quelques personnes de leur société.
On fit de la musique.
Elle joua avec le chevalier Marin, premier harpiste de cette époque, des variations sur un thème de Mozart.
Cette soirée fut citée dans les feuilles publiques comme un concert que la belle étrangère avait donné en partant au prince de Galles.
Le lendemain elle s'embarqua pour La Haye, et mit trois jours à faire une traversée de seize heures.
Elle m'a raconté que, pendant ces jours mêlés de tempêtes, elle lut de suite le Génie du christianisme; je lui fus révélé, selon sa bienveillante expression: je reconnais là cette bonté que les vents et la mer ont toujours eue pour moi.
Près de La Haye, elle visita le château du prince d'Orange.
Ce billet de Bernadotte, qui règne aujourd'hui sur la Suède, termina le voyage de madame Récamier en Angleterre.
 «. . . . . . . . . . . . . . . . .
Les journaux anglais, en  calmant mes inquiétudes sur votre santé, m'ont appris les dangers  auxquels vous avez été exposée.
J'ai blâmé d'abord le peuple de  Londres dans son grand empressement; mais, je vous l'avoue, il a  été bientôt excusé, car je suis partie intéressée lorsqu'il faut  justifier les personnes qui se rendent indiscrètes pour admirer  les charmes de votre céleste figure.
Elle accepta la proposition que lui fit madame Récamier, revenue d'Angleterre, de passer quelques jours à Saint-Brice avec elle; ensuite elle retourna dans son premier asile.
Elle rend compte de ce qui lui arriva alors, dans les Dix années d'exil.
«J'étais à table, dit-elle, avec trois de mes amis, dans une salle où l'on voyait le grand chemin et la porte d'entrée.
C'était à la fin de septembre, à quatre heures: un homme en habit gris, à cheval, s'arrête et sonne; je fus certaine de mon sort; il me fit demander; je le reçus dans le jardin.
En avançant vers lui, le parfum des fleurs et la beauté du soleil me frappèrent.
Les sensations qui nous viennent par les combinaisons de la société sont si différentes de celle de la nature! Cet homme me dit qu'il était le commandant de la gendarmerie de Versailles...
Il me montra une lettre, signée de Bonaparte, qui portait l'ordre de m'éloigner à quarante lieues de Paris, et enjoignait de me faire partir dans les vingt-quatre heures, en me traitant cependant avec tous les égards dus à une femme d'un nom connu...
Je répondis à l'officier de gendarmerie que partir dans les vingt-quatre heures convenait à des conscrits, mais non pas à une femme et à des enfants.
En conséquence je lui proposai de m'accompagner à Paris où j'avais besoin de trois jours pour faire les arrangements nécessaires à mon voyage.
Je montai donc dans ma voiture avec mes enfants et cet officier qu'on avait choisi comme le plus littéraire des gendarmes.
En effet, il me fit des compliments sur mes écrits.
«Vous voyez, lui dis-je, monsieur, où cela mène d'être femme d'esprit.
Déconseillez-le, je vous prie, aux personnes de votre famille, si vous en avez l'occasion.» J'essayais de me monter par la fierté, mais je sentais la griffe dans mon coeur.
«Je m'arrêtai quelques instants chez madame Récamier.
Je trouvai le général Junot, qui, par dévouement pour elle, promit d'aller le lendemain parler au premier Consul.
Il le fît en effet avec la plus grande chaleur. . . . . . . . . . . .
«La veille du jour qui m'était accordé, Joseph Bonaparte fit encore une tentative. . . . . .
«Je fus obligée d'attendre la réponse dans une auberge à deux lieues de Paris, n'osant pas rentrer chez moi dans la ville.
Un jour se passa sans que cette réponse me parvînt.
Ne voulant pas attirer l'attention sur moi en restant plus longtemps dans l'auberge où j'étais, je fis le tour des murs de Paris pour en aller chercher une autre, de même à deux lieues de Paris, mais sur une route différente.
Cette vie errante, à quatre pas de mes amis et de ma demeure, me causait une douleur que je ne puis me rappeler sans frissonner.» Madame de Staël, au lieu de retourner à Coppet, partit pour son premier voyage d'Allemagne.
À cette époque elle m'écrivit, sur la mort de madame de Beaumont, la lettre que j'ai citée dans mon premier voyage de Rome.
Madame Récamier réunissait chez elle, à Paris, ce qu'il y avait de plus distingué dans les partis opprimés et dans les opinions qui n'avaient pas tout cédé à la victoire.
On y voyait les illustrations de l'ancienne monarchie et du nouvel empire: les Montmorency, les Sabran, les Lamoignon, les généraux Masséna, Moreau et Bernadotte; celui-là destiné à l'exil, celui-ci au trône.
Les étrangers illustres s'y rendaient aussi; le prince d'Orange, le prince de Bavière, le frère de la reine de Prusse l'environnaient, comme à Londres le prince de Galles était fier de porter son châle.
L'attrait était si irrésistible qu'Eugène de Beauharnais et les ministres mêmes de l'empereur allaient à ces réunions.
Bonaparte ne pouvait souffrir le succès, même celui d'une femme.
Il disait: «Depuis quand le conseil se tient-il chez madame Récamier?» Je reviens maintenant au récit de Benjamin Constant: «Depuis longtemps Bonaparte, qui s'était emparé du gouvernement, marchait ouvertement à la tyrannie.
Les partis les plus opposés s'aigrissaient contre lui, et tandis que la masse des citoyens se laissait énerver encore par le repos qu'on lui promettait, les républicains et les royalistes désiraient un renversement.
Monsieur de Montmorency appartenait à ces derniers par sa naissance, ses rapports et ses opinions.
Madame Récamier ne tenait à la politique que par son intérêt généreux pour les vaincus de tous les partis.
L'indépendance de son caractère l'éloignait de la cour de Napoléon dont elle avait refusé de faire partie.
Monsieur de Montmorency imagina de lui confier ses espérances, lui peignit le rétablissement des Bourbons sous des couleurs propres à exciter son enthousiasme, et la chargea de rapprocher deux hommes importants alors en France, Bernadotte et Moreau, pour voir s'ils pouvaient se réunir contre Bonaparte.
Elle connaissait beaucoup Bernadotte, qui depuis est devenu prince royal de Suède.
Quelque chose de chevaleresque dans la figure, de noble dans les manières, de très fin dans l'esprit, de déclamatoire dans la conversation, en font un homme remarquable.
«Tout ce qui offre à une femme le moyen d'exercer sa puissance lui est toujours agréable.
Il y avait d'ailleurs, dans l'idée de soulever contre le despotisme de Bonaparte des hommes importants par leurs dignités et leur gloire, quelque chose de généreux et de noble qui devait tenter madame Récamier.
Elle se prêta donc au désir de Monsieur de Montmorency.
Elle réunit souvent Bernadotte et Moreau chez elle.
Moreau hésitait, Bernadotte déclamait.
Madame Récamier prenait les discours indécis de Moreau pour un commencement de résolution, et les harangues de Bernadotte comme un signal de renversement de la tyrannie.
Les deux généraux, de leur côté, étaient enchantés de voir leur mécontentement caressé par tant de beauté, d'esprit et de grâce.
Il y avait en effet quelque chose de romanesque et de poétique dans cette femme si jeune, si séduisante, leur parlant de la liberté de leur patrie.
Madame Moreau donna un bal; toute l'Europe s'y trouva, excepté la France; elle n'y était représentée que par l'opposition républicaine.
Pendant cette fête, le général Bernadotte conduisit madame Récamier dans un petit salon où le bruit de la musique seul les suivit et leur rappelait où ils étaient.
Pendant le procès du général Moreau, madame Récamier passait sa vie chez madame Moreau.
Celle-ci dit à son amie que son mari se plaignait de ne l'avoir pas encore vue parmi le public qui remplissait la salle et le tribunal.
Madame Récamier s'arrangea pour assister le lendemain de cette conversation à la séance.
Un des juges, Monsieur Brillat-Savarin, se chargea de la faire entrer par une porte particulière qui s'ouvrait sur l'amphithéâtre.
En entrant elle releva son voile, parcourut d'un coup d'oeil les rangs des accusés, afin d'y trouver Moreau.
Il la reconnut, se leva et la salua.
Tous les regards se tournèrent vers elle; elle se hâta de descendre les degrés de l'amphithéâtre pour arriver à la place qui lui était destinée.
Les accusés étaient au nombre de quarante-sept; ils remplissaient les gradins placés en face des juges du tribunal.
Chaque accusé était placé entre deux gendarmes: ces soldats montraient au général Moreau de la déférence et du respect.
On remarquait MMonsieur de Polignac et de Rivière, mais surtout Georges Cadoudal.
Pichegru, dont le nom restera lié à celui de Moreau, manquait pourtant à côté de lui, ou plutôt on y croyait voir son ombre, car on savait qu'il manquait aussi dans la prison.
Il n'était plus question de républicains, c'était la fidélité royaliste qui luttait contre le pouvoir nouveau; toutefois, cette cause de la légitimité et de ses partisans nobles avait pour chef un homme du peuple, Georges Cadoudal.
On le voyait là, avec la pensée que cette tête si pieuse, si intrépide, allait tomber sur l'échafaud; que lui seul peut-être, Cadoudal, ne serait pas sauvé, car il ne ferait rien pour l'être.
Il ne défendait que ses amis; quant à ce qui le regardait particulièrement, il disait tout.
Bonaparte ne fut pas aussi généreux qu'on le supposait: onze personnes dévouées à Georges périrent avec lui.
Moreau ne parla point.
La séance terminée, le juge qui avait amené madame Récamier vint la reprendre.
Elle traversa le parquet du côté opposé à celui par lequel elle était entrée, et longea le banc des accusés.
Moreau descendit suivi de ses deux gendarmes; il n'était séparé d'elle que par une balustrade.
Il lui dit quelques paroles que dans son saisissement elle n'entendit point: elle voulut lui répondre, sa voix se brisa.
Aujourd'hui que les temps sont changés, et que le nom de Bonaparte semble seul les remplir, on n'imagine pas à combien peu encore paraissait tenir sa puissance.
La nuit qui précéda la sentence, et pendant laquelle le tribunal siégea, tout Paris fut sur pied.
Des flots de peuple se portaient au Palais de Justice.
Georges ne voulut point de grâce; il répondit à ceux qui voulaient la demander: «Me promettez-vous une plus belle occasion de mourir?» Moreau, condamné à la déportation, se mit en route pour Cadix, d'où il devait passer en Amérique.
Madame Moreau alla le rejoindre.
Madame Récamier était auprès d'elle au moment de son départ.
Elle la vit embrasser son fils dans son berceau, et la vit revenir sur ses pas pour l'embrasser encore: elle la conduisit à sa voiture et reçut son dernier adieu.
Le général Moreau écrivit de Cadix cette lettre à sa généreuse amie:  Madame,  «Vous apprendrez sans doute avec quelque plaisir des nouvelles de  deux fugitifs auxquels vous avez témoigné tant d'intérêt.
Après  avoir essuyé des fatigues de tout genre, sur terre et sur mer,  nous espérions nous reposer à Cadix, quand la fièvre jaune, qu'on  peut en quelque sorte comparer aux maux que nous venions  d'éprouver, est venue nous assiéger dans cette ville.
 «Quoique les couches de mon épouse nous aient forcés d'y rester  plus d'un mois pendant la maladie, nous avons été assez heureux  pour nous préserver de la contagion; un seul de nos gens en a été  atteint.
 «Enfin, nous sommes à Chiclana, très joli village à quelques  lieues de Cadix, jouissant d'une bonne santé, et mon épouse en  pleine convalescence après m'avoir donné une fille très bien  portante.
 «Persuadée que vous prendrez autant d'intérêt à cet événement  qu'à tout ce qui nous est arrivé, elle me charge de vous en faire  part et de la rappeler à votre amitié.
 «Je ne vous parle pas du genre de vie que nous menons, il est  excessivement ennuyeux et monotone; mais au moins nous respirons  en liberté, quoique dans le pays de l'inquisition.
Moreau au fond de l'âme était dévoué à la liberté; lorsqu'il eut le malheur de se joindre à la coalition, il s'agissait uniquement à ses yeux de combattre le despotisme de Bonaparte.
Moreau me rappelle un autre illustre capitaine, Masséna.
Celui-ci allait à l'armée d'Italie; il demanda à madame Récamier un ruban blanc de sa parure.
La galanterie du chevalier noble se retrouvait dans le soldat plébéien; le souvenir des tournois et des croisades était caché dans ces faits d'armes par qui la France moderne a couronné ses vieilles victoires.
Cisher, compagnon de Charlemagne, ne se parait point aux combats des couleurs de sa dame: «Il portait, dit le moine de Saint-Gall, sept, huit et même neuf ennemis enfilés à sa lance comme des grenouillettes.» Cisher précédait, et Masséna suivait la chevalerie.
Madame de Staël apprit à Berlin la maladie de son père; elle se hâta de revenir, mais Monsieur Necker était mort avant son arrivée en Suisse.
En ce temps-là arriva la ruine de Monsieur Récamier; madame de Staël fut bientôt instruite de ce malheureux événement.
Je vais écrire à Monsieur Récamier, que je plains et que je  respecte.
Mais, dites-moi, serait-ce un rêve que de vous voir ici  cet hiver? Si vous vouliez, trois mois passés ici, dans un cercle  étroit où vous seriez passionnément soignée: mais à Paris aussi  vous inspirez ce sentiment.
Enfin, au moins à Lyon, ou jusqu'à  mes _quarante lieues_, j'irai pour vous voir, pour vous  embrasser, pour vous dire que je me suis senti pour vous plus de  tendresse que pour aucune femme que j'aie jamais connue.
 Certainement, en comparant votre situation à ce qu'elle était,  vous avez perdu; mais s'il m'était possible d'envier ce que  j'aime, je donnerais bien tout ce que je suis pour être vous.
Chère Juliette, c'est vous qui me ferez revenir à  Paris, car vous serez toujours une personne toute-puissante, et  nous nous verrons tous les jours; et comme vous êtes plus jeune  que moi, vous me fermerez les yeux, et mes enfants seront vos  amis.
Ma fille a pleuré ce matin de mes larmes et des vôtres.
 Chère Juliette, ce luxe qui vous entourait, c'est nous qui en  avons joui; votre fortune a été la nôtre, et je me sens ruinée  parce que vous n'êtes plus riche.
Croyez-moi, il reste du bonheur  quand on s'est fait aimer ainsi.
 «Benjamin veut vous écrire; il est bien ému.
Mathieu de  Montmorency m'écrit sur vous une lettre bien touchante.
Chère  amie, que votre coeur soit calme au milieu de tant de douleurs.
 Hélas! ni la mort ni l'indifférence de vos amis ne vous menacent,  et voilà les blessures éternelles.
Adieu, cher ange, adieu!  J'embrasse avec respect votre visage charmant...» Un intérêt nouveau se répandit sur madame Récamier: elle quitta la société sans se plaindre, et sembla faite pour la solitude comme pour le monde.
Ses amis lui restèrent, «et cette fois, a dit Monsieur Ballanche, la fortune se retira seule».
Madame de Staël attira son amie à Coppet.
Le prince Auguste de Prusse, fait prisonnier à la bataille d'Eylau, se rendant en Italie, passa par Genève: il devint amoureux de madame Récamier.
La vie intime et particulière appartenant à chaque homme continuait son cours sous la vie générale, l'ensanglantement des batailles et la transformation des empires.
Le riche, à son réveil, aperçoit ses lambris dorés, le pauvre ses solives enfumées; pour les éclairer il n'y a qu'un même rayon de soleil.
Le prince Auguste, croyant que madame Récamier pourrait consentir au divorce, lui proposa de l'épouser.
Il reste un monument de cette passion dans le tableau de Corinne que le prince obtint de Gérard; il en fit présent à madame Récamier comme un immortel souvenir du sentiment qu'elle lui avait inspiré, et de l'intime amitié qui unissait Corinne et Juliette.
L'été se passa en fêtes: le monde était bouleversé; mais il arrive que le retentissement des catastrophes publiques, en se mêlant aux joies de la jeunesse, en redouble le charme; on se livre d'autant plus vivement aux plaisirs qu'on se sent près de les perdre.
Madame de Genlis a fait un roman sur cet attachement du prince Auguste.
Je la trouvai un jour dans l'ardeur de la composition.
Elle demeurait à l'Arsenal, au milieu de livres poudreux, dans un appartement obscur.
Elle n'attendait personne; elle était vêtue d'une robe noire; ses cheveux blancs offusquaient son visage; elle tenait une harpe entre ses genoux, et sa tête était abattue sur sa poitrine.
Appendue aux cordes de l'instrument, elle promenait ses deux mains pâles et amaigries sur l'autre côté du réseau sonore, dont elle tirait des sons affaiblis, semblables aux voix lointaines et indéfinissables de la mort.
Que chantait l'antique sybille? elle chantait madame Récamier.
Elle l'avait d'abord haïe, mais dans la suite elle avait été vaincue par la beauté et le malheur.
Madame de Genlis venait d'écrire cette page sur madame Récamier, en lui donnant le nom d'Athénaïs: «Le prince entra dans le salon, conduit par madame de Staël.
Tout à coup la porte s'entr'ouvre, Athénaïs s'avance.
Le plus doux sentiment se mêla à sa surprise.
«Après dîner on ne sortit point, à cause de la chaleur excessive; on descendit dans la galerie pour faire de la musique jusqu'à l'heure de la promenade.
Après quelques accords brillants et des sons harmoniques d'une douceur enchanteresse, Athénaïs chanta en s'accompagnant sur la harpe.
Une autre merveille est de me voir écrire ces détails.
Je parcours des lettres qui me rappellent des temps où je vivais solitaire et inconnu.
Il fut du bonheur sans moi, aux rivages de Coppet, que je n'ai pas vus depuis sans quelque mouvement d'envie.
Les choses qui me sont échappées sur la terre, qui m'ont fui, que je regrette, me tueraient si je ne touchais à ma tombe; mais, si près de l'oubli éternel, vérités et songes sont également vains; au bout de la vie tout est jour perdu.
Madame de Staël partit une seconde fois pour l'Allemagne.
Ici recommence une série de lettres à madame Récamier, peut-être encore plus charmantes que les premières.
Il n'y a rien dans les ouvrages imprimés de madame de Staël qui approche de ce naturel, de cette éloquence, où l'imagination prête son expression aux sentiments.
La vertu de l'amitié de madame Récamier devait être grande, puisqu'elle sut faire produire à une femme de génie ce qu'il y avait de caché et de non révélé encore dans son talent.
On devine au surplus dans l'accent triste de madame de Staël un déplaisir secret, dont la beauté devait être naturellement la confidente, elle qui ne pouvait jamais recevoir de pareilles blessures.
Madame de Staël étant rentrée en France vint, au printemps de mille huit cent dix, habiter le château de Chaumont sur les bords de la Loire, à quarante lieues de Paris, distance déterminée pour le rayon de son bannissement.
Madame Récamier la rejoignit dans cette campagne.
Madame de Staël surveillait alors l'impression de son ouvrage sur l'Allemagne: lorsqu'il fut près de paraître, elle l'envoya à Bonaparte avec cette lettre:  «Sire,  «Je prends la liberté de présenter à Votre Majesté mon ouvrage  sur l'Allemagne.
Si elle daigne le lire, il me semble qu'elle y  trouvera la preuve d'un esprit capable de quelques réflexions et  que le temps a mûri.
Sire, il y a douze ans que je n'ai vu Votre  Majesté et que je suis exilée.
Douze ans de malheurs modifient  tous les caractères, et le destin enseigne la résignation à ceux  qui souffrent.
Prête à m'embarquer, je supplie Votre Majesté de  m'accorder une demi-heure d'entretien.
Je crois avoir des choses  à lui dire qui pourront l'intéresser, et c'est à ce titre que je  la supplie de m'accorder la faveur de lui parler avant mon  départ.
Je me permettrai seulement une chose dans cette lettre:  c'est l'explication des motifs qui me forcent à quitter le  continent, si je n'obtiens pas de Votre Majesté la permission de  vivre dans une campagne assez près de Paris pour que mes enfants  y puissent demeurer.
La disgrâce de Votre Majesté jette sur les  personnes qui en sont l'objet une telle défaveur en Europe, que  je ne puis faire un pas sans en rencontrer les effets.
Les uns  craignent de se compromettre en me voyant, les autres se croient  des Romains en triomphant de cette crainte.
Les plus simples  rapports de la société deviennent des services qu'une âme fière  ne peut supporter.
Il est peut-être ridicule d'entrer  ainsi dans le détail de ses impressions avec le souverain du  monde; mais ce qui vous a donné le monde, Sire, c'est un  souverain génie.
Et en fait d'observation sur le coeur humain,  Votre Majesté comprend depuis les plus vastes ressorts jusqu'aux  plus délicats.
Mes fils n'ont point de carrière, ma fille a  treize ans: dans peu d'années il faudra l'établir: il y aurait de  l'égoïsme à la forcer de vivre dans les insipides séjours où je  suis condamnée.
Il faudrait donc aussi me séparer d'elle! Cette  vie n'est pas tolérable et je n'y sais aucun remède sur le  continent.
Madame de Staël n'était pas, ainsi qu'on l'a prétendu, une ennemie aveugle et implacable.
Elle ne fut pas plus écoutée que moi, lorsque je me vis obligé de m'adresser aussi à Bonaparte pour lui demander la vie de mon cousin Armand.
Madame de Staël quitta Chaumont et retourna à Coppet; madame Récamier s'empressa de nouveau de se rendre auprès d'elle; Monsieur Mathieu de Montmorency lui resta également dévoué.
L'un et l'autre en furent punis; ils furent frappés de la peine même qu'ils étaient allés consoler: les quarante lieues de distance de Paris leur furent infligées.
Madame Récamier se retira à Châlons-sur-Marne, décidée dans son choix par le voisinage de Montmirail, qu'habitaient MMonsieur de La Rochefoucauld-Doudeauville.
Mille détails de l'oppression de Bonaparte se sont perdus dans la tyrannie générale: les persécutés redoutaient de voir leurs amis, crainte de les compromettre; leurs amis n'osaient les visiter, crainte de leur attirer quelque accroissement de rigueur.
Le malheureux proscrit, devenu un pestiféré, séquestré du genre humain, demeurait en quarantaine dans la haine du despote.
Bien reçu tant qu'on ignorait votre indépendance d'opinion, sitôt qu'elle était connue tout se retirait; il ne restait autour de vous que des autorités épiant vos liaisons, vos sentiments, vos correspondances, vos démarches: tels étaient ces temps de bonheur et de liberté.
En écrivant à son amie qu'elle ne désirait pas la voir, dans l'appréhension du mal qu'elle lui pourrait apporter, madame de Staël ne disait pas tout: elle était mariée secrètement à Monsieur de Rocca, d'où résultait une complication d'embarras dont la police impériale profitait.
Toutes les lettres qui auraient dû retenir madame Récamier ne firent que la confirmer dans son dessein: elle partit et reçut à Dijon ce billet fatal: «Je vous dis adieu, cher ange de ma vie, avec toute la tendresse de mon âme.
Je vous recommande Auguste: qu'il vous voie et qu'il me revoie.
Vous êtes une créature céleste.
Si j'avais vécu près de vous, j'aurais été trop heureuse: le sort m'entraîne.
Adieu.» Madame de Staël ne devait plus retrouver Juliette que pour mourir.
Madame de Staël alla chercher l'Angleterre en traversant l'Allemagne et la Suède: la puissance de Napoléon était une autre mer qui séparait Albion de l'Europe, comme l'Océan la sépare du monde.
Auguste, fils de madame de Staël, avait perdu son frère, tué en duel d'un coup de sabre; il se maria et eut un fils: ce fils, âgé de quelques mois, l'a suivi dans la tombe.
Avec Auguste de Staël s'est éteinte la postérité masculine d'une femme illustre, car elle ne revit pas dans le nom honorable, mais inconnu, de Rocca.
Madame Récamier demeurée seule, pleine de regrets, chercha d'abord à Lyon, sa ville natale, un premier abri: elle y rencontra madame de Chevreuse, autre bannie.
Madame de Chevreuse avait été forcée par l'Empereur et ensuite par sa propre famille d'entrer dans la nouvelle société.
Vous trouveriez à peine un nom historique qui ne consentît à perdre son honneur plutôt qu'une forêt.
Mais en France les nobles qui se transformèrent en chambellans se hâtèrent trop; l'empire nouvellement né disparut avant eux, et ils se retrouvèrent en face de la vieille monarchie ressuscitée.
Madame Récamier ne parvenait à oublier ses propres chagrins qu'en s'occupant de ceux des autres; par la connivence charitable d'une soeur de la Miséricorde, elle visitait secrètement à Lyon les prisonniers espagnols.
Un d'entre eux, brave et beau, chrétien comme le Cid, s'en allait à Dieu: assis sur la paille, il jouait de la guitare; son épée avait trompé sa main.
Sitôt qu'il apercevait sa bienfaitrice, il lui chantait des romances de son pays, n'ayant pas d'autre moyen de la remercier.
Sa voix affaiblie et les sons confus de l'instrument se perdaient dans le silence de la prison.
L'Espagnol mourut.
Elle connut alors Monsieur Camille Jordan et Monsieur Ballanche, dignes de grossir le cortège des amitiés attachées à sa noble vie.
Madame Récamier était trop fière pour demander son rappel.
Fouché l'avait longtemps et inutilement pressée d'orner la cour de l'empereur: on peut voir les détails de ces négociations de palais dans les écrits du temps.
Madame Récamier se retira en Italie: Monsieur de Montmorency l'accompagna jusqu'à Chambéry.
Elle traversa le reste des Alpes, n'ayant pour compagne de voyage qu'une petite nièce âgée de sept ans, aujourd'hui madame Lenormant.
Rome était alors une ville de France, capitale du département du Tibre.
Le pape gémissait prisonnier à Fontainebleau, dans le palais de François Ier.
Conquise sans avoir vu son second Alaric, la ville éternelle se taisait, plongée dans ses ruines.
Des artistes demeuraient seuls sur cet amas de siècles.
Canova reçut madame Récamier comme une statue grecque que la France rendait au musée du Vatican: pontife des arts, il l'inaugura aux honneurs du Capitole, dans Rome abandonnée.
Canova avait une maison à Albano; il l'offrit à madame Récamier; elle y passa l'été.
La fenêtre à balcon de sa chambre était une de ces grandes croisées de peintre qui encadrent le paysage.
Elle s'ouvrait sur les ruines de la villa de Pompée; au loin, par dessus des oliviers, on voyait le soleil se coucher dans la mer.
Canova revenait à cette heure; ému de ce beau spectacle, il se plaisait à chanter, avec un accent vénitien et une voix agréable, la barcarolle: O pescator dell' onda; madame Récamier l'accompagnait sur le piano.
L'auteur de Psyché et de la Madeleine se délectait à cette harmonie, et cherchait dans les traits de Juliette le type de la Béatrix qu'il rêvait de faire un jour.
Le bruit du monde s'était encore une fois éloigné d'elle; Saint-Pierre était désert comme le Colisée.
J'ai lu les lettres éloquentes qu'écrivait à son amie la femme la plus illustre de nos jours passés; lisez les mêmes sentiments de tendresse exprimés avec la plus charmante naïveté, dans la langue de Pétrarque, par le premier sculpteur des temps modernes.
Je ne commettrai pas le sacrilège d'essayer de les traduire.
 «Dio eterno? siamo vivi, o siamo morti? lo voglio esser vivo,  almeno per scriveri; si, lo vuole il mio cuore, anzi mi comanda  assolutamente di tarlo.
Oh! se'l conoscete bene a fondo questo  povero cuor mio, quanto, quanto mai ve ne persuadereste! Ma per  disgrazia mia pare ch'egli sia alquanto all' oscuro per voi.
 Pazienza! Ditemi almeno come state di salute, se di più non  volete dire; benchè mi abbiate promesso di scrivere a di  scrivermi dolce.
Io davvero che avrei voluto vedervi  personalmente in questi giorni, ma non vi poteva essere alcuna  via di poterlo fare; anzi su di questo vi dirò a voce delle cose  curiose.
Conviene dunque che mi contenti, a forza, di vidervi in  spirito.
Les habitants d'Albano supplièrent l'étrangère réfugiée chez eux d'intercéder pour ce malheureux.
On la conduisit à la geôle; elle y vit le prisonnier; frappée du désespoir de cet homme, elle fondit en larmes.
Le malheureux la supplia de venir à son secours, d'intercéder pour lui, de le sauver; prière d'autant plus déchirante, qu'il y avait impossibilité de l'arracher au supplice.
Il faisait déjà nuit, et il devait être fusillé au lever du jour.
Cependant, madame Récamier, bien que persuadée de l'inutilité de ses démarches, n'hésita pas.
On lui amène une voiture, elle y monte sans l'espérance qu'elle laissait au condamné.
Elle traverse la campagne infestée de brigands, parvient à Rome, et ne trouve point le directeur de la police.
Elle l'attendît deux heures au palais Fiano; elle comptait les minutes d'une vie dont la dernière approchait.
Quand M.
de Norvins arriva, elle lui expliqua l'objet de son voyage.
Il lui répondit que l'arrêt était prononcé, et qu'il n'avait pas les pouvoirs nécessaires pour le faire suspendre.
Madame Récamier repartit le coeur navré; le prisonnier avait cessé de vivre lorsqu'elle approcha d'Albano.
Les habitants attendaient la Française sur le chemin; aussitôt qu'ils la reconnurent, ils coururent à elle.
Madame Récamier fut conduite par l'ecclésiastique à l'église, où la suivit la foule des belles paysannes d'Albano.
Le pêcheur avait été fusillé à l'heure où l'aurore se levait sur la barque, maintenant sans guide, qu'il avait coutume de conduire sur les mers, et aux rivages qu'il avait accoutumé de parcourir.
Pour se dégoûter des conquérants, il faudrait savoir tous les maux qu'ils causent; il faudrait être témoin de l'indifférence avec laquelle on leur sacrifie les plus inoffensives créatures dans un coin du globe où ils n'ont jamais mis le pied.
Qu'importaient aux succès de Bonaparte les jours d'un pauvre faiseur de filets des États romains? Sans doute, il n'a jamais su que ce chétif pêcheur avait existé; il a ignoré, dans le fracas de sa lutte avec les rois, jusqu'au nom de sa victime plébéienne.
Le monde n'aperçoit en Napoléon que des victoires; les larmes dont les colonnes triomphales sont cimentées ne tombent point de ses yeux.
Et moi, je pense que de ces souffrances méprisées, de ces calamités des humbles et des petits, se forment dans les conseils de la Providence les causes secrètes qui précipitent du faîte le dominateur.
Quand les injustices particulières se sont accumulées de manière à l'emporter sur le poids de la fortune, le bassin descend.
Il y a du sang muet et du sang qui crie: le sang des champs de bataille est bu en silence par la terre; le sang pacifique répandu rejaillit en gémissant vers le ciel; Dieu le reçoit et le venge.
Bonaparte tua le pêcheur d'Albano; quelques mois après il était banni chez les pêcheurs de l'île d'Elbe, et il est mort parmi ceux de Sainte-Hélène.
Mon souvenir vague, à peine ébauché dans les pensées de madame Récamier, lui apparaissait-il au milieu des steppes du Tibre et de l'Anio? J'avais déjà passé à travers ces solitudes mélancoliques; j'y avais laissé une tombe honorée des larmes des amis de Juliette.
Lorsque la fille de Monsieur de Montmorin (madame de Beaumont) mourut en mille huit cent trois, madame de Staël et Monsieur Necker m'écrivaient des lettres de regrets; on a vu ces lettres.
Ainsi je recevais à Rome, avant presque d'avoir connu madame Récamier, des lettres datées de Coppet; c'est le premier indice d'une affinité de destinée.
Là, il trouvera pour société une terre qui nourrira ses réflexions et occupera son coeur, et des promenades qui lui diront toujours quelque chose.
La pierre qu'il foulera aux pieds lui parlera; la poussière que le vent élèvera sous ses pas renfermera quelque grandeur humaine.
S'il est malheureux, s'il a mêlé les cendres de ceux qu'il aima à tant de cendres illustres, avec quel charme ne passera-t-il pas du sépulcre des Scipions au dernier asile d'un ami vertueux!...
À Naples, où madame Récamier se rendit en automne, cessèrent les occupations de la solitude.
À peine fut-elle descendue à l'auberge, que les ministres du roi Joachim accoururent.
Murat, oubliant la main qui changea sa cravache en sceptre, était prêt à se joindre à la coalition.
Bonaparte avait planté son épée au milieu de l'Europe, comme les Gaulois plantaient leur glaive au milieu du mallus: autour de l'épée de Napoléon s'étaient rangés en cercle des royaumes qu'il distribuait à sa famille.
Caroline avait reçu celui de Naples.
Madame Murat n'était pas un camée antique aussi élégant que la princesse Borghèse; mais elle avait plus de physionomie et plus d'esprit que sa soeur.
À la fermeté de son caractère on reconnaissait le sang de Napoléon.
Si le diadème n'eût pas été pour elle l'ornement de la tête d'une femme, il eût encore été la marque du pouvoir d'une reine.
Caroline reçut madame Récamier avec un empressement d'autant plus affectueux que l'oppression de la tyrannie se faisait sentir jusqu'à Portici.
Cependant, la ville qui possède le tombeau de Virgile et le berceau du Tasse, cette ville où vécurent Horace et Tite-Live, Boccace et Sannazar, où naquirent Durante et Cimarozsa, avait été embellie par son nouveau maître.
L'ordre s'était rétabli: les lazzaroni ne jouaient plus à la boule avec des têtes pour amuser l'amiral Nelson et lady Hamilton.
Les fouilles de Pompéi s'étaient étendues; un chemin serpentait sur le Pausilippe, dans les flancs duquel j'avais passé en mille huit cent trois pour aller m'enquérir à Literne de la retraite de Scipion.
Ces royautés nouvelles d'une dynastie militaire avaient fait renaître la vie dans des pays où se manifestait auparavant la moribonde langueur d'une vieille race.
Robert Guiscard, Guillaume Bras de Fer, Roger et Tancrède semblaient être revenus, moins la chevalerie.
Madame Récamier était à Naples au mois de février mille huit cent quatorze; où étais-je donc alors? dans ma Vallée-aux-Loups, commençant l'histoire de ma vie.
Je m'occupais des jeux de mon enfance au bruit des pas des soldats étrangers.
La femme dont le nom devait clore ces Mémoires errait sur les marines de Baïes.
N'avais-je pas un pressentiment du bien qui m'arriverait un jour de cette terre, alors que je peignais la séduction parthénopéenne dans les Martyrs: «Chaque matin, aussitôt que l'aurore commençait à paraître, je me rendais sous un portique.
«Des fleurs et des fruits humides de rosée sont moins suaves et moins frais que le paysage de Naples sortant des ombres de la nuit.
Le charme était si profond, qu'il me semblait que cet air divin transformait ma propre substance, et qu'avec un plaisir indicible je m'élevais vers le firmament comme un pur esprit...
«Pour éviter les ardeurs du Midi, nous nous retirions dans la partie du palais bâtie sous la mer.
Couchés sur des lits d'ivoire, nous entendions murmurer les vagues au-dessus de nos têtes; si quelque orage nous surprenait au fond de ces retraites, les esclaves allumaient des lampes pleines du nard le plus précieux de l'Arabie.
On a dit de celui-ci qu'il avait été voué au rouge, ayant porté l'habit de chambellan, l'uniforme de chevau-léger de la garde et la robe de cardinal.
Le duc de Rohan était fort joli; il roucoulait la romance, lavait de petites aquarelles et se distinguait par une étude coquette de toilette.
Quand il fut abbé, sa pieuse chevelure, éprouvée au fer, avait une élégance de martyr.
Il prêchait à la brune, dans des oratoires sombres, devant des dévotes, ayant soin, à l'aide de deux ou trois bougies artistement placées, d'éclairer en demi-teinte, comme un tableau, son visage pâle.
On ne s'explique pas de prime abord comment des hommes que leurs noms rendaient bêtes à force d'orgueil s'étaient mis aux gages d'un parvenu.
En y regardant de près, on trouve que cette aptitude à entrer en condition découlait naturellement de leurs moeurs: façonnés à la domesticité, point n'avaient souci du changement de livrée, pourvu que le maître fut logé au château à la même enseigne.
Prêtre chrétien, il a consommé à Besançon son sacrifice, secourant le malheureux, nourrissant le pauvre, vêtant l'orphelin et usant en bonnes oeuvres sa vie, dont une santé déplorable abrégeait naturellement le cours.
Songe de plus que mes écrits font partie essentielle de cette existence dont je déploie les feuilles.
Ah! que mes tableaux napolitains n'avaient-ils un fonds de vérité! Que la fille du Rhône n'était-elle la femme réelle de mes délices imaginaires! Mais non: si j'étais Augustin, Jérôme, Eudore, je l'étais seul, mes jours devancèrent les jours de l'amie de Corinne en Italie.
Heureux si j'avais pu étendre ma vie entière sous ses pas comme un tapis de fleurs! Ma vie est rude, et ses aspérités blessent.
Il se dégoûta des lettres, s'enrôla dans les chasseurs des Ardennes, déserta et se réfugia à Paris.
Admis dans la garde constitutionnelle de Louis XVI, il obtint, après le licenciement de cette garde, une sous-lieutenance dans le douzee régiment de chasseurs à cheval.
À la mort de Robespierre, il fut destitué comme terroriste; même chose arriva à Bonaparte, et les deux soldats demeurèrent sans ressources.
Murat rentra en grâce au treize vendémiaire, et devint aide de camp de Napoléon.
Il fit sous lui les premières campagnes d'Italie, prit la Valteline et la réunit à la République Cisalpine; il eut part à l'expédition d'Égypte et se signala à la bataille d'Aboukir.
Revenu en France avec son maître, il fut chargé de jeter à la porte le conseil des Cinq-Cents.
Bonaparte lui donna en mariage sa soeur Caroline.
Murat commandait la cavalerie à la bataille de Marengo.
Gouverneur de Paris lors de la mort du duc d'Enghien, il gémit tout bas d'un assassinat qu'il n'eut pas le courage de blâmer tout haut.
Beau-frère de Napoléon et maréchal de l'empire, Murat entra à Vienne en mille huit cent cinq; il contribua aux victoires d'Austerlitz, d'Iéna, d'Eylau et de Friedland, devint grand-duc de Berg et envahit l'Espagne en mille huit cent huit.
Napoléon le rappela et lui donna la couronne de Naples.
Proclamé roi des Deux-Siciles le premier août mille huit cent huit, il plut aux Napolitains par son faste, son costume théâtral, ses cavalcades et ses fêtes.
Appelé en qualité de grand vassal de l'empire à l'invasion de la Russie, il reparut dans tous les combats et se trouva chargé du commandement de la retraite de Smolensk à Wilna.
Après avoir manifesté son mécontentement, il quitta l'armée à l'exemple de Bonaparte, et vint se réchauffer au soleil de Naples, comme son capitaine au foyer des Tuileries.
Ces hommes de triomphe ne pouvaient s'accoutumer aux revers.
Alors commencèrent ses liaisons avec l'Autriche.
Il reparut encore aux camps de l'Allemagne en mille huit cent treize, retourna à Naples après la perte de la bataille de Leipzig et renoua ses négociations austro-britanniques.
Il suppliait Napoléon de faire la paix, seul moyen de conserver un empire si puissant et si beau.
Que si Bonaparte refusait de l'écouter, lui Murat, abandonné à l'extrémité de l'Italie, se verrait forcé de quitter son royaume ou d'embrasser les intérêts de la liberté italienne.
Cette lettre très raisonnable resta plusieurs mois sans réponse; Napoléon n'a donc pu reprocher justement à Murat de l'avoir trahi.
Murat, obligé de choisir promptement, signa, le onze janvier mille huit cent quatorze, avec la cour de Vienne, un traité: il s'obligeait à fournir un corps de trente mille hommes aux alliés.
Pour prix de cette défection, on lui garantissait son royaume napolitain et son droit de conquête sur les Marches pontificales.
Madame Murat avait révélé cette importante transaction à madame Récamier.
Au moment de se déclarer ouvertement, Murat, fort ému, rencontra madame Récamier chez Caroline et lui demanda ce qu'elle pensait du parti qu'il avait à prendre; il la priait de bien peser les intérêts du peuple dont il était devenu le souverain.
Le Vésuve venait d'éclater et jetait des flammes.
Deux heures après, Murat était à cheval à la tête de ses gardes; la foule l'environnait en criant: «Vive le roi Joachim!» Il avait tout oublié; il paraissait ivre de joie.
Le lendemain, grand spectacle au théâtre Saint-Charles; le roi et la reine furent reçus avec des acclamations frénétiques, inconnues des peuples en deçà des Alpes.
On applaudit aussi l'envoyé de François deux: dans la loge du ministre de Napoléon, il n'y avait personne; Murat en parut troublé, comme s'il eût vu au fond de cette loge le spectre de la France.
L'armée de Murat, mise en mouvement le seize février mille huit cent quatorze, force le prince Eugène à se replier sur l'Adige.
Il n'a aucun courage moral.
Vous m'avez fait tout le mal que vous pouviez depuis votre départ de Wilna.
Le titre de roi vous a tourné la tête; si vous désirez le conserver, conduisez-vous bien.» Murat ne poursuivit pas le vice-roi sur l'Adige; il hésitait entre les alliés et les Français, selon les chances que Bonaparte semblait gagner ou perdre.
Dans les champs de Brienne, où Napoléon fut élevé par l'ancienne monarchie, il donnait en l'honneur de celle-ci le dernier et le plus admirable de ses sanglants tournois.
Favorisé des carbonari, Joachim tantôt veut se déclarer libérateur de l'Italie, tantôt espère la partager entre lui et Bonaparte devenu vainqueur.
Un matin, le courrier apporta à Naples la nouvelle de l'entrée des Russes à Paris.
Madame Murat était encore couchée, et madame Récamier, assise à son chevet, causait avec elle; on déposa sur le lit un énorme tas de lettres et de journaux.
Parmi ceux-ci se trouvait mon écrit De Bonaparte et des Bourbons.
La reine s'écria: «Ah! voilà un ouvrage de Monsieur de Chateaubriand; nous le lirons ensemble.» Et elle continua à décacheter ses lettres.
Murat apprit qu'on cherchait au Congrès de Vienne à le dépouiller des États qu'il avait néanmoins achetés si cher; il s'entendit secrètement avec son beau-frère, devenu son voisin.
Lors de la paix de Paris, Murat faisait partie de l'Alliance, le Milanais ayant été rendu à l'Autriche: les Napolitains se retirèrent dans les Légations romaines.
Quand Bonaparte, débarqué à Cannes, fut entré à Lyon, Murat, perplexe, ayant changé d'intérêts, sortit des Légations et marcha avec quarante mille hommes vers la haute Italie, pour faire diversion en faveur de Napoléon.
Il refusa à Parme les conditions que les Autrichiens effrayés lui offraient encore: pour chacun de nous il est un moment critique; bien ou mal choisi, il décide de notre avenir.
Le baron de Firmont repousse les troupes de Murat, prend l'offensive et les mène battant jusqu'à Macerata.
Les Napolitains se débandèrent; leur général-roi rentre dans Naples, accompagné de quatre lanciers.
Il se présente à sa femme et lui dit: «Madame, je n'ai pu mourir.» Le lendemain, un bateau le conduit vers l'île d'Ischia; il rejoint en mer une pinque chargée de quelques officiers de son état-major, et fait voile avec eux pour la France.
Madame Murat, demeurée seule, montra une présence d'esprit admirable.
Les Autrichiens étaient au moment de paraître: dans le passage d'une autorité à l'autre, un intervalle d'anarchie pouvait être rempli de désordres.
La régente ne précipite point sa retraite; elle laisse le soldat allemand occuper la ville et fait pendant la nuit éclairer ses galeries.
Le peuple, apercevant du dehors la lumière, pensant que la reine est encore là, reste tranquille.
Cependant, Caroline sort par un escalier secret et s'embarque.
Assise à la poupe du vaisseau, elle voyait sur la rive resplendir illuminé le palais désert dont elle s'éloignait, image du rêve brillant qu'elle avait eu pendant son sommeil dans la région des fées.
Caroline rencontra la frégate qui ramenait Ferdinand.
Le vaisseau de la reine fugitive fit le salut, le vaisseau du roi rappelé ne le rendit pas: la prospérité ne reconnaît pas l'adversité sa soeur.
Ainsi les illusions, évanouies pour les uns, recommencent pour les autres; ainsi se croisent dans les vents et sur les flots les inconstantes destinées humaines: riantes ou funestes, le même abîme les porte ou les engloutit.
Murat accomplissait ailleurs sa course.
Le vingt-cinq mai mille huit cent quinze, à dix heures du soir, il aborda au golfe Juan, où son beau-frère avait abordé.
La fortune faisait jouer à Joachim la parodie de Napoléon.
Parmi les papiers qu'elle a laissés, on a trouvé deux lettres de Murat du mois de juin mille huit cent quinze; elles sont utiles à l'histoire.
 «J'ai perdu pour la France la plus belle existence, j'ai combattu  pour l'empereur; c'est pour sa cause que ma femme et mes enfants  sont en captivité.
La patrie est en danger, j'offre mes services;  on en ajourne l'acceptation.
Je ne sais si je suis libre ou  prisonnier.
Je dois être enveloppé dans la ruine de l'empereur  s'il succombe, et on m'ôte les moyens de le servir et de servir  ma propre cause.
J'en demande les raisons; on répond obscurément  et je ne puis me faire juge de ma position.
Tantôt je ne puis me  rendre à Paris, où ma présence ferait tort à l'empereur; je ne  saurais aller à l'armée, où ma présence réveillerait trop  l'attention du soldat.
Que faire? attendre: voilà ce qu'on me  répond.
Pas un mot de consolation n'est  adressé à celui qui n'eut jamais d'autre tort envers lui que  d'avoir trop compté sur des sentiments généreux, sentiments qu'il  n'eut jamais pour moi.
[Illustration: Madame Récamier.]  «Mon amie, je viens vous prier de me faire connaître l'opinion  de la France et de l'armée à mon égard.
Il faut savoir tout  supporter et mon courage me rendra supérieur à tous les malheurs.
 Tout est perdu hors l'honneur; j'ai perdu le trône, mais j'ai  conservé toute ma gloire; je fus abandonné par mes soldats, qui  furent victorieux dans tous les combats, mais je ne fus jamais  vaincu.
La désertion de vingt mille hommes me mit à la merci de  mes ennemis; une barque de pêcheur me sauva de la captivité, et  un navire marchand me jeta en trois jours sur les côtes de  France.»  «Je viens de recevoir votre lettre.
Il m'est impossible de vous  dépeindre les différentes sensations qu'elle m'a fait éprouver.
 J'ai pu un instant oublier mes malheurs.
Je ne suis occupé que de  mon amie, dont l'âme noble et généreuse vient me consoler et me  montrer sa douleur.
Rassurez-vous, tout est perdu, mais l'honneur  reste; ma gloire survivra à tous mes malheurs, et mon courage  saura me rendre supérieur à toutes les rigueurs de ma destinée:  n'ayez rien à craindre de ce côté.
J'ai perdu trône et famille  sans m'émouvoir; mais l'ingratitude m'a révolté.
J'ai tout perdu  pour la France, pour son empereur, par son ordre, et aujourd'hui  il me fait un crime de l'avoir fait.
 J'attendrai votre réponse, celle du duc d'Otrante et de Lucien,  avant de prendre une détermination.
Conseillez-moi; écoutez la voix  de l'honneur, celle de la nature, et, en juge impartial, ayez le  courage de m'écrire ce qu'il faut que je fasse.
J'attendrai votre  réponse sur la route de Marseille à Lyon.» Laissant de côté les vanités personnelles et ces illusions qui sortent du trône, même d'un trône où l'on ne s'est assis qu'un moment, ces lettres nous apprennent quelle idée Murat se faisait de son beau-frère.
Bonaparte perd une seconde fois l'empire; Murat vagabonde sans asile sur ces mêmes plages qui ont vu errer la duchesse de Berry.
Des contrebandiers consentent, le vingt-deux août mille huit cent quinze, à le passer, lui et trois autres, à l'île de Corse.
Une tempête l'accueille: la balancelle qui faisait le service entre Bastia et Toulon le reçoit à son bord.
À peine a-t-il quitté son embarcation, qu'elle s'entr'ouvre.
Surgi à Bastia le vingt-cinq août, il court se cacher au village de Vescovato, chez le vieux Colonna-Ceccaldi.
Deux cents officiers le rejoignirent avec le général Franceschetti.
Il marche sur Ajaccio: la ville maternelle de Bonaparte seule tenait encore pour son fils; de tout son empire Napoléon ne possédait plus que son berceau.
La garnison de la citadelle salue Murat et le veut proclamer roi de Corse: il s'y refuse; il ne trouve d'égal à sa grandeur que le sceptre des Deux-Siciles.
Son aide de camp Macirone lui apporte de Paris la décision de l'Autriche en vertu de laquelle il doit quitter le titre de roi et se retirer à volonté dans la Bohême ou la Moldavie.
«Il est trop tard, répondit Joachim; mon cher Macirone, le dé en est jeté.» Le vingt-huit septembre.
Une tempête dispersa la flottille; Murat fut jeté le huit octobre dans le golfe de Sainte-Euphémie, presque au moment où Bonaparte abordait le rocher de Sainte-Hélène.
De ses sept prames, il ne lui en restait plus que deux, y compris la sienne.
Débarqué avec une trentaine d'hommes, il essaye de soulever les populations de la côte; les habitants font feu sur sa troupe.
Les deux prames gagnent le large; Murat était trahi.
Il court à un bateau échoué: il essaye de le mettre à flot; le bateau reste immobile.
Entouré et pris, Murat, outragé du même peuple qui se tuait naguère à crier: «Vive le roi Joachim!» est conduit au château de Pizzo.
On saisit sur lui et ses compagnons des proclamations insensées: elles montraient de quels rêves les hommes se bercent jusqu'à leur dernier moment.
Tranquille dans sa prison, Murat disait: «Je ne garderai que mon royaume de Naples: mon cousin Ferdinand conservera la seconde Sicile.» Et dans ce moment une commission militaire condamnait Murat à mort.
Un prêtre est toujours un prêtre, quoi qu'on dise et qu'on fasse; il vient rendre à un coeur intrépide la force défaillie.
Le treize octobre mille huit cent quinze, Murat, après avoir écrit à sa femme, est conduit dans une salle du château de Pizzo, renouvelant dans sa personne romanesque les aventures brillantes ou tragiques du moyen âge.
Douze soldats, qui peut-être avaient servi sous lui, l'attendaient disposés sur deux rangs.
Murat voit charger les armes, refuse de se laisser bander les yeux, choisit lui-même, en capitaine expérimenté, le poste où les balles le peuvent mieux atteindre.
Couché en joue, au moment du feu, il dit: «Soldats, sauvez le visage; visez au coeur!» Il tombe, tenant dans ses mains les portraits de sa femme et de ses enfants: ces portraits ornaient auparavant la garde de son épée.
Ce n'était qu'une affaire de plus que le brave venait de vider avec la vie.
Les genres de mort différents de Napoléon et de Murat conservent les caractères de leur existence.
Murat, si fastueux, fut enterré sans pompe à Pizzo, dans une de ces églises chrétiennes, dont le sein charitable reçoit miséricordieusement toutes les cendres.
Madame Récamier, revenant en France, traversa Rome au moment où le pape y rentrait.
Dans une autre partie de ces Mémoires, vous avez conduit Pie sept, mis en liberté à Fontainebleau, jusqu'aux portes de Saint-Pierre.
Joachim, encore vivant, allait disparaître, et Pie VII reparaissait.
Derrière eux, Napoléon était frappé: la main du conquérant laissait tomber le roi et relevait le pontife.
Pie sept fut reçu avec des cris qui ébranlaient les ruines de la ville des ruines.
On détela sa voiture, et la foule le traîna jusqu'aux degrés de l'église des apôtres.
Le Saint-Père ne voyait rien, n'entendait rien; ravi en esprit, sa pensée était loin de la terre; sa main se levait seulement sur le peuple par la tendre habitude des bénédictions.
Il pénétra dans la basilique au bruit des fanfares, au chant du Te Deum, aux acclamations des Suisses de la religion de Guillaume Tell.
Il était vêtu d'une robe blanche; ses cheveux, restés noirs malgré le malheur et les ans, contrastaient avec la pâleur de l'anachorète.
Arrivé au tombeau des apôtres, il se prosterna: il demeura plongé, immobile et comme mort, dans les abîmes des conseils de la Providence.
L'émotion était profonde, des protestants témoins de cette scène pleuraient à chaudes larmes.
Au retour de la persécution, le pontife septuagénaire, prosterné sous la coupole de Saint-Pierre, montrait à la fois toute la faiblesse de l'homme et la grandeur de Dieu.
En descendant les Alpes de la Savoie, madame Récamier trouva au Pont-de-Beauvoisin le drapeau blanc et la cocarde blanche.
Les processions de la Fête-Dieu, parcourant les villages, semblaient être revenues avec le roi très chrétien.
À Lyon, la voyageuse tomba au milieu d'une fête pour la Restauration.
L'enthousiasme était sincère.
À la tête des réjouissances paraissaient Alexis de Noailles et le colonel Clary, beau-frère de Joseph Bonaparte.
Ce qu'on raconte aujourd'hui de la froideur et de la tristesse dont la légitimité fut accueillie à la première Restauration est une impudente menterie.
La joie fut générale dans les diverses opinions, même parmi les conventionnels, même parmi les impérialistes, les soldats exceptés; leur noble fierté souffrait de ces revers.
Aujourd'hui que le poids du gouvernement militaire ne se sent plus, que les vanités se sont réveillées, il faut nier les faits, parce qu'ils ne s'arrangent pas avec les théories du moment.
Il convient à un système que la nation ait reçu les Bourbons avec horreur, et que la Restauration ait été un temps d'oppression et de misère.
Cela conduit à de tristes réflexions sur la nature humaine.
Si les Bourbons avaient eu le goût et la force d'opprimer, ils se pouvaient flatter de conserver longtemps le trône.
Les violences et les injustices de Bonaparte, dangereuses à son pouvoir en apparence, le servirent en effet: on s'épouvante des iniquités, mais on s'en forge une grande idée; on est disposé à regarder comme un être supérieur celui qui se place au-dessus des lois.
Madame de Staël, arrivée à Paris avant madame Récamier, lui avait écrit plusieurs fois; ce billet seul était parvenu à son adresse:  «Je suis honteuse d'être à Paris sans vous, cher ange de ma vie:  je vous demande vos projets.
Voulez-vous que j'aille au-devant de  vous à Coppet, où je vais rester quatre mois? Après tant de  souffrances, ma plus douce perspective c'est vous, et mon coeur  vous est à jamais dévoué.
Un mot sur votre départ et votre  arrivée.
J'attends ce mot pour savoir ce que je ferai.
Je vous  écris à Rome, à Naples, etc.» Madame de Genlis, qui n'avait jamais eu de rapports avec madame Récamier, s'empressa de s'approcher d'elle.
Je trouve dans un passage l'expression d'un voeu qui, réalisé, eût épargné au lecteur mon récit.
 «Voilà, madame, le livre que j'ai eu l'honneur de vous promettre.
 J'ai marqué les choses que je désire que vous lisiez. . . . . . .
 . . . . .
Venez, madame, pour me conter votre histoire _en ces  termes_, comme on fait dans les romans.
Vous êtes un des phénomènes de ce temps-ci, et  certainement le plus aimable.
 «Vous me montrerez _vos souvenirs_; ma vieille expérience vous  offrira quelques conseils, et vous ferez un ouvrage utile et  délicieux.
N'allez pas me répondre: _Je ne suis pas capable,  etc., etc._; je ne vous passerai jamais des lieux communs; ils  sont indignes de votre esprit.
Vous pouvez jeter sans remords les  yeux sur le passé; c'est en tout temps le plus beau des droits;  dans celui où nous sommes, c'est inappréciable.
Profitez-en pour  l'instruction de la jeune personne que vous élevez; ce sera pour  elle votre plus grand bienfait.
 «Adieu, madame, permettez-moi de vous dire que je vous aime et  que je vous embrasse de toute mon âme.» Maintenant que madame Récamier est rentrée dans Paris, je vais retrouver pendant quelque temps mes premiers guides.
La reine de Naples, inquiète des résolutions du congrès de Vienne, écrivit à madame Récamier pour qu'elle lui découvrît un homme capable de traiter ses intérêts à Vienne.
Madame Récamier s'adressa à Benjamin Constant, et le pria de rédiger un mémoire.
Cette circonstance eut sur l'auteur de ce mémoire l'influence la plus malheureuse; un sentiment orageux fut la suite d'une entrevue.
Sous l'empire de ce sentiment, Benjamin Constant, déjà violent antibonapartiste, comme on le voit dans l'Esprit de conquête, laissa déborder des opinions dont les événements changèrent bientôt le cours.
De là une réputation de mobilité politique funeste aux hommes d'État.
Madame Récamier, tout en admirant Bonaparte, était restée fidèle à sa haine contre l'oppresseur de nos libertés et contre l'ennemi de madame de Staël.
Quant à ce qui la regardait elle-même, elle n'y pensait pas et elle eût fait bon marché de son exil.
Les lettres que Benjamin Constant lui écrivit à cette époque serviront d'étude sinon du coeur humain, du moins de la tête humaine: on y voit tout ce que pouvait faire d'une passion un esprit ironique et romanesque, sérieux et poétique.
Rousseau n'est pas plus véritable, mais il mêle à ses amours d'imagination une mélancolie sincère et une rêverie réelle.
Cependant Bonaparte était descendu à Cannes; la perturbation de son approche commençait à se faire sentir.
Benjamin Constant envoya ce billet à madame Récamier: «Pardon si je profite des circonstances pour vous importuner; mais l'occasion est trop belle.
Mon sort sera décidé dans quatre ou cinq jours sûrement; car quoique vous aimiez à ne pas le croire pour diminuer votre intérêt, je suis certainement, avec Marmont, Chateaubriand et Lainé, l'un des quatre hommes les plus compromis de France.
Il est donc certain que, si nous ne triomphons pas, je serai dans huit jours ou proscrit et fugitif, ou dans un cachot, ou fusillé.
Accordez-moi donc, pendant les deux ou trois jours qui précéderont la bataille, le plus que vous pourrez de votre temps et de vos heures.
Si je meurs, vous serez bien aise de m'avoir fait ce bien, et vous seriez fâchée de m'avoir affligé.
Mon sentiment pour vous est ma vie: un signe d'indifférence me fait plus de mal que ne pourra le faire dans quatre jours mon arrêt de mort.
Et quand je sens que le danger est un moyen d'obtenir de vous un signe d'intérêt, je n'en éprouve que de la joie.
Il mit le comble à ses périls en parlant dans les gazettes.
Voici un billet que l'on m'écrit après l'avoir lu: si j'en recevais un pareil d'une autre, je serais gai sur l'échafaud.» Madame Récamier s'est toujours reprochée d'avoir eu, sans le vouloir, une pareille influence sur une destinée honorable.
Rien, en effet, n'est plus malheureux que d'inspirer à des caractères mobiles ces résolutions énergiques qu'ils sont incapables de tenir.
Benjamin Constant démentit le vingt mars son article du dix-neuf.
Après avoir fait quelques tours de roues pour s'éloigner, il revint à Paris et se laissa prendre aux séductions de Bonaparte.
Nommé conseiller d'État, il effaça ses pages généreuses en travaillant à la rédaction de l'Acte additionnel.
[Illustration: Madame De Genlis.] Depuis ce moment il porta au coeur une plaie secrète; il n'aborda plus avec assurance la pensée de la postérité; sa vie attristée et défleurie n'a pas peu contribué à sa mort.
Dieu nous garde de triompher des misères dont les natures les plus élevées ne sont point exemptes! Le ciel ne nous donne des talents qu'en y attachant des infirmités: expiations offertes à la sottise et à l'envie.
Les faiblesses d'un homme supérieur sont ces victimes noires que l'antiquité sacrifiait aux dieux infernaux, et pourtant ils ne se laissent jamais désarmer.
Madame Récamier était restée en France pendant les Cent-Jours, où la reine Hortense l'invitait à demeurer; la reine de Naples lui offrait, au contraire, un asile en Italie.
Les Cent-Jours passèrent.
Madame de Krüdener suivit les alliés, arrivés de nouveau à Paris.
Elle était tombée du roman dans le mysticisme; elle exerçait un grand empire sur l'esprit de l'empereur de Russie.
Madame de Krüdener logeait dans un hôtel du faubourg Saint-Honoré.
Le jardin de cet hôtel s'étendait jusqu'aux Champs-Élysées.
Alexandre arrivait incognito par une porte du jardin, et des conversations politico-religieuses finissaient par de ferventes prières.
Madame de Krüdener m'avait invité à l'une de ces sorcelleries célestes: moi, l'homme de toutes les chimères, j'ai la haine de la déraison, l'abomination du nébuleux et le dédain des jongleries; on n'est pas parfait.
La scène m'ennuya; plus je voulais prier, plus je sentais la sécheresse de mon âme.
Je ne trouvais rien à dire à Dieu, et le diable me poussait à rire.
J'avais mieux aimé madame de Krüdener lorsque, environnée de fleurs et habitante encore de cette chétive terre, elle composait Valérie.
Seulement, je trouvais que mon vieil ami M.
Michaud, mêlé bizarrement à cette idylle, n'avait pas assez du berger, malgré son nom.
Madame de Krüdener, devenue séraphin, cherchait à s'entourer d'anges; la preuve en est dans ce billet charmant de Benjamin Constant à madame Récamier:  «Je m'acquitte avec un peu d'embarras d'une commission que madame  de Krüdener vient de me donner.
Elle vous supplie de venir la  moins belle que vous pourrez.
Elle dit que vous éblouissez tout  le monde, et que par là toutes les âmes sont troublées et toutes  les attentions impossibles.
Vous ne pouvez pas déposer votre  charme; mais ne le rehaussez pas.
Je pourrais ajouter bien des  choses sur votre figure à cette occasion, mais je n'en ai pas le  courage.
On peut être ingénieux sur le charme qui plaît, mais non  sur celui qui tue.
Je vous verrai tout à l'heure; vous m'avez  indiqué cinq heures, mais vous ne rentrerez qu'à six, et je ne  pourrai vous dire un mot.
 «Votre très fidèle serviteur, À son retour de Waterloo, entrant chez madame Récamier, le duc de Wellington s'écria: «Je l'ai bien battu!» Dans un coeur français, son succès lui aurait fait perdre la victoire, eût-il pu jamais y prétendre.
Ce fut à une douloureuse époque pour l'illustration de la France que je retrouvai madame Récamier; ce fut à l'époque de la mort de madame de Staël.
Rentrée à Paris après les Cent-Jours, l'auteur de Delphine était redevenue souffrante; je l'avais revue chez elle et chez madame la duchesse de Duras.
Peu à peu, son état empirant, elle fut obligée de garder le lit.
Un matin, j'étais allé chez elle rue Royale; les volets des fenêtres étaient aux deux tiers fermés; le lit, rapproché du mur du fond de la chambre, ne laissait qu'une ruelle à gauche; les rideaux, retirés sur les tringles, formaient deux colonnes au chevet.
Madame de Staël, à demi assise, était soutenue par des oreillers.
Je m'approchai, et quand mon oeil se fut un peu accoutumé à l'obscurité, je distinguai la malade.
Une fièvre ardente animait ses joues.
Son beau regard me rencontra dans les ténèbres, et elle me dit: «Bonjour, my dear Francis.
Je souffre, mais cela ne m'empêche pas de vous aimer.» Elle étendit sa main que je pressai et baisai.
Il n'ouvrit pas la bouche; il s'inclina, en passant devant moi; on n'entendait point le bruit de ses pas: il s'éloigna à la manière d'une ombre.
Arrêtée un moment à la porte, la nueuse idole frôlant les doigts se retourna vers le lit pour ajourner madame de Staël.
Ces deux spectres qui se regardaient en silence, l'un debout et pâle, l'autre assis et coloré d'un sang prêt à redescendre et à se glacer au coeur, faisaient frissonner.
Peu de jours après, madame de Staël changea de logement.
Elle m'invita à dîner chez elle, rue Neuve-des-Mathurins: j'y allai; elle n'était point dans le salon et ne put même assister au dîner; mais elle ignorait que l'heure fatale était si proche.
On se mit à table.
Je me trouvai assis auprès de madame Récamier.
Il y avait douze ans que je ne l'avais rencontrée, et encore ne l'avais-je aperçue qu'un moment.
Je ne la regardais point, elle ne me regardait pas; nous n'échangions pas une parole.
Lorsque, vers la fin du dîner, elle m'adressa timidement quelques paroles sur la maladie de madame de Staël, je tournai un peu la tête et je levai les yeux.
Je craindrais de profaner aujourd'hui par la bouche de mes années, un sentiment qui conserve dans ma mémoire toute sa jeunesse, et dont le charme s'accroît à mesure que ma vie se retire.
J'écarte mes vieux jours pour découvrir derrière ces jours des apparitions célestes, pour entendre du bas de l'abîme les harmonies d'une région plus heureuse.
Madame de Staël mourut.
Le dernier billet qu'elle écrivit à madame de Duras était tracé en grandes lettres dérangées comme celles d'un enfant.
Un mot affectueux s'y trouvait pour Francis.
Le talent qui expire saisit davantage que l'individu qui meurt: c'est une désolation générale dont la société est frappée; chacun au même moment fait la même perte.
Avec madame de Staël s'abattit une partie considérable du temps où j'avais vécu: telles de ces brèches, qu'une intelligence supérieure en tombant forme dans un siècle, ne se referment jamais.
J'allai voir madame Récamier rue Basse-du-Rempart, et ensuite rue d'Anjou.
Quand on s'est rejoint à sa destinée, on croit ne l'avoir jamais quittée: la vie, selon l'opinion de Pythagore, n'est qu'une réminiscence.
J'étais au moment d'être obligé de vendre la Vallée-aux-Loups, que madame Récamier avait louée, de moitié avec Monsieur de Montmorency.
De plus en plus éprouvée par la fortune, madame Récamier se retira bientôt à l'Abbaye-aux-Bois.
Mais, une fois que la soeur Marie avait fermé la petite porte surmontée d'un attique, limite du saint domaine, on traversait la grande cour qui sépare le couvent de la rue, non-seulement comme un terrain neutre, mais étranger.
«Aujourd'hui il n'en va pas ainsi: le nom de l'Abbaye-aux-Bois est devenu populaire; sa renommée est générale et familière à toutes les classes.
La femme qui y vient pour la première fois en disant à ses gens: «À l'Abbaye-aux-Bois,» est sûre de n'être pas questionnée par eux pour savoir de quel côté ils doivent tourner. . . . . . .
«D'où lui est venue, en aussi peu de temps, une renommée si positive, une illustration si connue? Voyez-vous deux petites fenêtres tout en haut, dans les combles, là, au-dessus des larges fenêtres du grand escalier? c'est une des petites chambres de la maison.
Eh bien! c'est pourtant dans son enceinte que la renommée de l'Abbaye-aux-Bois a pris naissance, c'est de là qu'elle est descendue, qu'elle est devenue populaire.
elle comprendra ce témoignage...» et Coudert fut sauvé.
Madame Récamier, associa à son action libérale cet homme qui possède en même temps le talent et la bonté: Monsieur Ballanche seconda ses démarches, et l'échafaud dévora une victime de moins.
«C'était presque une merveille présentée à l'étude de l'esprit humain que cette petite cellule dans laquelle une femme, dont la réputation est plus qu'européenne, était venue chercher du repos et un asile convenable.
Le monde est ordinairement oublieux de ceux qui ne le convient plus à leurs festins; il ne le fut pas pour celle qui, jadis, au milieu de ses joies, écoutait encore plus une plainte que l'accent du plaisir.
C'était pour eux un spectacle vraiment aussi remarquable qu'aucune rareté de Paris, de voir, dans un espace de dix pieds sur vingt, toutes les opinions, réunies sous une même bannière, marcher en paix et se donner presque la main.
Le vicomte de Chateaubriand racontait à Benjamin Constant les merveilles inconnues de l'Amérique.
Et l'homme des temps féodaux n'avait aucune parole amère pour l'homme des jours libres.
«Assises à côté l'une de l'autre sur le même divan, la duchesse du faubourg Saint-Germain devenait polie pour la duchesse impériale; rien n'était heurté dans cette cellule unique.
Lorsque je revis madame Récamier dans cette chambre, je revenais à Paris, d'où j'avais été longtemps absente.
C'était un service que j'avais à lui demander, et j'allais à elle avec confiance.
Je savais bien par des amis communs à quel degré de force s'était porté son courage; mais j'en manquais en la voyant là, sous les combles, aussi paisible, aussi calme que dans les salons dorés de la rue du Mont-Blanc.
«Eh quoi! me dis-je, toujours des souffrances! Et mon oeil humide s'arrêtait sur elle avec une expression qu'elle dut comprendre.
«Lorsque, guidée par d'anciens souvenirs et un attrait constant, je choisis l'Abbaye-aux-Bois pour mon asile, la petite chambre du troisième n'était plus habitée par celle que j'aurais été y chercher: madame Récamier occupait alors un appartement plus spacieux.
C'est là que je l'ai vue de nouveau.
La mort avait éclairci les rangs des combattants autour d'elle, et, de tous ces champions politiques, Monsieur de Chateaubriand était, parmi ses amis, presque le seul qui eût survécu.
Mais vint à sonner aussi pour lui l'heure des mécomptes et de l'ingratitude royale.
Il fut sage; il dit adieu à ces faux semblants de bonheur et abandonna l'incertaine puissance tribunitienne pour en ressaisir une plus positive.
«On a déjà vu que dans ce salon de l'Abbaye-aux-Bois il s'agite d'autres intérêts que des intérêts littéraires, et que ceux qui souffrent peuvent tourner vers lui un regard d'espérance.
Dans l'occupation constante où je suis, depuis quelques mois, de ce qui a rapport à la famille de l'empereur, j'ai trouvé quelques documents qui ne me paraissent pas hors d'oeuvre en ce moment.
«La reine d'Espagne se trouvait dans l'obligation absolue de rentrer en France.
Elle écrivit à madame Récamier pour la prier de s'intéresser à la demande qu'elle faisait de venir à Paris.
Monsieur de Chateaubriand était alors au ministère, et la reine d'Espagne, connaissant la loyauté de son caractère, avait toute confiance dans la réussite de sa sollicitation.
Cependant la chose était difficile, parce qu'il y avait une loi qui frappait toute cette famille malheureuse, même dans ses membres les plus vertueux.
Il écrivit en même temps à Monsieur de Fagel.
Le capitaine Roger, autre Coudert, avait été condamné à mort.
Madame Récamier m'avait associé à son oeuvre pie pour le sauver.
Cette lettre vous sera remise par le frère du malheureux  Roger, condamné avec Caron.
C'est l'histoire la plus odieuse et  la plus connue.
Le nom seul mettra Monsieur de Chateaubriand au fait.
 Il est assez heureux pour être à la fois le premier talent du  ministère et le seul ministre sous lequel le sang n'ait pas  coulé.
Je n'ajoute rien; je m'en remets à votre coeur.
Il est  bien triste de n'avoir presque à vous écrire que pour des  affaires douloureuses; mais vous me pardonnez, je le sais, et je  suis sûr que vous ajouterez un malheureux de plus à la nombreuse  liste de ceux que vous avez sauvés.
 «Mille tendres respects.
 «Paris, premier mars mille huit cent vingt-trois.» Quand le capitaine Roger fut mis en liberté, il s'empressa de témoigner sa reconnaissance à ses bienfaiteurs.
Un après-dîner j'étais chez madame Récamier, comme de coutume: tout à coup apparaît cet officier.
Il nous dit, avec un accent du Midi: «Sans votre intercession, ma tête roulait sur l'échafaud.» Nous étions stupéfaits, car nous avions oublié nos mérites; il s'écriait, rouge comme un coq: «Vous ne vous souvenez pas?...
Vous ne vous souvenez pas?...» Nous faisions vainement mille excuses de notre peu de mémoire: il partit, entre-choquant les éperons de ses bottes, furieux de ce que nous ne nous souvenions pas de notre bonne action, comme s'il eût eu à nous reprocher sa mort.
Vers cette époque, Talma demanda à madame Récamier à me rencontrer chez elle pour s'entendre avec moi sur quelques vers de l'Othello de Ducis, qu'on ne lui permettait pas de dire tels qu'ils étaient.
Nous eûmes beaucoup de peine à tomber d'accord pour le sens ou pour l'harmonie.
Il eût été assez curieux de me voir, moi, ministre de Louis dix-huit, lui, Talma, roi de la scène, oubliant ce que nous pouvions être, jouter de verve en donnant au diable la censure et toutes les grandeurs du monde.
Un corridor noir séparait deux petites pièces.
Je prétendais que ce vestibule était éclairé d'un jour doux.
La chambre à coucher était ornée d'une bibliothèque, d'une harpe, d'un piano, du portrait de madame de Staël et d'une vue de Coppet au clair de lune; sur les fenêtres étaient des pots de fleurs.
Quand, tout essoufflé après avoir grimpé trois étages, j'entrais dans la cellule aux approches du soir, j'étais ravi: la plongée des fenêtres était sur le jardin de l'Abbaye, dans la corbeille verdoyante duquel tournoyaient des religieuses et couraient des pensionnaires.
La cime d'un acacia arrivait à la hauteur de l'oeil.
Des clochers pointus coupaient le ciel, et l'on apercevait à l'horizon les collines de Sèvres.
Le soleil mourant dorait le tableau et entrait par les fenêtres ouvertes.
Madame Récamier était à son piano; l'angelus tintait: les sons de la cloche, «qui semblait pleurer le jour qui se mourait, il giorno pianger che si muore,» se mêlaient aux derniers accents de l'invocation à la nuit de Roméo et Juliette, de Steibelt.
Quelques oiseaux se venaient coucher dans les jalousies relevées de la fenêtre; je rejoignais au loin le silence et la solitude, par-dessus le tumulte et le bruit d'une grande cité.
Dieu, en me donnant ces heures de paix, me dédommageait de mes heures de trouble; j'entrevoyais le prochain repos que croit ma foi, que mon espérance appelle.
Agité au dehors par les occupations politiques ou dégoûté par l'ingratitude des cours, la placidité du coeur m'attendait au fond de cette retraite, comme le frais des bois au sortir d'une plaine brûlante.
Je retrouvais le calme auprès d'une femme, de qui la sérénité s'étendait autour d'elle, sans que cette sérénité eût rien de trop égal, car elle passait au travers d'affections profondes.
Hélas! les hommes que je rencontrais chez madame Récamier, Mathieu de Montmorency, Camille Jordan, Benjamin Constant, le duc de Laval, ont été rejoindre Hingant, Joubert, Fontanes, autres absents d'une autre société absente.
Parmi ces amitiés successives se sont élevés de jeunes amis, rejetons printaniers d'une vieille forêt où la coupe est éternelle.
Je les prie, je prie Monsieur Ampère, qui lira ceci quand j'aurai disparu, je leur demande à tous de me conserver quelque souvenir: je leur remets le fil de la vie dont Lachésis laisse échapper le bout sur mon fuseau.
Le malheur de mes amis a souvent penché sur moi, et je ne me suis jamais dérobé au fardeau sacré: le moment de la rémunération est arrivé; un attachement sérieux daigne m'aider à supporter ce que leur multitude ajoute de pesanteur à des jours mauvais.
En approchant de ma fin, il me semble que tout ce qui m'a été cher m'a été cher dans madame Récamier, et qu'elle était la source cachée de mes affections.
Mes souvenirs de divers âges, ceux de mes songes comme ceux de mes réalités, se sont pétris, mêlés, confondus, pour faire un composé de charmes et de douces souffrances dont elle est devenue la forme visible.
Elle règle mes sentiments, de même que l'autorité du ciel a mis le bonheur, l'ordre et la paix dans mes devoirs.
Je l'ai suivie, la voyageuse, par le sentier qu'elle a foulé à peine; je la devancerai bientôt dans une autre patrie.
En se promenant au milieu de ces Mémoires, dans les détours de la basilique que je me hâte d'achever, elle pourra rencontrer la chapelle qu'ici je lui dédie; il lui plaira peut-être de s'y reposer: j'y ai placé son image.
L'écrit de Chateaubriand était au moment de paraître quand l'ordonnance du cinq septembre fut publiée au Moniteur.
L'auteur y ajouta un post-scriptum.
Ce post-scriptum blessa profondément le roi; il irrita surtout très vivement les ministres et en particulier le comte Decazes, ministre de la police générale.
Monsieur Decazes, malgré l'avis contraire du duc de Richelieu, président du Conseil, résolut de procéder à des poursuites, que légitimait d'ailleurs une imprudence grave commise par l'imprimeur Monsieur Le Normant.
En conséquence, le dix-huit septembre, à dix heures du matin, une descente de police avait lieu chez Monsieur Le Normant; déjà les scellés étaient apposés sur les volumes, les feuilles et les formes, lorsque Chateaubriand, prévenu en toute hâte, arriva.
Les ouvriers l'entourent et lui font une ovation.
Aux cris de: Vive Monsieur de Chateaubriand! Vive le Roi! Vive la liberté de la presse! ils brisent les scellés et arrachent aux officiers de paix et aux inspecteurs de police les objets saisis et séquestrés.
En vain le commissaire met M.
Le Normant en demeure de faire rentrer ses ouvriers dans les ateliers.
Chateaubriand, élevant fortement la voix, fait entendre cette protestation: «Je suis pair de France.
Je ne connais point l'ordre du ministre.
Je m'oppose, au nom de la Charte dont je suis le défenseur, et dont tout citoyen peut réclamer la protection, je m'oppose à l'enlèvement de mon ouvrage.
Je défends le transport de ces feuilles.
Je ne me rendrai qu'à la force, que lorsque je verrai la gendarmerie.» Elle parut bientôt.
Chateaubriand se retira dans les appartements de Monsieur Le Normant et y rédigea aussitôt la lettre suivante, adressée à M.
le comte Decazes:  Monsieur le comte,  J'ai été chez vous pour vous témoigner ma surprise.
J'ai trouvé à  midi chez Monsieur Le Normant, mon libraire, des hommes qui m'ont dit  être envoyés par vous pour saisir mon ouvrage intitulé: _De la  Monarchie selon la Charte_.
 Ne voyant pas d'ordre écrit, j'ai déclaré que je ne souffrirais  pas l'enlèvement de ma propriété, à moins que des gens d'armes ne  la saisissent de force.
Des gens d'armes sont arrivés, et j'ai  ordonné à mon libraire de laisser enlever l'ouvrage.
 Cet acte de déférence à l'autorité, Monsieur le comte, n'a pas pu  me laisser oublier ce que je devais à ma dignité de pair.
Si  j'avais pu n'apercevoir que mon intérêt personnel, je n'aurais  fait aucune démarche; mais les droits de la pensée étant  compromis, j'ai dû protester, et j'ai l'honneur de vous adresser  copie de ma protestation.
Je réclame, à titre de justice, mon  ouvrage; et ma franchise doit ajouter que, si je ne l'obtiens  pas, j'emploierai tous les moyens que les lois politiques et  civiles mettent en mon pouvoir.
 J'ai l'honneur d'être, etc.
Il terminait en disant que si la dignité de pair avait été compromise dans cette circonstance, ce n'était pas par lui, Monsieur Decazes.
À cette lettre du ministre de la police, Chateaubriand fit sur le champ cette réponse:  Monsieur le comte,  J'ai reçu la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le  dix-huit de ce mois.
Elle ne répond point à la mienne du même jour.
 Vous me parlez d'écrits _clandestinement_ publiés (à la face du  soleil, avec mon nom et mes titres).
Vous parlez de révolte et de  rébellion, et il n'y a eu ni révolte ni rébellion.
Vous dites  qu'on a crié: _Vive le Roi!_ Ce cri n'est pas encore compris dans  la loi des cris séditieux, à moins que la police n'en ait ordonné  autrement que les Chambres.
Au reste, tout cela s'éclaircira en  temps et lieu.
 Quant à mon respect et à mon dévouement pour le Roi, Monsieur le  comte, je ne puis recevoir de leçon et je pourrais servir  d'exemple.
Quant à ma dignité de pair, je la ferai respecter  aussi bien que ma dignité d'homme; et je savais parfaitement,  avant que vous prissiez la peine de m'en instruire, qu'elle ne  sera jamais compromise par vous ni par qui que ce soit.
Je vous  ai demandé la restitution de mon ouvrage: puis-je espérer qu'il  me sera rendu? Voilà dans ce moment, toute la question.
 J'ai l'honneur d'être, Monsieur le comte, votre très humble et  très obéissant serviteur.
Si mon ouvrage était coupable, il fallait me traduire  devant les tribunaux compétents: j'aurais répondu.
 J'ai protesté pour l'honneur de la pairie, et je suis déterminé à  suivre cette affaire avec la dernière rigueur.
Je réclame,  Monsieur le chancelier, votre appui comme président de la Chambre  des pairs, et votre autorité comme chef de la justice.
 Je suis, avec un profond respect, etc.
Dans la forme Monsieur Decazes avait raison.
Ainsi en avait jugé le duc de Richelieu, qui avait déconseillé les poursuites demandées par son collègue.
Il avait fait remarquer qu'il était contraire à la dignité du gouvernement de supprimer la contradiction; que, d'ailleurs, l'apparence de la persécution aurait uniquement pour effet de donner plus de vogue à l'ouvrage incriminé.
«J'aime mieux, disait-il spirituellement, que l'ouvrage se vende deux francs qu'un louis.» Il fit abandonner l'instruction que le parquet avait commencée sur l'ordre de Monsieur Decazes.
On imprima une nouvelle édition du livre saisi, on satisfit cette fois à toutes les formalités légales, et l'écrit de Chateaubriand, qui était d'ailleurs un chef-d'oeuvre, se répandit dans la France entière.
La monarchie selon la Charte le plaçait au premier rang de nos publicistes, mais il ne laissa pas de payer cher cette gloire ajoutée à tant d'autres dont son front était déjà couronné.
Le vingt septembre mille huit cent seize, parut dans le Moniteur l'ordonnance qui le rayait de la liste des ministres d'État.
Cette décision lui enlevait un traitement de vingt-quatre francs.
Au tome deux de son roman des Misérables, Victor Hugo a réuni sous ce titre: l'Année mille huit cent dix-sept, un grand nombre de petits faits habillement choisis pour rendre Louis dix-huit et son gouvernement ridicules et odieux.
Chateaubriand obligé de vendre ses livres à la criée, à la salle Sylvestre, voilà un petit fait, qui méritait peut-être d'être rappelé.
Le poète l'a passé sous silence.
Il a cependant parlé de Chateaubriand, mais c'est uniquement pour nous le montrer en déshabillé du matin.
Ce n'est pas du reste la seule inexactitude que renferment les quatre lignes de Victor Hugo.
En mille huit cent dix-sept, Chateaubriand ne demeurait pas rue Saint-Dominique, mais bien rue de l'Université, nº vingt-cinq.
On peut suivre, dans les volumes successifs de l'Almanach royal, ce petit itinéraire de Chateaubriand à Paris.
Et puisque nous voilà sur le chapitre de l'année mille huit cent dix-sept, je signalerai un autre petit fait, qui présente celui-là, si je ne m'abuse, un véritable intérêt.
Joseph de Maistre n'est pas nommé une seule fois dans les Mémoires d'Outre-tombe.
Les éditeurs ici se sont trompés: c'est au vicomte de Chateaubriand que la lettre a été écrite.
Il le prie d'excuser le retard de ses réponses, après trois mois d'angoisses et de craintes pour la vie de Madame de Chateaubriand:  _Je vais_ Monsieur le comte, _lire votre manuscrit_, mais vous  croyez bien que je n'aurai pas l'impertinence d'y rien trouver à  changer.
Ce n'est point à l'écolier à toucher au tableau du  maître...
Je trouve très juste qu'elle mette mille et une pensées  avant celle d'un Allobroge qui a passé devant elle comme une  hirondelle, et qui n'a eu, par conséquent, ni le temps ni  l'occasion de s'enfoncer un peu plus dans son souvenir...
Ainsi c'est à la duchesse de Duras que Joseph de Maistre a confié un manuscrit.
Or, la duchesse est l'intime amie de Chateaubriand, et c'est à lui bien évidemment qu'elle a charge de le remettre.
Je fais ce que je puis pour en ajouter deux à votre pacotille, mais je suis prodigieusement contrarié par ceci ou par cela.
Si je réussis, ce sera un beau tapage.
La duchesse de Duras a fort bien fait de m'oublier; moi-même je n'ai jamais pensé à elle que pour me rappeler à quel point j'avais mal réussi dans cet hôtel.
Je m'y trouvais gauche, embarrassé, ridicule, ne sachant à qui parler, et ne comprenant personne.
C'est une des plus singulières expériences que j'aie faites de ma vie; il me semble que je vous l'ai dit à Paris...».
La preuve est déjà faite, si je ne me trompe, que c'est bien au vicomte de Chateaubriand--et non au vicomte de Bonald--qu'a été écrite la lettre de Joseph de Maistre publiée dans sa Correspondance.
«Je vais lire votre manuscrit,» dit Chateaubriand.--«Je lis dans votre lettre: Je vais lire votre manuscrit,» écrit, de son côté, Joseph de Maistre.
Comment expliquer cette rencontre, si la lettre de Joseph de Maistre n'est pas une réponse à celle de Chateaubriand? «Vous ne voulez pas me corriger? écrit encore de Maistre; trêve de compliments, Monsieur le vicomte, tant pis pour moi.
La lettre de Joseph de Maistre répondra à ce passage comme aux autres.
Elle porte ce qui suit: «Très peu de temps après vous avoir écrit ma dernière lettre, Monsieur le vicomte, j'appris les cruelles angoisses qui vous oppressaient.
Je vous félicite de tout mon coeur de ce qu'elles ont cessé.» S'il était besoin d'une nouvelle et dernière preuve, celle-là plus décisive encore que les autres, le vicomte de Bonald lui-même se chargerait de nous la fournir.
J'avais eu l'honneur de vous  écrire de ma campagne quand je vous sus à Paris, et, ne sachant  pas bien votre adresse, je mis ma lettre sous le couvert de Mme  Swetchine.
Je ne sais si elle vous est parvenue, mais je n'ai  plus trouvé ici cette excellente et spirituelle femme...
J'ai éprouvé l'impression de plaisir et de consolation  qu'un homme égaré dans un désert éprouverait en entendant la voix  d'un homme qui vient à son secours...
Le manuscrit que le comte de Maistre avait confié à madame de Duras, avec prière de le placer sous les yeux de Chateaubriand, était le manuscrit de son livre du Pape.
Sa lettre à Chateaubriand est donc, à ce point de vue encore, des plus curieuses, et je ne saurais trop engager les lecteurs à la lire en entier dans la Correspondance de Joseph de Maistre.
Quoique j'élève  d'ailleurs l'Église Gallicane aux nues, cependant on se tient sûr  que la censure me chicanera sur les vérités que je dis à ce sujet  à cette vénérable Église.
Si j'ai prouvé, moi aussi, jusqu'à la démonstration, qu'il a existé des relations entre l'auteur du Pape et l'auteur du Génie du christianisme,--fait demeuré jusqu'ici entièrement ignoré--je ne cache pas que je tiens cette démonstration pour une bonne fortune.
Depuis que ces lignes ont été écrites, j'ai reçu de Monsieur l'abbé Pailhès--dont l'obligeance est inépuisable--communication de la lettre même de Chateaubriand à Joseph de Maistre.
Vous avez dû,  monsieur le Comte, être bien étonné de mon silence, après la  marque de confiance et d'estime que vous avez eu l'extrême bonté  de me donner; je vois que je n'ai point encore épuisé ma mauvaise  fortune.
 Je vais, Monsieur le Comte, lire le manuscrit: mais vous croyez  bien que je n'aurai pas l'impertinence d'y trouver rien à  changer; ce n'est point à l'écolier de toucher au tableau du  maître.
Je trouve seulement d'avance que vous êtes bien bon de  vous donner la peine de combattre Monsieur Ferrand.
 Je serai à Paris vers la fin d'octobre, pour l'ouverture de la  session, et je traiterai de vos intérêts avec Monsieur Le Normant,  si, d'après votre réponse, vous êtes toujours dans l'intention de  publier votre ouvrage.
 La triste politique et les persécutions de tout genre que  j'éprouve occupent une grande partie de mon temps; mais il m'en  restera toujours pour vous lire et vous admirer.
Ce n'était pas un journal quotidien; il paraissait par livraison de trois feuilles d'impression, à des jours indéterminés, ainsi que le faisait la prudente Minerve.
Libéraux et royalistes échappaient ainsi à la censure, qui n'atteignait que les publications périodiques.
Ses bureaux étaient rue de Seine, nº huit, chez Le Normant fils, éditeur.
En tête de chaque livraison, se lisait la devise: le Roi, la Charte et les Honnêtes Gens.
Chateaubriand, qui en fut jusqu'à la fin le principal rédacteur, avait groupé autour de lui des hommes politiques et des écrivains qui le secondèrent à merveille.
Il en nomme quelques-uns dans ses Mémoires; il convient, je crois, d'en donner ici la liste complète: on verra que jamais plus vaillant chef ne fut entouré d'un plus brillant état-major.
Voici cette liste: F.-Monsieur Agier; Benoit, député de Maine-et-Loire; Berryer fils; T.
de Boisbertrand; vicomte de Bonald; Henri de Bonald; de Bouville; comte de Bruges; vicomte de Castelbajac; marquis de Coriolis d'Espinousse; Couture, avocat; Crignon d'Ouzouer, député du Loiret; Astolphe de Custine; Dureau de la Malle; l'abbé Fayet; Joseph Fiévée; duc de Fitz-James; A.
de Frénilly; Eugène Genoude; vicomte Emmanuel d'Harcourt; marquis d'Herbouville; comte Édouard de la Grange; A.
Le Conservateur cessa de paraître au mois de mars mille huit cent vingt.
Il n'avait vécu que deux ans et demi; mais ces deux années lui avaient suffi pour conquérir une place que depuis lors nulle feuille politique n'a pu lui disputer.
Quel journal compta jamais en même temps, parmi ses rédacteurs, trois écrivains tels que Chateaubriand, La Mennais et Bonald? Dans la liste qu'on vient de lire, j'ai souligné un nom, aujourd'hui bien oublié, celui de Saint-Marcellin.
Chateaubriand consacra au fils de son ami des pages qu'il n'a pas recueillies dans ses OEuvres, mais qui doivent ici trouver place.
Elles sont le complément naturel de ces autres pages si belles, que l'auteur des Mémoires, a écrites sur Fontanes.
Voici l'article de Chateaubriand; je l'emprunte au tome deux du Conservateur, pages deux cent soixante-douze-deux cent soixante-seize:  Monsieur de Saint-Marcellin, à peine âgé de vingt-huit ans, blessé à  mort le premier de ce mois, a expiré le trois, entre neuf et dix heures  du soir.
Il avait fait l'apprentissage des armes dans la campagne  de mille huit cent douze, en Russie.
Il donna les premières preuves de sa valeur  dans le combat qui eut pour résultat la prise du village de  Borodino et de la grande redoute qui couvrait le centre de  l'armée russe.
 Après le combat, il se présenta dans cet état à un hôpital  encombré de quatre blessés, où il n'y avait que trois chirurgiens  dénués de linge, de médicaments et de charpie: il ne put même  obtenir d'y être reçu.
Il s'en retournait baigné dans son sang,  lorsqu'il rencontra Bonaparte.
«Je vais mourir, lui dit-il;  accordez-moi la croix d'honneur, non pour me récompenser, mais  pour consoler ma famille.» Bonaparte lui donna sa propre croix.
 La France ayant rappelé son Roi légitime, Monsieur de Saint-Marcellin  fut fidèle aux nouveaux serments qu'il avait faits.
Il était  aide-de-camp du général Dupont à l'époque du vingt mars.
Il se  trouvait à Orléans avec son général, lorsque les soldats séduits  quittèrent la cocarde blanche; Monsieur de Saint-Marcellin osa la  garder: circonstance que peut avoir connue Monsieur le maréchal Gouvion  de Saint-Cyr, qui fit reprendre la cocarde blanche aux troupes  égarées.
Rentré à Paris, Monsieur de Saint-Marcellin eut une  altercation politique avec un officier, se battit, blessa son  adversaire, et partit du champ clos pour aller rejoindre ceux à  qui il avait engagé sa foi.
 Nommé capitaine à Gand, il sollicita l'honneur d'accompagner le  général Donadieu, chargé par le Roi, d'une mission importante.
 Débarqué à Bordeaux, il fut arrêté et remis aux mains de deux  gendarmes qui devaient le conduire à Paris pour y être fusillé.
 En passant par Angoulême, il échappa à ses gardes, excita un  mouvement royaliste dans la ville, et rentra dans Paris avec le  Roi.
 Monsieur de Saint-Marcellin fut alors envoyé comme chef de bataillon  dans un régiment de ligne à Orléans: blessé de nouveau, il fut  obligé de revenir à Paris.
Depuis ce moment, il consacra ses  loisirs aux lettres: il avait de qui tenir.
Il donna quelques  ouvrages à nos différents théâtres lyriques.
Compris comme chef  d'escadron dans la nouvelle organisation de l'état-major de  l'armée, il avait refusé dernièrement un service actif qui l'eût  éloigné de Paris.
La Providence voulait le rappeler à elle.
Pour  des raisons faciles à deviner, l'administration avait subitement,  dit-on, changé en rigueur sa bienveillance politique.
On assure  que Monsieur de Saint-Marcellin allait perdre sa place de chef  d'escadron, quand la mort est venue épargner aux ennemis des  royalistes une destitution de plus, et rayer elle-même ce brave  militaire du tableau où elle efface également et les chefs et les  soldats.
 Monsieur de Saint-Marcellin n'a point démenti, à ses derniers moments,  ce courage français qui porte à traiter la vie comme la chose la  plus indifférente en soi, et l'affaire la moins importante de la  journée.
Il ne dit ni à ses parents ni à ses amis qu'il devait se  battre, et il s'occupa tout le matin d'un bal qui devait avoir  lieu le soir chez Monsieur le marquis de Fontanes.
À trois heures il se  déroba aux apprêts du plaisir pour aller à la mort.
Ajoutons qu'il est mort en chrétien.
 Les lettres et l'armée perdent dans Monsieur de Saint-Marcellin, une de  leurs plus brillantes espérances.
On remarque, dans les premiers  essais échappés à sa plume, une gaîté de bon goût, appuyée sur un  fond de raison, et sur des sentiments nobles.
Lorsqu'il parle  d'honneur, on voit qu'il le sent, et quand il rit, on s'aperçoit  qu'il méprise.
 Devons-nous plaindre ou féliciter Monsieur de Saint-Marcellin? Il  n'était pas fait pour vivre dans ces temps d'ingratitude et  d'injustice.
Le sang lui bouillait dans les veines; son coeur se  révoltait quand il voyait récompenser la trahison et punir la  fidélité.
Son indignation avait l'éclat de son courage, et il ne  faisait pas plus de difficulté de montrer ses sentiments que de  tirer son épée: avec une pareille disposition d'âme, nous ne  l'eussions pas gardé longtemps.
D'ailleurs, nous marchons si  vite, le système adopté nous prépare de tels événements, que  Saint-Marcellin n'a peut-être perdu que des orages: il s'est hâté  d'arriver au lieu de son repos, et du moins il n'entend plus le  bruit de nos divisions.
 Mille raisons nous commandaient de payer ce tribut d'éloges à la  mémoire de Saint-Marcellin; mais il y en a surtout une qu'une  vieille amitié sentira.
Ainsi, je  n'éprouve aucun désappointement, mais je n'en suis pas moins  sensible aux témoignages de votre amitié; ils me rendent plus  heureux que toutes les places du monde.
Le dix mars mille huit cent vingt et un, Fontanes fut atteint d'une attaque de goutte à l'estomac qui causa tout de suite à ses amis les plus vives inquiétudes.
 Je serai bien affligée, écrivait la duchesse de Duras, en  annonçant à Chateaubriand la triste nouvelle, je serai bien  affligée si nous perdons Monsieur de Fontanes, je l'aime.
Il vous a été  si fidèle! C'est encore un modèle qui disparaîtrait, un type de  goût littéraire qui ne serait pas remplacé.
Vous appartenez bien  plus que lui à la race nouvelle.
Ce qui me frappe tous les jours,  c'est que tout finit.
Les dieux s'en vont.
Le dix-sept mars, Chateaubriand écrivait à Madame Récamier: «Je suis au désespoir de la maladie de Fontanes.
Je tremble de l'arrivée du prochain courrier.»--Fontanes était mort le matin même du jour où son ami écrivait cette lettre.
J'y répondrai mal,  car ce n'est pas quand on a le coeur brisé qu'on peut écrire.
 L'époque à jamais célèbre fondée par Boileau, Racine et Fénelon,  finit en Monsieur de Fontanes; notre gloire littéraire expire avec la  monarchie de Louis quatorze.
 Mon illustre ami laisse entre les mains de sa veuve inconsolable  et de sa jeune et malheureuse fille les manuscrits les plus  précieux; et telle était son indifférence pour la renommée, qu'il  se refusait à les publier.
 Devais-je être appelé si tôt à parler des derniers ouvrages de  l'écrivain supérieur qui annonça mes premiers essais? Personne  (si ce n'est un de ses vieux amis qui est aussi le mien, M.
 Joubert) n'a mieux connu que moi cette bonhomie, cette  simplicité, cette absence de toute envie, qui distinguent les  vrais talents et qui faisaient le fond du caractère de Monsieur de  Fontanes.
Vous aussi, monsieur,  vous avez admiré et aimé ce beau génie, cet excellent homme, qui  peut-être est déjà oublié dans la ville où tout s'oublie.
 Mais le temps de la mémoire viendra; la postérité reconnaissante  voudra savoir quel fut cet héritier du grand siècle, dont elle  lira les pages immortelles.
Je suis incapable aujourd'hui  d'entrer dans de longs détails sur la personne et les travaux de  mon ami; la perte que je fais est irréparable, et je la sentirai  le reste de ma vie.
Au moment même où votre journal est arrivé,  j'écrivais à Monsieur de Fontanes: je ne lui écrirai plus! Pardonnez,  monsieur, si je borne ma lettre à ce peu de mots que je vois à  peine en les traçant.
 J'ai l'honneur, etc.
 _Berlin, trente et un mars._ C'est par les soins de Chateaubriand que furent publiées, en mille huit cent trente-neuf, les OEuvres de Fontanes, en deux volumes in-huit{o}, avec une Notice par Sainte-Beuve.
L'année précédente, il s'était fait l'éditeur du Recueil des Pensées de Joubert: Chateaubriand n'oubliait pas ses amis.
Aux termes de ce traité, la France, l'Autriche, la Prusse et la Russie s'engageaient mutuellement à faire tous leurs efforts pour anéantir le système représentatif dans toutes les contrées de l'Europe où il pourrait exister.
Chateaubriand adressa immédiatement au Constitutionnel la lettre suivante:  Monsieur,  Je viens de lire dans votre journal l'article obligeant que vous  avez bien voulu publier sur ma brochure de _la Restauration et de  la Monarchie élective_.
Je l'avais  vu traîner ailleurs avec tout le mépris qu'elle méritait de ma  part.
Je dois ajouter, pour l'honneur de la mémoire de Monsieur de  Montmorency et la justification des ambassadeurs français, mes  collègues à Vérone, que jamais le prétendu traité, publié comme  pièce officielle, n'a existé, que c'est une grossière invention,  aussi dénuée de vraisemblance que de vérité.
 J'ose croire.
Monsieur, que cette lettre suffira pour tirer  d'erreur les journaux de bonne foi qui ont fait mention de cette  pièce: je renonce d'avance à convaincre ceux qu'animeraient  l'esprit de parti et des inimitiés personnelles.
 J'ai l'honneur, etc.
Certes, il n'entendait pas laisser dans l'ombre les événements mêmes auxquels est attaché l'honneur de son nom comme homme d'État.
Il a voulu, au contraire, en parler tout à son aise.
De toutes les périodes de sa vie, c'est celle dont le récit a pris sous sa plume le plus de développement,--des développements tels que ce récit formait d'abord quatre volumes, réduits plus tard à deux, dans des circonstances que nous dirons tout à l'heure.
Ces deux volumes font en réalité partie intégrante des Mémoires d'Outre-tombe.
Pour cette raison, et aussi afin de venger publiquement la Restauration des calomnies dont elle était alors journellement l'objet, il se décida, en mille huit cent trente-huit, à publier à part tout ce qu'il avait écrit sur le Congrès de Vérone et la guerre d'Espagne.
Sa copie, je viens de le dire, formait quatre volumes.
C'était quatre-vingt mille francs (vingt mille francs par volume) qui lui revenaient aux termes de ses traités avec la société nantie du droit de publier ses oeuvres futures.
Mais vous ne vous êtes pas suffisamment l'un et l'autre mis par la pensée en dehors de votre siècle et des affaires.
Pour juger d'un effet de ton, il faut se placer à distance.
C'est en disant tout qu'on se distingue de la foule des hommes d'État boutonnés et méticuleux.
J'ai conçu la diplomatie sur un nouveau plan; je parle tout haut.
Vous avez tort de redouter mes révélations; elles ne pouvaient que vous faire honneur.
Je vous le prédis: vous ferez plus tard, quand vous croirez le danger amoindri, la Ferronnays ou vous, et par le même motif, ce que vous m'empêchez de faire maintenant.
D'avance, pour mon compte, je vous y autorise».
Lorsque Monsieur de Montmorency, ministre des Affaires étrangères, se rendit au congrès de Vérone, il était porteur d'instructions positives, qui renfermaient ces propres mots: «La France étant la seule puissance qui doive agir par ses troupes, elle sera seule juge de cette nécessité.
Monsieur de Villèle se prononça contre cette action collective, dans le conseil des ministres qui fut tenu aux Tuileries le vingt-cinq janvier mille huit cent vingt-deux.
Il revendiqua pour la France le droit d'intervenir seule.
C'était désavouer Monsieur de Montmorency; il remit aussitôt son portefeuille.
Il avait voulu faire de la question d'Espagne une question européenne; avec Chateaubriand, son successeur, elle devint une question française.
Le chef du cabinet britannique, Monsieur Canning, s'en montra profondément irrité.
L'hostilité de l'Angleterre n'arrêta point le gouvernement de Louis dix-huit.
«Tenez le ton haut avec les ministres anglais», écrivait Chateaubriand, le seize janvier mille huit cent vingt-trois, à Monsieur de Marcellus, représentant de la France à Londres.
Mais ajoutez bien que notre parti est pris, et que rien ne nous fera reculer.» Et, le treize mars mille huit cent vingt-trois: «Monsieur Canning m'en veut de n'avoir pas cédé à ses menaces et de n'avoir pas précipité la France aux genoux de l'Angleterre.
Il ne peut pas guerroyer, il n'en a aucune demi-raison plausible, il le sent et il est piqué de s'être si fort avancé.
L'amour-propre de Monsieur Canning est compromit: de là sa violence et son humeur...
Je vous recommande de vous montrer désormais froid et réservé avec Monsieur Canning...
Soyez poli, mais causez peu; et qu'il s'aperçoive, à votre manière, que le gouvernement français connaît sa force et défend sa dignité.» Les actes furent à la hauteur des paroles.
La politique de Chateaubriand avait été habile et ferme: une guerre heureuse et bien conduite la couronna.
En affermissant le gouvernement à l'intérieur, elle rendait à la France sa liberté d'action au dehors.
Le congrès d'Aix-la-Chapelle avait délivré notre territoire.
Le congrès de Vérone et la campagne qui le suivit émancipaient notre politique.
Nous redevenions une grande nation.
Monsieur Saint-Marc Girardin écrivait, en mille huit cent trente-huit, dans un article publié par le Journal des Débats:  Non, le congrès de Vérone n'a pas imposé à la France l'obligation  de faire la guerre à la révolution espagnole.
Les prédictions sinistres de ses adversaires  furent démenties et les espérances de ses fauteurs dépassées.
 Mises en même temps à l'épreuve, la fidélité de l'armée et  l'impuissance des conspirateurs réfugiés au dehors éclatèrent à  la fois.
L'expédition fut facile, quoique non sans gloire.
Le duc  d'Angoulême s'y fit honneur.
La prospérité et la tranquillité de  la France n'en reçurent aucune atteinte.
Sir Robert Peel, membre du Cabinet anglais, appréciait ainsi, dans une conversation avec Monsieur de Marcellus, les résultats de la campagne:  La Providence est pour vous, vous aviez raison...
Vous avez  conquis une influence réelle sur le continent; une armée fidèle;  des finances florissantes; un héritier de la couronne qui s'est  acquis autant de gloire par son courage que par sa  modération.
Le duc Victor de Broglie, au tome deux de ses Souvenirs, a cru pouvoir accueillir une anecdote, qui, si on ne l'arrêtait pas au passage, pourrait finir quelque jour par entrer dans l'histoire.
Après avoir rappelé comment Chateaubriand fut brusquement renvoyé du ministère, M.
J'ai toujours regardé, pour ma part, cette  sottise comme inventée à plaisir et après coup.
Monsieur de  Chateaubriand, dans ses _Mémoires d'Outre-tombe_, en m'imputant  (gratuitement, de son propre aveu) un acte de persécution aussi  faux en lui-même qu'étranger, j'ose le dire, à mon caractère, a  trouvé bon d'y joindre cette réflexion, qu'en tout cas j'en étais  bien capable.
Il ne tiendrait qu'à moi de lui rendre ici la  pareille; mais les mauvais procédés et les mauvais exemples ne  sont bons qu'à éviter.
Mettons tout d'abord en regard de cette page des Souvenirs du duc Victor de Broglie la page du Congrès de Vérone, où Chateaubriand a raconté lui-même son renvoi: audiatur et altera pars.
 À dix heures et demie, nous nous rendîmes au Château.
Nous  voulions d'abord faire notre cour à MONSIEUR.
Le premier salon du  pavillon Marsan était à peu près vide; quelques personnes  entrèrent successivement et semblaient embarrassées.
 Nous étions tout occupé des beaux motets de la fête, lorsqu'un  huissier vint nous dire qu'on nous demandait.
Nous suivîmes  l'huissier, il nous conduit à la salle des Maréchaux.
Nous y  trouvons notre secrétaire, Hyacinthe Pilorge.
Il nous remit la  lettre de Monsieur de Villèle et l'ordonnance royale, en nous disant:  «Monsieur n'est plus ministre» Monsieur le duc de Rauzan, directeur des  affaires politiques, avait ouvert le paquet pendant notre absence  et n'avait osé nous l'apporter...
L'ordonnance royale, qui chargeait Monsieur de Villèle par intérim du portefeuille des Affaires étrangères, en remplacement de Monsieur de Chateaubriand, se terminait ainsi: «Donné à Paris, en notre château des Tuileries, le six juin de l'an de grâce mille huit cent vingt-quatre».
C'est le dimanche six juin que Chateaubriand se présente aux Tuileries; l'ordonnance qui le renvoie du ministère est de ce même jour; elle n'a donc pas pu être portée chez lui la veille au soir.
Non content d'aimer les dates exactes, j'ai un autre faible, je l'avoue, au risque de paraître décidément peu élégant: j'aime les démonstrations complètes.
On me permettra donc, pour achever celle que j'ai entreprise, de faire encore une citation.
Je l'emprunte aux carnets de Monsieur de Villèle:  _Le six juin_, jour de la Pentecôte, je fus mandé _à dix heures du  matin_ chez le roi.
Je m'y rendis, et à peine la porte du cabinet  était-elle fermée, qu'il me dit: «Villèle, Chateaubriand nous a  trahis...
Je ne veux pas le voir ici à ma réception d'après  la messe.
Faites l'ordonnance de son renvoi, qu'on le cherche  partout et qu'on la lui remette à temps.
Je ne veux pas le voir à  ma réception.» Je représentai au roi la brièveté du temps.
Il me  fit dresser l'ordonnance sur son propre bureau, ce qu'il n'aurait  jamais fait dans une autre occasion.
Il la signa, j'allai  l'expédier.
On ne trouva plus Monsieur de Chateaubriand chez lui.
_Il  était déjà dans les appartements de sud A.
Monsieur, attendant  la sortie du prince pour lui présenter ses hommages._ Ce fut là  seulement qu'on put lui remettre l'ordre du roi qui le révoquait  de ses fonctions.
Le vingt-quatre mars mille huit cent vingt-six, jour du Vendredi-Saint, malgré les fatigues d'un grave étourdissement qui l'avait frappé dans la rue du Bac, la semaine précédente, le duc Mathieu de Montmorency voulut aller prier au tombeau dressé dans sa paroisse.
Il vint à Saint-Thomas d'Aquin, dans l'après-midi; mais à peine s'était-il agenouillé pour adorer la croix, qu'il perdit connaissance: il chancela, on accourut près de lui, il n'était plus.
Voulant s'associer à la douleur de Madame Récamier, qui perdait en M.
Mathieu de Montmorency le plus ancien et le plus fidèle de ses amis, Chateaubriand composa pour elle une pièce que Madame Lenormant nous a conservée.
 Mon Dieu! pourquoi m'avez-vous enlevé _celui_ ou celle qui  m'était chère?  Heureux celui qui n'est jamais né, car il n'a pas connu les  brisements du coeur et les défaillances de l'âme.
 Être éternel, objet qui ne finit point et devant qui tout  s'écroule, seule réalité permanente et stable, vous seul méritez  qu'on s'attache à vous; vous seul comblez les insatiables désirs  de l'homme que vous portez dans vos mains.
En vous aimant, plus  d'inquiétudes, plus de crainte de perdre ce qu'on a choisi.
Cet  amour réunit l'ardeur, la force, la douceur et une espérance  infinie.
En vous contemplant, ô beauté divine! on sent avec  transport que la mort n'étendra jamais ses horribles ombres sur  vos traits divins.
 Mais, ô miracle de bonté! je retrouverai dans votre sein l'ami  vertueux que j'ai perdu! Je l'aimerai de nouveau par vous et en  vous, et mon âme entière, en se donnant, se retrouvera unie à  celle de mon ami.
Notre attachement divin partagera alors votre  éternité.
Hommes de tact et d'honneur, ils ne voulurent pas devenir un embarras et, le trois mars mille huit cent vingt-huit, ils offrirent leur démission, qui fut acceptée.
On était à la veille de la discussion de l'adresse.
Comprenant qu'au premier jour la majorité ne serait plus avec eux, les ministres supputèrent les voix dont ils pouvaient disposer et présentèrent au roi le résultat de leur calcul.
Charles dix en fut effrayé, et il fut décidé qu'une démarche serait faite près de Chateaubriand pour lui demander de donner son appui au cabinet, en acceptant le ministère de la marine, laissé vacant par la retraite de Monsieur de Chabrol.
Mgr Feutrier, évêque de Beauvais, devait remplacer Mgr de Frayssinous.
Mais je dois ici laisser la parole à un témoin particulièrement bien informé.
Monsieur Hyde de Neuville:  Quoique la marine, dit-il, ne fût certes point un poste  secondaire, néanmoins j'envisageai qu'il ne pouvait convenir à M.
 de Chateaubriand qu'en y ajoutant la présidence du Conseil.
Par  suite, je ne voulus pas me mêler aux différentes démarches  tentées près de lui, persuadé qu'une secrète irritation que  j'avais cru remarquer ne disparaîtrait qu'en face d'une  proposition catégorique qui lui prouverait que son admission  avait été pleinement consentie par le roi.
Mais un mot ambigu,  comme tout ce qu'écrivait Laborie avec son écriture illisible, me  donna l'espoir que mon idée avait cours parmi les projets mis en  avant.
Je crus à un succès presque certain, et je me rendis chez  Chateaubriand pour vaincre, s'il le fallait, une dernière  résistance.
 La soirée était avancée, et je le trouvai retiré dans son  appartement.
On m'annonça; il vint à moi avec cet oeil brillant  et ce front dégagé des nuages qui le couvraient depuis quelque  temps.
 --Eh bien, me dit-il, la marine, est-ce fait?  --Je vous le demande, répondis-je, ce serait le plus cher de mes  voeux.
 Cette réponse, qui mit entre nous un moment de silence, fut  rompue par de bonnes et chaleureuses paroles de mon  interlocuteur.
 Quel ne fut pas mon étonnement lorsqu'il me dit qu'il avait  refusé positivement le poste qui lui avait été offert et m'avait  désigné pour le remplir! «Chose acceptée et qui vous sera  communiquée demain», ajouta-t-il.
 «Réfléchissez, je vous en conjure, lui dis-je, que mon entrée au  ministère ne le consolidera en aucune façon.
Nous perdons en ce  moment la seule chance possible de sauver le ministère et  peut-être la couronne.
Vous savez bien d'ailleurs que ce ne sont  pas ceux qui montent à l'assaut qui plantent le drapeau au jour  de la victoire.
Hyde de Neuville dut céder, et, le cinq mars, il prêtait serment entre les mains du roi, avec Monseigneur Feutrier, nommé ministre des cultes.
En désignant Monsieur Hyde de Neuville pour faire partie du ministère, Chateaubriand n'entendait pas très certainement renoncer lui-même à y entrer.
Il croyait, comme son ami, que la popularité de son nom pourrait seule sauver la couronne et son ambition se confondait ici avec les véritables intérêts du pays.
Le quinze mars, il adressait à M.
Hyde de Neuville la lettre suivante:  Il paraît, mon cher ami, que vous allez parler de mon entrée au  Conseil sans portefeuille (_ministre secrétaire d'État, membre du  conseil de vos ministres_).
 Une fois _ministre secrétaire d'État_, on fera de moi ce que l'on  voudra pour le meilleur service du Roi; mais il n'est pas  question de cela dans ce moment.
Le premier pas, si on veut le  faire, est mon entrée _immédiate_ auprès de vous au Conseil.
On  me trouvera bon coucheur, je ne prends pas de place et ne me mêle  que de mon affaire.
 J'épuise mes forces dans ce double combat; il faut que je prenne  bientôt une résolution; vous connaissez les exigences des partis,  on ne tergiverse pas longtemps avec eux.
 Voilà, mon cher ami, les raisons à exposer; que vos collègues  disent _oui_ ou _non_.
Me veulent-ils ou ne me veulent ils pas?  S'ils me veulent, obtenez que l'ordonnance paraisse sans se faire  attendre, pour décider ma douteuse position et me faire sortir de  la race amphibie pour laquelle la nature ne m'a pas fait du tout.
 Je remets le tout entre vos mains.
 Faites-moi dire des nouvelles de Madame de Neuville: elle est  aussi bien que possible, m'assure-t-on; si ma pauvre femme  n'était presque toujours dans son lit, elle irait savoir des  nouvelles de la vôtre.
Cette lettre, dans laquelle perçait un mécontentement visible, émut fort Monsieur Hyde de Neuville qui, dès le lendemain, recevait de son illustre ami une nouvelle missive.
 Je viens de demander l'audience, mon cher ami.
Dieu sait ce  qu'elle produira, mais j'ai fait quelques réflexions que je dois  vous communiquer.
Si j'entre, il faut que j'entre seul; c'est  alors une distinction particulière; avec deux collègues sans  portefeuille, je m'amoindris: c'est un plan, un système; ce que  je peux valoir disparaît; ce n'est pas moi qu'on a appelé, c'est  trois personnes.
Ces personnes très honorables qu'on pourrait  m'adjoindre viendront ensuite; je dois commencer.
Tenons-nous-en  là.
 Mais pour dire la vérité, mon cher ami, je crains que ce ne soit  là que des demi-partis toujours funestes en dernier résultat.
 Faites recréer la maison du Roi en conservant même La Bouillerie,  comme Monsieur de Pradel était auprès de Monsieur de Blacas.
_Prenez vite  Casimir Perier_, donnez les postes à Delalot avec entrée au  Conseil; les forêts à Bertin de Vaux; et, si vous pouviez,  Sébastiani à la guerre, tout serait dit et le triomphe assuré.
 Songez-y sérieusement; un effort, j'en suis persuadé, réussirait.
 Si vous attendez, la majorité vous échappera, et vous serez tous  enveloppés dans une même catastrophe.
 Mon cher ami, je vous aime trop pour vous flatter.
J'ai contribué  à vous mettre où vous êtes; je serais au désespoir de vous y voir  périr.
Prenez garde au sommeil des ministres, à la faiblesse de  vos appuis, à la fascination du pouvoir; j'y ai été pris.
 Retirez-vous mille fois plutôt que de vous exposer à une chute.
 Si vous parlez ferme et clair, on vous donnera qui vous voudrez:  l'avenir est entre vos mains.
Mais les Chambres, les journaux,  l'opinion générale pressent les événements; ne croyez pas que  vous ayez du temps devant vous.
Je vous en avertis de bonne  heure, pour ne pas vous parler trop tard.
 À vous pour la vie, Chateaubriand, ministre secrétaire d'État, membre du conseil des ministres, Casimir Perier à l'intérieur, Sébastiani à la guerre--c'était le salut.
Il était permis de l'espérer, puisqu'aussi bien Charles dix ne se refusait pas à l'idée d'introduire dans le gouvernement quelques hommes comme Monsieur Casimir Perier.
La combinaison cependant n'aboutit pas, et, le vingt-deux mars, Chateaubriand adressait à Hyde de Neuville cette dernière lettre:  Réflexions faites, mon cher ami, il vaut mieux que je n'aille pas  chez vous ce soir: on parle toujours mal de soi, et moi plus  qu'un autre.
D'ailleurs, qu'ai-je à dire que vous ne connaissiez?  J'avais déjà peu d'ardeur pour entrer dans le Conseil, et, depuis  l'audience d'hier, elle est encore singulièrement refroidie.
 Néanmoins, à cause de vous et pour vous seul, j'entrerai sans  portefeuille, si vos collègues le veulent et montent à l'assaut.
 Voilà tout, vous savez cela et vous le direz à merveille.
 Souvenez-vous bien seulement qu'après lundi, je ne suis plus  maître de retenir personne, et la guerre continuera malgré moi.
 Je serais, je vous assure, mon cher ami, très effrayé pour vous  si je ne savais que vous avez toujours pour vous sauver, quand il  en sera temps, le moyen d'une retraite qui ne fera qu'augmenter  votre réputation d'homme de bien et de courage.
Comme le  ministère est constitué, il n'ira pas à la fin de la session;  vous ne devez pas tomber avec lui.
Votre démission isolée, ou  vous rendra maître de tout, ou vous sauvera du naufrage commun.
 Qu'arrivera-t-il après la chute du ministère actuel? Un ministère  de mes ci-devant amis mêlés des amis de Monsieur de Villèle.
 Je le crois, ce ministère amènera un mouvement politique; mais  rien que la peur, si elle s'en mêle, ne me parait pouvoir  empêcher cet événement, d'après ce que j'ai vu hier.
 Votre position politique reste ainsi admirable, et vous  grandissez encore dans l'opinion publique.
 Vous voyez, mon cher ami, que je suis beaucoup plus occupé de  vous que de moi.
 Tout à vous, _Les Cent-Jours à Paris._ Effet du passage de la légitimité en France.
-- Étonnement de Bonaparte.
-- Il est obligé de capituler avec les idées qu'il avait crues étouffées.
-- Son nouveau système.
-- Trois énormes joueurs restés.
-- Chimères des libéraux.
-- Clubs et fédérés.
-- Escamotage de la République: l'Acte additionnel.
-- Chambre des représentants convoquée.
-- Inutile Champ de Mai.
-- Soucis et amertumes de Bonaparte.
-- Résolution à Vienne.
-- Mouvement à Paris.
-- Ce que nous faisions à Gand.
-- Monsieur de Blacas.
-- Bataille de Waterloo.
-- Confusion à Gand.
-- Quelle fut la bataille de Waterloo.
-- Retour de l'Empereur.
-- Réapparition de La Fayette.
-- Nouvelle abdication de Bonaparte.
-- Scènes orageuses à la Chambre des Pairs.
-- Présages menaçants pour la seconde Restauration.
-- Départ de Gand.
-- Arrivée à Mons.
-- Je manque ma première occasion de fortune dans ma carrière politique.
-- Monsieur de Talleyrand à Mons.
Scène avec le roi.
-- Je m'intéresse bêtement à Monsieur de Talleyrand.
-- De Mons à Gonesse.
-- Je m'oppose avec Monsieur le comte Beugnot à la nomination de Fouché comme ministre: mes raisons.
-- Le duc de Wellington l'emporte.
-- Saint-Denis.
-- Dernière conversation avec le roi.
                           un Bonaparte à la Malmaison.
-- Abandon général.
-- Départ de la Malmaison.
-- Rambouillet.
-- Rochefort.
-- Bonaparte se réfugie sur la flotte anglaise.
-- Il écrit au prince régent.
-- Bonaparte sur le _Belléphoron_.
-- Torbay.
-- Acte qui confine Bonaparte à Sainte-Hélène.
-- Il passe sur le _Northumberland_ et fait voile.
--Jugement sur Bonaparte.
-- Caractère de Bonaparte.
-- Si Bonaparte nous a laissé en renommée ce qu'il nous a ôté en force.
-- Inutilité des vérités ci-dessus exposées.
-- Île de Sainte-Hélène.
-- Bonaparte traverse l'Atlantique.
-- Napoléon prend terre à Sainte-Hélène.
--Son établissement à Longwood.
-- Précautions.
-- Vie à Longwood.
-- Manzoni.
-- Maladie de Bonaparte.
-- Ossian.
-- Rêveries de Napoléon à la vue de la mer.
-- Projets d'enlèvement.
-- Dernière occupation de Bonaparte.
-- Il se couche et ne se relève plus.
-- Il dicte son testament.
-- Sentiments religieux de Napoléon.
--L'aumônier Vignale.
-- Napoléon apostrophe Antomarchi, son médecin.
--Il reçoit les derniers sacrements.
-- Il expire.
-- Funérailles.
--Destruction du monde napoléonien.
-- Mes derniers rapports avec Bonaparte.
-- Sainte-Hélène depuis la mort de Napoléon.
-- Exhumation de Bonaparte.
-- Ma visite à Cannes.
                                                        soixante et un Changement du monde.
-- Années de ma vie mille huit cent quinze, mille huit cent seize.
-- Je suis nommé pair de France.
-- Mon début à la tribune.
-- Divers discours.
--_Monarchie selon la Charte._ -- Louis dix-huit.
-- Monsieur Decazes.
-- Je suis rayé de la liste des ministres d'État.
-- Je vends mes livres et ma Vallée.
-- Suite de mes discours en mille huit cent dix-sept et mille huit cent dix-huit.
-- Réunion Piet.
--Le _Conservateur_.
-- De la morale des intérêts matériels et de celle des devoirs.
-- Année de ma vie mille huit cent vingt.
-- Mort du duc de Berry.
--Naissance du duc de Bordeaux.
-- Les dames de la halle de Bordeaux.
--Je fais entrer Monsieur de Villèle et Monsieur de Corbière dans leur premier ministère.
-- Ma lettre au duc de Richelieu.
-- Billet du duc de Richelieu et ma réponse.
-- Billets de Monsieur de Polignac.
-- Lettres de Monsieur de Montmorency et de M.
-- Je suis nommé ambassadeur à Berlin.
-- Je pars pour cette ambassade.
                                    cent vingt-sept Année de ma vie mille huit cent vingt et un.
-- Ambassade de Berlin.
-- Arrivée à Berlin.
--Monsieur Ancillon.
-- Famille royale.
-- Fêtes pour le mariage du grand-duc Nicolas.
-- Société de Berlin.
-- Le comte de Humboldt.
-- Monsieur de Chamisso.
-- Ministres et ambassadeurs.
-- La princesse Guillaume.
-- Réunion musicale.
-- Mes premières dépêches.
-- Monsieur de Bonnay.
-- Le Parc.
-- La duchesse de Cumberland.
-- Mémoire commencé sur l'Allemagne.
-- Charlottenbourg.
-- Intervalle entre l'ambassade de Berlin et l'ambassade de Londres.
-- Baptême de Monsieur le duc de Bordeaux.
-- Lettre à Monsieur Pasquier.
-- Lettre de Monsieur de Bernstorff.
--Lettre de Monsieur Ancillon.
-- Dernière lettre de Madame La duchesse de Cumberland.
-- Monsieur de Villèle, ministre des finances.
-- Je suis nommé à l'ambassade de Londres.
                                       cent soixante-dix-neuf Année mille huit cent vingt-deux.
-- Premières dépêches de Londres.
-- Conversation avec George quatre sur Monsieur Decazes.
-- Noblesse de notre diplomatie sous la légitimité.
-- Séance du Parlement.
-- Société anglaise.
-- Suite des dépêches.
-- Reprise des travaux parlementaires.
-- Bal pour les Irlandais.
-- Duel du duc de Bedford et du duc de Buckingham.
-- Dîner à Royal-Lodge.
-- La marquise de Conyngham et son secret.
-- Portraits des ministres.
-- Suite de mes dépêches.
-- Pourparlers sur le Congrès de Vérone.
-- Lettre à Monsieur de Montmorency; sa réponse qui me laisse entrevoir un refus.
-- Lettre de Monsieur de Villèle plus favorable.
--J'écris à Madame de Duras.
-- Mort de Lord Londonderry.
-- Nouvelle lettre de Monsieur de Montmorency.
-- Voyage à Hartwell.
-- Billet de Monsieur de Villèle m'annonçant ma nomination au Congrès.
-- Fin de la vieille Angleterre.
-- Charlotte.
-- Réflexions.
-- Je quitte Londres.
--Années mille huit cent vingt-quatre, mille huit cent vingt-cinq, mille huit cent vingt-six et mille huit cent vingt-sept.
-- Délivrance du roi d'Espagne.
-- Ma destitution.
-- L'opposition me suit.
-- Derniers billets diplomatiques.
-- Neuchâtel en Suisse.
-- Mort de Louis dix-huit.
--Sacre de Charles dix.
-- Réception des chevaliers des ordres.
         deux cent trente-trois Je réunis autour de moi mes anciens adversaires.
-- Mon public est changé.
-- Extrait de ma polémique après ma chute.
-- Séjour à Lausanne.
-- Retour à Paris.
-- Les Jésuites.
-- Lettre de Monsieur de Montlosier et ma réponse.
-- Suite de ma polémique.
-- Lettre du général Sébastiani.
-- Mort du général Foy.
-- La loi de Justice et d'Amour.
-- Lettre de Monsieur Étienne.
-- Lettre de M.
Benjamin Constant.
-- J'atteins au plus haut point de mon importance politique.
--Article sur la fête du roi.
-- Retrait de la loi sur la police de la presse.
-- Paris illuminé.
-- Billet de Monsieur Michaud.
-- Irritation de Monsieur de Villèle.
-- Charles dix veut passer la revue de la garde nationale au Champ de Mars.
-- Je lui écris: ma lettre.
-- La revue.
--Licenciement de la garde nationale.
-- La Chambre élective est dissoute.
-- La nouvelle Chambre.
-- Refus de concours.
-- Chute du ministère Villèle.
-- Je contribue à former le nouveau ministère et j'accepte l'ambassade de Rome.
-- Examen d'un reproche.
                                                trois cent treize Madame Récamier.
-- Enfance de Madame Récamier.
-- Suite du récit de Benjamin Constant: Madame de Staël.
-- Voyage de Madame Récamier en Angleterre.
-- Premier voyage de Madame de Staël en Allemagne.
--Madame Récamier à Paris.
-- Projets des généraux.
-- Portrait de Bernadotte.
-- Procès de Moreau.
-- Lettres de Moreau et de Masséna à Madame Récamier.
-- Mort de Monsieur Necker.
-- Retour de Madame de Staël.
-- Madame Récamier à Coppet.
-- Le prince Auguste de Prusse.
-- Second voyage de Madame de Staël en Allemagne.
-- Château de Chaumont.
--Lettre de Madame de Staël à Bonaparte.
-- Madame Récamier et Monsieur Mathieu de Montmorency sont exilés.
-- Madame Récamier à Châlons.
--Madame Récamier à Lyon.
-- Madame de Chevreuse.
-- Prisonniers espagnols.
-- Madame Récamier à Rome.
-- Albano.
-- Canova: ses lettres.
-- Le pêcheur d'Albano.
-- Madame Récamier à Naples.
-- Le duc de Rohan-Chabot.
-- Le roi Murat: ses lettres.
-- Madame Récamier revient en France.
-- Lettre de Madame de Genlis.
-- Lettres de Benjamin Constant.
-- Articles de Benjamin Constant au retour de Bonaparte à l'île d'Elbe.
-- Madame de Krüdener.
-- Le duc de Wellington.
-- Je retrouve Madame Récamier.
-- Mort de Madame de Staël.
-- L'Abbaye-aux-Bois.
                                  trois cent soixante-neuf  un.
La saisie de la Monarchie selon la Charte                  quatre cent soixante-dix-sept II.
Chateaubriand, Victor Hugo et Joseph de Maistre            quatre cent quatre-vingt-deux III.
Le Conservateur                                          quatre cent quatre-vingt-neuf Paris.
(France).--Imp.
PAUL DUPONT (Cl.).--huit.
mille neuf cent vingt-cinq