_Les Cent-Jours à Paris._ Effet du passage de la légitimité en France.
,  Étonnement de Bonaparte.
,  Il est obligé de capituler avec les idées qu'il avait crues étouffées.
,  Son nouveau système.
,  Trois énormes joueurs restés.
,  Chimères des libéraux.
,  Clubs et fédérés.
,  Escamotage de la République : l'Acte additionnel.
,  Chambre des représentants convoquée.
,  Inutile Champ de Mai.
,  Soucis et amertumes de Bonaparte.
,  Résolution à Vienne.
,  Mouvement à Paris.
,  Ce que nous faisions à Gand.
,  Monsieur de Blacas.
,  Bataille de Waterloo.
,  Confusion à Gand.
,  Quelle fut la bataille de Waterloo.
,  Retour de l'Empereur.
,  Réapparition de La Fayette.
,  Nouvelle abdication de Bonaparte.
,  Scènes orageuses à la Chambre des Pairs.
,  Présages menaçants pour la seconde Restauration.
,  Départ de Gand.
,  Arrivée à Mons.
,  Je manque ma première occasion de fortune dans ma carrière politique.
,  Monsieur de Talleyrand à Mons.
Scène avec le roi.
,  Je m'intéresse bêtement à Monsieur de Talleyrand.
,  De Mons à Gonesse.
,  Je m'oppose avec M.
le comte Beugnot à la nomination de Fouché comme ministre : mes raisons.
,  Le duc de Wellington l'emporte.
,  Dernière conversation avec le roi.
Des personnages renommés restaient encore en Europe.
Des petits Cent-Jours à Gand, passons aux grands Cent-Jours à Paris.
Mais la marche de Cannes à Paris épuisa ce qui lui restait du vieil homme.
À Paris le talisman fut brisé.
Ces changement subits, cette confusion de toutes choses, annonçaient l'agonie du despotisme.
de Talleyrand, valaient ce qu'elles pouvaient avant le combat.
Les corps qu'il poussa successivement vers les Pays-Bas se montaient à soixante-dix mille hommes.
Mille chevaux, détachés de l'armée française, nous auraient enlevés en quelques heures.
Nous, fidèles ministres, nous aurions pataugé derrière, à la grâce de Dieu.
Monsieur partit pour Bruxelles, chargé de surveiller de plus près les mouvements.
Monsieur de Blacas était devenu soucieux et triste ; moi, pauvre homme, je le solaciais.
J'avais emporté les Commentaires de César et je cheminais lentement, plongé dans ma lecture.
Je me trouvais devant un peuplier planté à l'angle d'un champ de houblon.
Un vent du sud s'étant levé m'apporta plus distinctement le bruit de l'artillerie.
Chaque coup de canon me donnait une secousse et doublait le battement de mon coeur.
La bataille a dû recommencer aujourd'hui (dix-huit juin).
Je me rendis chez le roi.
Bonaparte n'était point entré dans Bruxelles ; il avait décidément perdu la bataille de Waterloo.
Parti de Paris le douze juin, il rejoignit son armée le quatorze.
Le quinze, il force les lignes de l'ennemi sur la Sambre.
Les villages de Ligny et de Saint-Amand sont emportés.
Le corps du général Grouchy, ne s'étant pas avancé, ne se trouva point à l'affaire.
Beaucoup de menteries et quelques vérités assez curieuses ont été débitées sur cette catastrophe.
Benjamin Constant se rendit auprès de l'empereur à l'Élysée-Bourbon ; il le trouva dans son jardin.
La nation n'a pas envoyé les députés pour me renverser, mais pour me soutenir.
Les discussions étaient vives à la Chambre des pairs.
Ney, nouvellement arrivé, ne put entendre ce rapport sans colère.
Il faut que vous rappeliez les Bourbons.
«L'abdication de Napoléon est indivisible.
«Il sera abandonné par de vils généraux qui l'ont déjà trahi.
Cette fois, mes qualités me jouèrent le mauvais tour que m'auraient pu faire mes défauts.
Il regardait M.
Je l'invitai à venir chez le roi où je me rendais.
de Talleyrand est seulement fatigué.
Monsieur de Talleyrand au milieu de ses flatteurs était plus monté que jamais.
Je lui représentai qu'en un moment aussi critique il ne pouvait songer à s'éloigner.
Je ne gagnai rien sur l'esprit de M.
Là Monsieur de Talleyrand commence en colère une explication.
Le vingt-huit juin, parut la déclaration de Cambrai.
Monsieur de Talleyrand, nous ayant devancés, prit langue avec ses amis.
Le vide se reforme autour des monarques sitôt qu'ils retrouvent le pouvoir.
Un boulanger nous hébergea.
Le soir, vers les neuf heures, j'allai faire ma cour au roi.
Non, non, dites : vous savez comme j'ai résisté depuis Gand.
Bonaparte à la Malmaison.
,  Abandon général.
,  Départ de la Malmaison.
,  Bonaparte se réfugie sur la flotte anglaise.
,  Il écrit au prince régent.
,  Bonaparte sur le _Belléphoron_.
,  Acte qui confine Bonaparte à Sainte-Hélène.
,  Il passe sur le _Northumberland_ et fait voile.
,  Jugement sur Bonaparte.
,  Caractère de Bonaparte.
,  Si Bonaparte nous a laissé en renommée ce qu'il nous a ôté en force.
,  Inutilité des vérités ci-dessus exposées.
,  Île de Sainte-Hélène.
,  Bonaparte traverse l'Atlantique.
,  Napoléon prend terre à Sainte-Hélène.
,  Son établissement à Longwood.
,  Vie à Longwood.
,  Maladie de Bonaparte.
,  Rêveries de Napoléon à la vue de la mer.
,  Projets d'enlèvement.
,  Dernière occupation de Bonaparte.
,  Il se couche et ne se relève plus.
,  Il dicte son testament.
,  Sentiments religieux de Napoléon.
,  L'aumônier Vignale.
,  Napoléon apostrophe Antomarchi, son médecin.
,  Il reçoit les derniers sacrements.
,  Il expire.
,  Destruction du monde napoléonien.
,  Mes derniers rapports avec Bonaparte.
,  Sainte-Hélène depuis la mort de Napoléon.
,  Exhumation de Bonaparte.
,  Ma visite à Cannes.
La Malmaison, où l'empereur se reposa, était vide.
Retirez-vous après cette dernière visite à la terre ; allez vivre dans la patrie de Washington.
Chemin faisant, il lui prit envie de s'arrêter à Rambouillet.
Il avait aversion d'une république ; l'égalité et la liberté des États-Unis lui répugnaient.
Le quinze juillet, l'Épervier transporta Bonaparte au Bellérophon.
Napoléon.» Ce sont là des harmonies d'immensité.
Du Bellérophon, Bonaparte passa sur le Northumberland.
Deux frégates chargées de la garnison future de Sainte-Hélène l'escortaient.
Quelques officiers de cette garnison avaient combattu à Waterloo.
Depuis la barque qui porta César, aucun vaisseau ne fut chargé d'une pareille destinée.
Bonaparte se rapprochait de cette mer des miracles, où l'Arabe du Sinaï l'avait vu passer.
Mais au delà de ce rôle une nouvelle position le rajeunit d'une renommée nouvelle.
Aucun homme de bruit universel n'a eu une fin pareille à celle de Napoléon.
Mais comme politique ce sera toujours un homme défectueux aux yeux des hommes d'État.
Ses enthousiastes ne soutiendront peut-être pas qu'en se blâmant il s'est trompé sur lui-même.
C'est là l'histoire prouvée par les faits et que personne ne saurait nier.
Ses bulletins ont l'éloquence de la victoire.
Son arrogance égalait son bonheur ; il croyait paraître d'autant plus grand qu'il abaissait les autres.
Contempteur de tous les mérites, il leur reprochait durement leurs erreurs.
Un orgueil monstrueux et une affectation incessante gâtent le caractère de Napoléon.
Or, l'égalité et le despotisme ont des liaisons secrètes.
Je ne veux pas être une sotte grue et tomber du haut mal d'admiration.
À sa mort, son royaume patrimonial de Macédoine, loin d'être diminué, avait centuplé de force.
Le despotisme que Bonaparte a laissé dans l'air descendra sur nous en forteresses.
Vaines paroles ! mieux que personne, j'en sens l'inutilité.
Vous avez beau réclamer, les générations passent sans vous écouter.
Ce héros fantastique restera le personnage réel ; les autres portraits disparaîtront.
Lorsque Jean de Noya surgit à Sainte-Hélène, l'intérieur du pays inhabité n'était qu'une forêt.
James-Town en est la ville et le port.
L'ombre de l'île, obscure et fixe, repose au milieu d'une plaine mobile de diamants.
Le quinze octobre, le Northumberland était à la hauteur de Sainte-Hélène.
Deux camps défendaient l'enceinte excommuniée : le soir, le cercle des factionnaires se resserrait sur Longwood.
Deux bricks armés croisaient, l'un sous le vent, l'autre au vent de l'île.
Sir George Cockburn, auteur de ces règlements sévères, fut remplacé par sir Hudson Lowe.
Alors commencèrent les pointilleries dont tous les Mémoires nous ont entretenus.
L'Angleterre manqua d'élévation, Napoléon de dignité.
Sainte-Hélène est située entre les deux pôles.
Napoléon admettait ces visites avec peine.
Il consentit à recevoir lord Amherst à son retour de son ambassade de la Chine.
Ce calme apparent fit croire que la flamme de son génie s'était envolée.
Ah ! sur ces rivages avaient jadis comparu d'autres voyageurs connus de Napoléon.
Il restait presque toujours renfermé, et lisait Ossian de la traduction italienne de Cesarotti.
Point de terre civilisée plus voisine que le cap des Tempêtes.
Johnston, hardi contrebandier, prétendit dérober Bonaparte au moyen d'un bateau sous-marin.
Bonaparte espérait sa délivrance des mouvements politiques de l'Europe.
À l'époque actuelle tout est décrépit dans un jour ; qui vit trop, meurt vivant.
Napoléon fut obligé de se coucher et ne se leva plus.
Il admit cependant à son lit de mort le docteur Arnold.
À cette dernière heure, le sentiment religieux dont Bonaparte avait toujours été pénétré se réveilla.
N'est pas athée qui veut. . . . . . .
Vous êtes médecin. . . . .
Le trois mai, Napoléon se fit administrer l'extrême-onction et reçut le saint viatique.
Les obsèques se firent le vingt-huit mai.
La garnison de l'île bordait les précipices du chemin.
Cette harmonie de la guerre, perdue dans l'immensité de l'Océan, répondait au requiescat in pace.
Cette muse sut changer un dénoûment avorté en une péripétie qui renouvelait son héros.
La grandeur du silence qui le presse égale l'immensité du bruit qui l'environna.
Imposuerunt omnes sibi diademata, post mortem ejus.
Ossements arides, je vous donnerai mon souffle et vous vivrez.
Chateaubriand a reçu de la nature le feu sacré : ses ouvrages l'attestent.
Son style n'est pas celui de Racine, c'est celui du prophète.
Tandis que le monde napoléonien s'effaçait, je m'enquérais des lieux où Napoléon lui-même s'était évanoui.
Des voyageurs apportés par la tempête croient devoir consigner leur obscurité à la sépulture éclatante.
Le vieux Longwood, à deux cents pas du nouveau, est abandonné.
La translation des restes de Napoléon est une faute contre la renommée.
«Lorsque la dernière bière fut ouverte, les regards s'y plongèrent.
Privé de son catafalque de rochers, Napoléon est venu s'ensevelir dans les immondices de Paris.
Après quelques jours de pluie, il n'est demeuré de ces décorations que des bribes crottées.
Jacquemin, potier et aubergiste, propriétaire de cette maison, me mena à la mer.
Un ciel émerveillable, tout resplendissant de constellations, couronnait ma tête.
Le croissant de la lune s'abaissa bientôt et se cacha derrière une montagne.
Les îles de Lérins, aujourd'hui îles Sainte-Marguerite, reçurent autrefois quelques chrétiens fuyant devant les Barbares.
Changement du monde.
,  Années de ma vie mille huit cent quinze, mille huit cent seize.
,  Je suis nommé pair de France.
,  Mon début à la tribune.
,  Divers discours.
,  _Monarchie selon la Charte._ ,  Louis dix-huit.
,  Je suis rayé de la liste des ministres d'État.
,  Je vends mes livres et ma Vallée.
,  Suite de mes discours en mille huit cent dix-sept et mille huit cent dix-huit.
,  Réunion Piet.
,  Le _Conservateur_.
,  De la morale des intérêts matériels et de celle des devoirs.
,  Année de ma vie mille huit cent vingt.
,  Mort du duc de Berry.
,  Naissance du duc de Bordeaux.
,  Les dames de la halle de Bordeaux.
,  Je fais entrer Monsieur de Villèle et Monsieur de Corbière dans leur premier ministère.
,  Ma lettre au duc de Richelieu.
,  Billet du duc de Richelieu et ma réponse.
,  Billets de Monsieur de Polignac.
,  Lettres de Monsieur de Montmorency et de Monsieur Pasquier.
,  Je suis nommé ambassadeur à Berlin.
,  Je pars pour cette ambassade.
Les bonapartistes eux-mêmes s'étaient racornis.
Allons, poursuivons notre tâche ! descendons en gémissant jusqu'à moi et à mes collègues.
Toutes les voix se portaient sur moi à Orléans, m'arriva.
La Chambre décida qu'il y avait lieu de s'en occuper.
On peut remuer une chambre populaire ; une chambre aristocratique est sourde.
Je les endormis, ce qui est bien naturel.
Mes travaux ne se bornaient pas à la tribune, si nouvelle pour moi.
Ils avaient saisi des paquets et apposé des scellés.
Il se forma bientôt en faveur du nouveau favori une coalition formidable de bêtises.
Cela devait m'apprendre qu'on ne doit jamais manquer de respect à un favori.
Fidèle aux inspirations de son trône, Louis dix-huit disait de M.
La corruption et la violence du ministère dans ces dernières élections étaient flagrantes.
duchesse de Lévis.
Après la séance, Monsieur de Villèle se retirait, accompagné de Monsieur de Corbière.
Je mis la plume à la main aux plus grandes familles de France.
Il n'a point vieilli, parce que les idées qu'il renferme sont de tous les temps.
«Le dix-huitième siècle fut un siècle destructeur ; nous fûmes tous séduits.
Ce galimatias des petits esprits et des mauvaises consciences était inconnu.
«En conséquence, ces temps affreux sont ceux des grands dévouements.
Or, c'est précisément le devoir qui est un fait et l'intérêt une fiction.
Le temps est-il bon, ils se relâchent.
Je venais de me coucher le treize février au soir, lorsque le marquis de Berry.
Dans sa précipitation, il ne me dit pas le lieu où s'était passé l'événement.
Mes regards l'embarrassèrent ; il quitta la place et me tourna le dos.
À chaque personne qui sortait du laboratoire ensanglanté, on demandait des nouvelles.
Il tenait du roquet ; il avait l'air hargneux et solitaire.
Son cerveau nourrissait une seule pensée, comme un coeur s'abreuve d'une seule passion.
Louvel a des admirateurs de même que Robespierre.
regrets à la mémoire de Monsieur le duc de Berry.
Vous aimiez, vous lisiez un ouvrage que la censure va détruire.
Mesdames Dasté, Duranton, gentilshommes de service l'audience d'étiquette.
Je me tirai de cette grande négociation comme de coutume, en payant leur dépense.
Tout cela devint une affaire d'État ; le cancan passa dans les journaux.
Si nous sommes la cause du mal, nous voilà prêtes à le réparer.
Cette belle action n'est point effacée par un petit mouvement de vanité.
Ainsi gardons le silence : il me suffit de votre bon témoignage auprès de vos amis.
«À présent permettez à votre hôte de vous embrasser.
Cependant, les événements qui se compliquaient ne décidaient rien encore.
L'assassinat de Monsieur le duc de Berry avait amené la chute de M.
Richelieu ne consentit à affliger son vieux maître que sur une Rien n'était fini.
Monsieur de Villèle restait à l'écart avec sa fatalité, Monsieur de Corbière.
J'offrais de mon côté un grand obstacle.
Monsieur de Villèle, quoique plus souple, n'était pas alors facile à manier.
Elle ajoutait que si je consentais à m'éloigner, je serais envoyé à Berlin.
J'aurais voulu aussi placer Monsieur Lainé auprès de mes deux amis.
Je me chargeai de la triple négociation.
J'étais devenu le maître de la France politique par mes propres forces.
Je trouvai dans le caractère de Monsieur Lainé une obstination invincible.
Corbière, de son côté, veut bien entrer à ces conditions, moyennant l'approbation de Villèle.
Ainsi, il n'y a plus de difficultés.
«Agréez, je vous prie, monsieur le duc, l'assurance de ma haute considération.
Sous ce rapport je puis être utile aux deux amis.
«J'ai l'honneur, monsieur le duc, de vous renouveler l'assurance de ma haute considération.
Je le prie de recevoir l'assurance de ma haute considération.
«Ce jeudi.
Je vous fais encore mon compliment de la promptitude avec laquelle vous menez les négociations.
Vous arrangerez ainsi l'Allemagne pour revenir plus tôt au milieu de vos amis.
«Je vous renouvelle tous mes sentiments.
«Veuillez recevoir l'assurance de ma haute considération et de mon sincère attachement.
Année de ma vie mille huit cent vingt et un.
,  Ambassade de Berlin.
,  Arrivée à Berlin.
,  Monsieur Ancillon.
,  Famille royale.
,  Fêtes pour le mariage du grand-duc Nicolas.
,  Société de Berlin.
,  Le comte de Humboldt.
,  Monsieur de Chamisso.
,  Ministres et ambassadeurs.
,  La princesse Guillaume.
,  Réunion musicale.
,  Mes premières dépêches.
,  Monsieur de Bonnay.
,  Le Parc.
,  La duchesse de Cumberland.
,  Mémoire commencé sur l'Allemagne.
,  Intervalle entre l'ambassade de Berlin et l'ambassade de Londres.
,  Baptême de Monsieur le duc de Bordeaux.
,  Lettre à Monsieur Pasquier.
,  Lettre de Monsieur de Bernstorff.
,  Lettre de Monsieur Ancillon.
,  Dernière lettre de Madame la duchesse de Cumberland.
,  Monsieur de Villèle, ministre des finances.
,  Je suis nommé à l'ambassade de Londres.
Là demeura, comme je l'ai dit, le faux Julien dans sa fausse Athènes.
Je cherchai en vain le soleil du mont Hymette.
J'ai écrit à Berlin le quatrième livre de ces Mémoires.
Je le rencontrais souvent et nous continuions nos promenades, chacun de notre côté.
connaissions mutuellement par nos ouvrages.
Ces fêtes se répétèrent ; une d'elles surtout eut lieu dans le grand palais du roi.
À présent, cet homme d'État consommé a voué uniquement sa plume à la politique.
«Monsieur de Chateaubriand est d'une taille assez petite, et pourtant élancée.
Son visage ovale a une expression de piété et de mélancolie.
Monsieur d'Alopeus, mon collègue, avait la douce manie de se croire adoré.
Madame d'Alopeus s'est attachée obstinément à moi.» Il eût été excellent saint-simonien.
Frédéric avait le goût de la musique et la manie des vers.
La comme en pouvait avoir un poète.
Il retrouvait les peuples, habitants anciens d'un sol, par les dénominations géographiques du pays.
distance de Berlin.
Je le visitai dans cette solitude, où les plantes gelaient en serre.
Il était grand, d'une figure assez agréable.
Émigré comme moi, il avait été élevé à Berlin en qualité de page.
Adelbert, parcourant la Suisse, s'arrêta un moment à Coppet.
Il se trouva dans une partie sur le lac, où il pensa périr.
Il retrouva au Kamtchatka le portrait de madame Récamier sur hollandais.
Comme je visitais de fois à autre le grand à me conduire dans les appartements.
Voyait-il venir quelqu'un, il se hâtait de rentrer dans sa loge.
Une réunion publique musicale avait lieu deux ou trois fois la semaine.
C'était quelque chose de surprenant que ces deux ou trois cents voix confondues.
Le morceau fini, chacun reprenait le chemin de sa demeure.
                            vingt-deux novembre mille huit cent seize.
Le repas fait, l'oiseau chantait à sa manière : cantus cornicum ut secla vetusta.
Le thermomètre descendit ce jour-là à vingt-deux degrés au-dessous de glace.
Un ou deux factionnaires, à Potsdam, furent gelés.
À droite du parc est un Champ de Mars ; à gauche des guinguettes.
Il n'est pas nouveau de regretter le bonheur.
Nous échangeâmes quelques lettres.
Je désire, monsieur le baron, que l'on m'évite des tracasseries.
J'aurais quelque droit de me plaindre.
Je suis au-dessus ou au-dessous d'une ambassade et même d'un ministère d'État.
Ma correspondance diplomatique avec Monsieur Pasquier allait son train : Nº quinze.
                            «vingt février mille huit cent vingt et un.
J'osai soumettre ce plan à mon ministre : «Adopter franchement le gouvernement constitutionnel.
«Renoncer aux lois d'exception, source d'arbitraire, sujet éternel de querelles et de calomnies.
L'armée russe est toujours en mouvement et n'a point reçu de contre-ordre.
Je répondrais de l'événement sur ma tête.
«Je fus dans quelque perplexité, dit Mirabeau.
J'avais de grandes raisons de me méfier de l'activité de notre légation.
Cette suite de mémoires pouvait être utile à l'histoire.
Aujourd'hui on fait les mêmes injonctions, mais presque aucun agent diplomatique ne s'y soumet.
Sand vint effrayer l'Europe.
J'avais demandé un congé à l'occasion du baptême du duc de Bordeaux.
Pour nourrir en secret un souvenir funeste.
Permettez-moi de croire que vous me connaissez assez pour lire dans mon coeur.
«J'attends avec impatience le résultat des prochaines élections pour tirer l'horoscope de la France.
Elles décideront de son avenir.
Madame de Chateaubriand, craignant la mer, n'osa passer le détroit, et je partis seul.
Les secrétaires de l'ambassade m'avaient devancé.
Année mille huit cent vingt-deux.
,  Premières dépêches de Londres.
,  Conversation avec George quatre sur Monsieur Decazes.
,  Noblesse de notre diplomatie sous la légitimité.
,  Séance du Parlement.
,  Société anglaise.
,  Suite des dépêches.
,  Reprise des travaux parlementaires.
,  Bal pour les Irlandais.
,  Duel du duc de Bedford et du duc de Buckingham.
,  Dîner à Royal-Lodge.
,  La marquise de Conyngham et son secret.
,  Portraits des ministres.
,  Suite de mes dépêches.
,  Pourparlers sur le Congrès de Vérone.
,  Lettre à M.
de Montmorency ; sa réponse qui me laisse entrevoir un refus.
,  Lettre de Monsieur de Villèle plus favorable.
,  J'écris à Madame de Duras.
,  Mort de Lord Londonderry.
,  Nouvelle lettre de Monsieur de Montmorency.
,  Voyage à Hartwell.
,  Billet de Monsieur de Villèle m'annonçant ma nomination au Congrès.
,  Fin de la vieille Angleterre.
,  Je quitte Londres.
,  Délivrance du roi d'Espagne.
,  Ma destitution.
,  L'opposition me suit.
,  Derniers billets diplomatiques.
,  Neuchâtel en Suisse.
,  Mort de Louis dix-huit.
,  Sacre de Charles dix.
,  Réception des chevaliers des ordres.
Les vacances parlementaires continuaient quand je descendis à mon hôtel, Portland Place.
Le sous-secrétaire d'État, Monsieur Planta, me North-Cray, campagne du noble lord.
«Je suis allé avant-hier, mercredi, dix du courant, à _North-Cray_.
Quant à l'Orient, il fut question de rappeler les divers ambassadeurs de Constantinople.
avait été reçu.
Il ne fallait cependant pas se jouer à lui qu'avec mesure.
Il rejeta cette mesure, et je pense qu'il fit en cela une faute capitale.
une motion sur l'état de la représentation nationale dans le Parlement : Monsieur Canning la combattit.
J'assistai à ces séances sur le sac de laine où le speaker m'avait fait asseoir.
On criait : «Hear ! hear !» On n'était point choqué de cette originalité.
Nous, toujours placés sur un théâtre, nous pérorons et gesticulons en sérieuses marionnettes.
Là se rencontraient les vieux et les jeunes dandys.
Il avait une certaine façon de prononcer à la manière d'Alcibiade, qui ravissait.
Quelques dandys radicaux, les plus avancés vers l'avenir, ont une pipe.
Lady Jersey se maintenait encore en beauté.
Je rencontrais chez elle l'opposition.
Parmi les patronesses d'Almack's, on remarquait l'ambassadrice de Russie.
madame d'Osmond et George quatre.
Elle entretient des correspondances privées, et elle a paru très forte en mariages manqués.
Le ridicule attendait à Paris madame de Lieven.
Quelle vie enchantée ! J'aurais préféré cent fois les galères.
On montre pour un schilling, à Londres, sa vieille paire de bottes.
Toute renommée vient vite au bord de la Tamise et s'en va de même.
J'entre dans les détails de ces intérêts.
Le dix-sept mai j'allai à Covent-Garden, dans la loge du duc d'York.
Le roi parut.
Le grand nom de Richelieu n'a été transmis jusqu'à nous que par des femmes.
Les révolutions continuaient en Amérique.
Je mandais à Monsieur de Montmorency : Nº vingt-six.
                            «Londres, vingt-huit mai mille huit cent vingt-deux.
«Le Pérou vient d'adopter une constitution monarchique.
Les États-Unis craignent singulièrement l'établissement d'un empire au Mexique.
Un grand bal paré à l'Opéra occupait les âmes sensibles.
Je partis le six juin pour Royal-Lodge où le roi était allé.
Il m'avait invité à dîner et à coucher.
au continent n'était pas tout à fait abandonnée.
Je gardai religieusement ce grand secret dans mon sein.
C'était d'ailleurs un parfait gentleman pour le ton.
C'est la dernière fois que l'Angleterre de mes grandeurs m'est apparue.
Il est possible que lord Liverpool, enclin aux réformes, et à qui M.
À l'époque où j'ai connu lord Liverpool, il était presque arrivé à l'illumination puritaine.
Habituellement il demeurait seul avec une vieille soeur, à quelques lieues de Londres.
Du reste, il n'avait aucune passion, et il vivait selon Dieu.
Monsieur Croker vint, il y a deux ans, me visiter à l'Infirmerie de Marie-Thérèse.
Il m'a fait remarquer la similitude de nos opinions et de nos destinées.
les renseignements que vous demandez par votre dernière dépêche, nº dix-huit.
A'Court n'a presque rien emporté d'écrit.
On lui aura recommandé verbalement d'observer les partis sans se mêler de leurs querelles.
Le cabinet de Saint-James n'aime point les Cortès, mais il méprise Ferdinand.
Il ne fera certainement rien pour les royalistes.
Notre prospérité renaissante inspire une vive jalousie.
                            «Londres, ce seize juillet mille huit cent vingt-deux.
Je n'ai jamais espéré mieux du roi d'Espagne, et n'ai point été surpris.
Chaque cour avait déjà désigné son ambassadeur.
«Vous nous seconderez, mon cher, dans ces grandes circonstances si elles se présentent.
                            «Londres, treize août mille huit cent vingt-deux.
«Cette mort a été extrêmement tragique.
Il tomba baigné dans son sang aux pieds d'un médecin qui venait à son secours.
Il se préparait à partir jeudi prochain.
Il se faisait une partie de plaisir d'un voyage d'affaires.
Au moment où l'accident est arrivé, aucun d'eux n'était à Londres.
Le rapport du _coroner_, que vous lirez dans les journaux, vous instruira de tout.
J'étais allé voir le marquis de Londonderry, il y a douze ou quinze jours.
Je le complimentai sur la clôture prochaine de la session.
Oui, dit-il, il faut que cela finisse ou que je finisse.
Monsieur Hyde de Neuville est arrivé hier bien portant.
J'ai été charmé de le voir.
Je vous renouvelle, noble vicomte, tous mes inviolables sentiments.
Je ne vis dans le triste petit parc d'Hartwell que la fille de Louis seize.
Il devra revenir à Paris lors du départ des souverains pour Vérone.
«Ceci pour vous seul.
Cette foudre qui tombe sans cesse à mes pieds me suivait partout.
Avec lord Londonderry expira la vieille Angleterre, jusqu'alors se débattant au milieu des innovations croissantes.
Survint Monsieur Canning : l'amour-propre l'emporta jusqu'à parler à la tribune la langue du propagandiste.
Lord Liverpool avait lui-même de tristes pressentiments.
De ce premier départ, au moment où je tiens la plume, trente-neuf années sont accomplies.
Ma guerre d'Espagne, le entreprise.
Le roi et Monsieur ne nous aperçurent point.
Madame la duchesse d'Angoulême, éperdue du triomphe de son mari, ne distinguait personne.
Je ne méritais pas sans doute un tel honneur.
Tout à l'heure si l'on veut, répondais-je.
C'était Hyacinthe, mon secrétaire.
Il m'annonça en me voyant que je n'étais plus ministre.
Aujourd'hui, je conçois très bien que ma vie à part était une grande faute.
Un vieil ami vint partager mon premier repas de matelot mis à terre.
La conscience peut arbitrer un fait moral, elle ne juge point d'un fait intellectuel.
Force est de se ranger sous un chef, appréciateur des bonnes et des mauvaises lois.
J'ai appris depuis que Monsieur de Villèle hésita ; M.
«P.-S.
La loi sur la septennalité a passé, ce soir, à la Chambre des députés.
La Chambre des pairs aurait au moins entendu le chant du cygne.
Monsieur de Villèle n'en fut pas d'abord trop alarmé ; il ignorait la force des opinions.
Plusieurs années furent nécessaires pour l'abattre, mais enfin il tomba.
C'est Monsieur de Villèle qui a le portefeuille par intérim.
«J'ai fini, monsieur ; j'espère que vous en avez encore pour longtemps.
J'ai tâché que vous n'eussiez pas à vous plaindre de moi.
«J'ai reçu, monsieur le marquis, vos lettres du onze de ce mois.
«Vous aurez sans doute appris ma destitution.
«Je vous souhaite, monsieur, tout le bonheur que vous méritez, et je vous embrasse.
«Recevez, avec mes adieux, etc.
J'écris un mot à l'empereur.
La réponse à cet adieu m'arriva dans les premiers jours d'août.
Compatriotes et amis, nous nous sommes rendu mutuellement justice.
Elle avait loué une cabane au bord du lac.
Rousseau doit une de ses plus heureuses inspirations.
La maladie du roi me rappela à Paris.
Les gens que j'ai servis et placés me tournent le dos.
Cela me fait-il quelque chose ? Non.
Délivré de l'obligation d'aller aux Tuileries, l'indépendance compense tout pour moi.
J'ai visité ce matin Saint-Rémi et la cathédrale décorée de papier peint.
La figure de l'Empereur domine tout désormais.
La monarchie a péri, et la cathédrale a, pendant quelques années, été changée en écurie.
Nous quittâmes les genoux du prince et tout fut fini.
,  Mon public est changé.
,  Extrait de ma polémique après ma chute.
,  Séjour à Lausanne.
,  Retour à Paris.
,  Les Jésuites.
,  Lettre de M.
de Montlosier et ma réponse.
,  Suite de ma polémique.
,  Lettre du général Sébastiani.
,  Mort du général Foy.
,  La loi de Justice et d'Amour.
,  Lettre de Monsieur Étienne.
,  Lettre de M.
,  J'atteins au plus haut point de mon importance politique.
,  Article sur la fête du roi.
,  Retrait de la loi sur la police de la presse.
,  Paris illuminé.
,  Billet de Monsieur Michaud.
,  Irritation de Monsieur de Villèle.
,  Charles dix veut passer la revue de la garde nationale au Champ de Mars.
,  Je lui écris : ma lettre.
,  La revue.
,  Licenciement de la garde nationale.
,  La Chambre élective est dissoute.
,  La nouvelle Chambre.
,  Refus de concours.
,  Chute du ministère Villèle.
,  Je contribue à former le nouveau ministère et j'accepte l'ambassade de Rome.
,  Examen d'un reproche.
D'un autre côté, mes anciens adversaires se rapprochèrent de moi.
Mon public avait changé.
J'étais obligé d'avertir le gouvernement des dangers de l'absolutisme, après l'avoir prémuni contre l'entraînement populaire.
Ma vie était incroyablement remplie.
L'honneur et mon pays me rappelèrent sur le champ de bataille.
Je réunis autour de moi une société d'écrivains pour donner de l'ensemble à mes combats.
C'est de l'histoire que je fais ici en faisant l'extrait des arguments que j'employai.
Nous nous sommes vite repentis de notre loyauté.
«Nous entendons autrement le gouvernement représentatif.
Je la refusai.
Les Hellènes secouèrent le joug : il se forma à Paris un comité grec des Victoires.
Les sociétaires arrivaient successivement au lieu des délibérations.
La Note a été imprimée et puis mettre en mouvement un corps politique.
Je vais écrire à Lainé si je ne le trouve pas.
Quant au scrutin, nous l'aurons.
L'Hellénie non encore royale avait été plus reconnaissante.
La Grèce républicaine avait témoigné ses regrets particuliers lorsque je sortis du ministère.
Je l'allai rejoindre ; je la conduisis à Lausanne, où elle fit mentir Monsieur Prunelle.
Elle s'était encore promenée en voiture hier au soir.
«Je suis trop accablé de douleur pour pouvoir entrer dans de plus longs détails.
«Nous passerons par Lausanne, où Monsieur de Custine ira vous chercher aussitôt notre arrivée.
«Recevez, monsieur, l'assurance de l'attachement respectueux avec lequel je suis, etc.
Je vous remercie, montagnes, neige, soleil, de tout le plaisir que vous me faites.
L'empereur de Russie de Montmorency était devenu gouverneur du duc de Bordeaux.
J'invoque auprès de vous tout ce qu'elles ont d'autorité.
Il en est de même aujourd'hui de l'_iracundus, inexorabilis_ Chateaubriand.
Quand on a prononcé son nom, tout est fini.
Oui, mon ami, _la France vous doit_.
«Mon cher ami, vous et moi n'avons cessé depuis longues années de combattre.
Aujourd'hui les rameaux qui nous couvrent au dedans ont leurs racines au dehors.
Randanne, vingt-huit novembre mille huit cent vingt-cinq.
Alcibiade, Annibal, Achille ! Ce n'est pas sérieusement que vous me dites tout cela.
Mon ressentiment, c'est une autre affaire.
Monsieur de Villèle a cru que j'accepterais ce traitement, il s'est trompé.
J'ai été ami sincère, je resterai ennemi irréconciliable.
Je suis malheureusement né : les blessures qu'on me fait ne se ferment jamais.
«Mais en voilà trop sur moi : parlons de quelque chose plus important.
J'attends vos nouvelles communications, et j'embrasse de tout mon coeur mon fidèle compagnon d'exil.
Je repris ma polémique.
Que savent-ils donc ? La bourse ! et encore ils la savent mal.
En fait d'avenir, les prétendus esprits progressifs n'ont l'initiative sur rien.
Vos articles sont de grands enseignements pour tous les hommes d'État.
Puissent vos succès être plus durables : ils intéressent la patrie et l'humanité.
Camille Jordan descendirent également dans la tombe.
«Monsieur le vicomte, «Je suis sensible aux remercîments que vous voulez bien m'adresser.
«J'ai l'honneur d'être, avec la considération la plus distinguée, votre, etc., etc.
«Paris, ce cinq avril mille huit cent vingt-six.
«J'ai bien tardé, monsieur, à vous rendre grâce de votre admirable discours.
À l'occasion du scandale arrivé au convoi de M.
«Recevez, monsieur le vicomte, mes compliments les plus sincères.
«Ce vingt-sept avril mille huit cent vingt-sept, à un heure après midi.
Paris, pendant deux fois vingt-quatre heures, a échappé à l'autorité.
Les mêmes scènes se répètent dans toute la France : les factions n'oublieront pas cet essai.
«La revue perdrait ainsi ses inconvénients et ne serait plus qu'un triomphe sans mélange.
«Je suis, etc.
Charles dix, en rentrant au château, dit au maréchal Oudinot : «L'effet total a été satisfaisant.
S'il y a quelques brouillons, la masse de la garde Villèle arriva.
En entrant au ministère, je m'étais empressé de faire quelque chose d'agréable à MONSIEUR.
La nouvelle Chambre arrivée prononça son fameux refus de concours : M.
Le comte de La Ferronnays, mon ami, eut le portefeuille des affaires étrangères.
Monsieur de Chabrol et l'évêque d'Hermopolis restèrent provisoirement au ministère.
Du moins, cette fois, l'exil me plaisait : Pontificum veneranda sedes, sacrum solium.
Les esprits de quelque puissance qui se rongent et se retournent sur eux-mêmes sont fatigants.
Monsieur de Villèle a déclaré qu'on ne pouvait gouverner ni avec moi ni sans moi.
Monsieur le président du conseil ne m'a jamais connu.
J'avais donné ma démission de plénipotentiaire à Berlin, lorsque Monsieur de Villèle s'était retiré.
On lui persuada qu'à sa seconde rentrée dans les affaires, je désirais sa place.
Je n'avais point ce désir.
Rien ne m'agréait dans la vie positive, hormis peut-être le ministère des affaires étrangères.
Mon défaut capital est l'ennui, le dégoût de tout, le doute perpétuel.
Lorsque Monsieur de Villèle fut renversé, on me consulta sur la nomination d'un autre ministère.
Je restai huit ans sur le sol étranger, accablé de toutes les misères.
Ce large tribut payé, je rentrai en France en mille huit cents.
Durant les Cent Jours, la monarchie me vit auprès d'elle dans son second exil.
Cette longue persévérance dans les mêmes sentiments méritait peut-être quelques égards.
Malheureusement j'avais la croyance qu'on n'adopterait pas mes idées ; l'événement l'a prouvé.
Il serait mieux d'être plus humble, plus prosterné, plus chrétien.
Personne ne désirait sérieusement une catastrophe, excepté quelques hommes à part.
Maintenant, en dehors de tout, j'apprécie les gouvernements ce qu'ils valent.
,  Enfance de Madame Récamier.
,  Suite du récit de Benjamin Constant : Madame de Staël.
,  Voyage de Madame Récamier en Angleterre.
,  Premier voyage de madame de Staël en Allemagne.
,  Madame Récamier à Paris.
,  Projets des généraux.
,  Portrait de Bernadotte.
,  Procès de Moreau.
,  Lettres de Moreau et de Masséna à Madame Récamier.
,  Mort de Monsieur Necker.
,  Retour de Madame de Staël.
,  Madame Récamier à Coppet.
,  Le prince Auguste de Prusse.
,  Second voyage de Madame de Staël en Allemagne.
,  Château de Chaumont.
,  Lettre de Madame de Staël à Bonaparte.
,  Madame Récamier et Monsieur Mathieu de Montmorency sont exilés.
,  Madame Récamier à Châlons.
,  Madame Récamier à Lyon.
,  Madame de Chevreuse.
,  Prisonniers espagnols.
,  Madame Récamier à Rome.
,  Canova : ses lettres.
,  Le pêcheur d'Albano.
,  Madame Récamier à Naples.
,  Le duc de Rohan-Chabot.
,  Le roi Murat : ses lettres.
,  Madame Récamier revient en France.
,  Lettre de Madame de Genlis.
,  Lettres de Benjamin Constant.
,  Articles de Benjamin Constant au retour de Bonaparte de l'île d'Elbe.
,  Madame de Krüdener.
,  Le duc de Wellington.
,  Je retrouve Madame Récamier.
,  Mort de Madame de Staël.
Nous passons à l'ambassade de Rome, à cette Italie le rêve de mes jours.
Madame Récamier sortit, et je ne la revis plus que douze ans après.
enfance derrière une grille qui ne s'ouvrait sur l'église extérieure qu'à l'élévation de la messe.
Alors on apercevait dans la chapelle intérieure du couvent des jeunes filles prosternées.
Il va de suite que Juliette avait les honneurs de la journée.
Son père et sa mère s'étant établis à Paris rappelèrent leur enfant auprès d'eux.
«Plusieurs femmes de la même époque ont rempli l'Europe de leurs diverses célébrités.
Tout autre but de ces réunions immenses était oublié, et chacun s'élançait sur son passage.
C'était au moment de cette conversion fameuse que tant de gens ont qualifiée d'hypocrisie.
J'ai toujours regardé cette conversion comme sincère.
On ne met rien dans l'âme humaine que ce que la nature y a mis.
Je fais dans ce moment-ci beaucoup de vers.
Il y a peu de jours, je ne vous connaissais encore que par la renommée.
«Rappelez-vous ce jour où pour la première fois je vous fus présenté.
Nous célébrions dans un banquet nombreux la réconciliation de nos pères.
Vous arrivâtes ; tous alors s'empressaient.
Qu'elle est belle ! s'écriait-on. . . . . . . . . . .
«La foule remplit dans la soirée les jardins de Bedmar.
Les importuns, qui sont partout, s'emparèrent de moi.
«Je vous ai revue depuis ; l'amour a semblé me sourire.
La figure de madame de Staël a été fort discutée.
J'espère que vous le lirez avec intérêt.
Je me plais à cette occupation. . . . . . . . . . . . .
J'aime à savoir ce que vous faites, à me représenter les lieux que vous habitez.
Adrien et Mathieu disent qu'ils viendront.
Mon père est très vif dans le désir de vous voir.
Il avait conservé des correspondances avec les femmes les plus brillantes de amoureux.
Son ambassade était encore célèbre, son souvenir tout vivant chez ces respectables dames.
La première fois que madame Récamier parut en public, ce fut avec elle.
Les lorgnettes et les regards se tournèrent vers la loge de la duchesse.
La foule se précipitait sur les pas de l'étrangère.
On fit de la musique.
Elle rend compte de ce qui lui arriva alors, dans les Dix années d'exil.
En avançant vers lui, le parfum des fleurs et la beauté du soleil me frappèrent.
En effet, il me fit des compliments sur mes écrits.
«Vous voyez, lui dis-je, monsieur, où cela mène d'être femme d'esprit.
«Je m'arrêtai quelques instants chez madame Récamier.
Il le fît en effet avec la plus grande chaleur. . . . . . . . . . . .
«La veille du jour qui m'était accordé, Joseph Bonaparte fit encore une tentative. . . . . .
Un jour se passa sans que cette réponse me parvînt.
Bonaparte ne pouvait souffrir le succès, même celui d'une femme.
Monsieur de Montmorency appartenait à ces derniers par sa naissance, ses rapports et ses opinions.
Elle connaissait beaucoup Bernadotte, qui depuis est devenu prince royal de Suède.
Elle se prêta donc au désir de Monsieur de Montmorency.
Elle réunit souvent Bernadotte et Moreau chez elle.
Moreau hésitait, Bernadotte déclamait.
Pendant le procès du général Moreau, madame Récamier passait sa vie chez madame Moreau.
Il la reconnut, se leva et la salua.
On remarquait MMonsieur de Polignac et de Rivière, mais surtout Georges Cadoudal.
La séance terminée, le juge qui avait amené madame Récamier vint la reprendre.
Moreau descendit suivi de ses deux gendarmes ; il n'était séparé d'elle que par une balustrade.
Des flots de peuple se portaient au Palais de Justice.
Madame Moreau alla le rejoindre.
Madame Récamier était auprès d'elle au moment de son départ.
Moreau me rappelle un autre illustre capitaine, Masséna.
Madame de Staël apprit à Berlin la maladie de son père ; elle se hâta Suisse.
fut bientôt instruite de ce malheureux événement.
Je vais écrire à Monsieur Récamier, que je plains et que je respecte.
Ma fille a pleuré ce matin de mes larmes et des vôtres.
Croyez-moi, il reste du bonheur quand on s'est fait aimer ainsi.
«Benjamin veut vous écrire ; il est bien ému.
Mathieu de Montmorency m'écrit sur vous une lettre bien touchante.
Chère amie, que votre coeur soit calme au milieu de tant de douleurs.
Italie, passa par Genève : il devint amoureux de madame Récamier.
Madame de Genlis a fait un roman sur cet attachement du prince Auguste.
Je la trouvai un jour dans l'ardeur de la composition.
Elle demeurait à l'Arsenal, au milieu de livres poudreux, dans un appartement obscur.
Tout à coup la porte s'entr'ouvre, Athénaïs s'avance.
Le plus doux sentiment se mêla à sa surprise.
Une autre merveille est de me voir écrire ces détails.
Je parcours des lettres qui me rappellent des temps où je vivais solitaire et inconnu.
recommence une série de lettres à madame Récamier, peut-être encore plus charmantes que les premières.
Madame Récamier la rejoignit dans cette campagne.
Prête à m'embarquer, je supplie Votre Majesté de m'accorder une demi-heure d'entretien.
Vous êtes une créature céleste.
Madame Récamier était trop fière pour demander son rappel.
Rome était alors une ville de France, capitale du département du Tibre.
Le pape gémissait prisonnier à Fontainebleau, dans le palais de François Ier.
Des artistes demeuraient seuls sur cet amas de siècles.
Canova avait une maison à Albano ; il l'offrit à madame Récamier ; elle y passa l'été.
Je ne commettrai pas le sacrilège d'essayer de les traduire.
Conviene dunque che mi contenti, a forza, di vidervi in spirito.
Les habitants d'Albano supplièrent l'étrangère réfugiée chez eux d'intercéder pour ce malheureux.
Il faisait déjà nuit, et il devait être fusillé au lever du jour.
Cependant, madame Récamier, bien que persuadée de l'inutilité de ses démarches, n'hésita pas.
On lui amène une voiture, elle y monte sans l'espérance qu'elle laissait au condamné.
de Norvins arriva, elle lui expliqua l'objet de son voyage.
Madame Récamier repartit le coeur navré ; le prisonnier avait cessé de vivre lorsqu'elle approcha d'Albano.
occupations de la solitude.
À peine fut-elle descendue à l'auberge, que les ministres du roi Joachim accoururent.
Caroline avait reçu celui de Naples.
À la fermeté de son caractère on reconnaissait le sang de Napoléon.
Robert Guiscard, Guillaume Bras de Fer, Roger et Tancrède semblaient être revenus, moins la chevalerie.
Je m'occupais des jeux de mon enfance au bruit des pas des soldats étrangers.
La femme dont le nom devait clore ces Mémoires errait sur les marines de Baïes.
Quand il fut abbé, sa pieuse chevelure, éprouvée au fer, avait une élégance de martyr.
À la mort arriva à Bonaparte, et les deux soldats demeurèrent sans ressources.
Murat rentra en grâce au treize vendémiaire, et devint aide de camp de Napoléon.
Bonaparte lui donna en mariage sa soeur Caroline.
Murat commandait la cavalerie à la bataille de Marengo.
l'Espagne en mille huit cent huit.
Napoléon le rappela et lui donna la couronne de Naples.
Ces hommes de triomphe ne pouvaient s'accoutumer aux revers.
Alors commencèrent ses liaisons avec l'Autriche.
Madame Murat avait révélé cette importante transaction à madame Récamier.
Le Vésuve venait d'éclater et jetait des flammes.
Il n'a aucun courage moral.
Vous m'avez fait tout le mal que vous pouviez depuis votre départ de Wilna.
Un matin, le courrier apporta à Naples la nouvelle de l'entrée des Russes à Paris.
Parmi ceux-ci se trouvait mon écrit De Bonaparte et des Bourbons.
Madame Murat, demeurée seule, montra une présence d'esprit admirable.
Cependant, Caroline sort par un escalier secret et s'embarque.
Murat accomplissait ailleurs sa course.
La fortune faisait jouer à Joachim la parodie de Napoléon.
La patrie est en danger, j'offre mes services ; on en ajourne l'acceptation.
Je ne sais si je suis libre ou prisonnier.
Que faire ? attendre : voilà ce qu'on me répond.
Il faut savoir tout supporter et mon courage me rendra supérieur à tous les malheurs.
Il m'est impossible de vous dépeindre les différentes sensations qu'elle m'a fait éprouver.
J'ai pu un instant oublier mes malheurs.
J'ai perdu trône et famille sans m'émouvoir ; mais l'ingratitude m'a révolté.
J'attendrai votre réponse, celle du duc d'Otrante et de Lucien, avant de prendre une détermination.
À peine a-t-il quitté son embarcation, qu'elle s'entr'ouvre.
Deux cents officiers le rejoignirent avec le général Franceschetti.
Les deux prames gagnent le large ; Murat était trahi.
Douze soldats, qui peut-être avaient servi sous lui, l'attendaient disposés sur deux rangs.
Ce n'était qu'une affaire de plus que le brave venait de vider avec la vie.
Joachim, encore vivant, allait disparaître, et Pie VII reparaissait.
On détela sa voiture, et la foule le traîna jusqu'aux degrés de l'église des apôtres.
L'émotion était profonde, des protestants témoins de cette scène pleuraient à chaudes larmes.
À Lyon, la voyageuse tomba au milieu d'une fête pour la Restauration.
L'enthousiasme était sincère.
colonel Clary, beau-frère de Joseph Bonaparte.
Cela conduit à de tristes réflexions sur la nature humaine.
Un mot sur votre départ et votre arrivée.
J'attends ce mot pour savoir ce que je ferai.
«Voilà, madame, le livre que j'ai eu l'honneur de vous promettre.
J'ai marqué les choses que je désire que vous lisiez. . . . . . .
Vous êtes un des phénomènes de ce temps-ci, et certainement le plus aimable.
Madame Récamier s'adressa à Benjamin Constant, et le pria de rédiger un mémoire.
De là une réputation de mobilité politique funeste aux hommes d'État.
Il mit le comble à ses périls en parlant dans les gazettes.
Benjamin Constant démentit le vingt mars son article du dix-neuf.
Les Cent-Jours passèrent.
Madame de Krüdener logeait dans un hôtel du faubourg Saint-Honoré.
Le jardin de cet hôtel s'étendait jusqu'aux Champs-Élysées.
La scène m'ennuya ; plus je voulais prier, plus je sentais la sécheresse de mon âme.
Je ne trouvais rien à dire à Dieu, et le diable me poussait à rire.
Seulement, je trouvais que mon vieil ami M.
Michaud, mêlé bizarrement à cette idylle, n'avait pas assez du berger, malgré son nom.
Elle vous supplie de venir la moins belle que vous pourrez.
Vous ne pouvez pas déposer votre charme ; mais ne le rehaussez pas.
On peut être ingénieux sur le charme qui plaît, mais non sur celui qui tue.
Peu à peu, son état empirant, elle fut obligée de garder le lit.
Madame de Staël, à demi assise, était soutenue par des oreillers.
Une fièvre ardente animait ses joues.
Peu de jours après, madame de Staël changea de logement.
On se mit à table.
Je me trouvai assis auprès de madame Récamier.
Je ne la regardais point, elle ne me regardait pas ; nous n'échangions pas une parole.
madame de Duras était tracé en grandes lettres dérangées comme celles d'un enfant.
Un mot affectueux s'y trouvait pour Francis.
J'allai voir madame Récamier rue Basse-du-Rempart, et ensuite rue d'Anjou.
Le vicomte de Chateaubriand racontait à Benjamin Constant les merveilles inconnues de l'Amérique.
Et l'homme des temps féodaux n'avait aucune parole amère pour l'homme des jours libres.
C'était un service que j'avais à lui demander, et j'allais à elle avec confiance.
C'est là que je l'ai vue de nouveau.
Mais vint à sonner aussi pour lui l'heure des mécomptes et de l'ingratitude royale.
«La reine d'Espagne se trouvait dans l'obligation absolue de rentrer en France.
Il écrivit en même temps à Monsieur de Fagel.
Madame Récamier m'avait associé à son oeuvre pie pour le sauver.
Cette lettre vous sera remise par le frère du malheureux Roger, condamné avec Caron.
C'est l'histoire la plus odieuse et la plus connue.
Le nom seul mettra Monsieur de Chateaubriand au fait.
Je n'ajoute rien ; je m'en remets à votre coeur.
«Mille tendres respects.
Un après-dîner j'étais chez madame Récamier, comme de coutume : tout à coup apparaît cet officier.
Nous eûmes beaucoup de peine à tomber d'accord pour le sens ou pour l'harmonie.
Un corridor noir séparait deux petites pièces.
Je prétendais que ce vestibule était éclairé d'un jour doux.
La cime d'un acacia arrivait à la hauteur de l'oeil.
Des clochers pointus coupaient le ciel, et l'on apercevait à l'horizon les collines de Sèvres.
Le soleil mourant dorait le tableau et entrait par les fenêtres ouvertes.
L'auteur y ajouta un post-scriptum.
Les ouvriers l'entourent et lui font une ovation.
En vain le commissaire met M.
Le Normant en demeure de faire rentrer ses ouvriers dans les ateliers.
Chateaubriand, élevant fortement la voix, fait entendre cette protestation : «Je suis pair de France.
Je ne connais point l'ordre du ministre.
Je défends le transport de ces feuilles.
le comte Decazes : Monsieur le comte, J'ai été chez vous pour vous témoigner ma surprise.
Des gens d'armes sont arrivés, et j'ai ordonné à mon libraire de laisser enlever l'ouvrage.
J'ai l'honneur d'être, etc.
Elle ne répond point à la mienne du même jour.
Au reste, tout cela s'éclaircira en temps et lieu.
J'ai l'honneur d'être, Monsieur le comte, votre très humble et très obéissant serviteur.
Si mon ouvrage était coupable, il fallait me traduire devant les tribunaux compétents : j'aurais répondu.
Je suis, avec un profond respect, etc.
Dans la forme Monsieur Decazes avait raison.
Cette décision lui enlevait un traitement de vingt-quatre francs.
Le poète l'a passé sous silence.
Joseph de Maistre n'est pas nommé une seule fois dans les Mémoires d'Outre-tombe.
Si je réussis, ce sera un beau tapage.
Je m'y trouvais gauche, embarrassé, ridicule, ne sachant à qui parler, et ne comprenant personne.
La lettre de Joseph de Maistre répondra à ce passage comme aux autres.
Libéraux et royalistes échappaient ainsi à la censure, qui n'atteignait que les publications périodiques.
Ses bureaux étaient rue de Seine, nº huit, chez Le Normant fils, éditeur.
Voici cette liste : F.-Monsieur Agier ; Benoit, député de Maine-et-Loire ; Berryer fils ; T.
de Frénilly ; Eugène Genoude ; vicomte Emmanuel d'Harcourt ; marquis d'Herbouville ; comte Édouard de la Grange ; A.
Le Conservateur cessa de paraître au mois de mars mille huit cent vingt.
Il s'en retournait baigné dans son sang, lorsqu'il rencontra Bonaparte.
Il était aide-de-camp du général Dupont à l'époque du vingt mars.
Depuis ce moment, il consacra ses loisirs aux lettres : il avait de qui tenir.
Il donna quelques ouvrages à nos différents théâtres lyriques.
La Providence voulait le rappeler à elle.
À trois heures il se déroba aux apprêts du plaisir pour aller à la mort.
Ajoutons qu'il est mort en chrétien.
Les lettres et l'armée perdent dans Monsieur de Saint-Marcellin, une de leurs plus brillantes espérances.
Vous appartenez bien plus que lui à la race nouvelle.
Ce qui me frappe tous les jours, c'est que tout finit.
Les dieux s'en vont.
J'ai l'honneur, etc.
Je l'avais vu traîner ailleurs avec tout le mépris qu'elle méritait de ma part.
J'ai l'honneur, etc.
Il a voulu, au contraire, en parler tout à son aise.
Ces deux volumes font en réalité partie intégrante des Mémoires d'Outre-tombe.
Sa copie, je viens de le dire, formait quatre volumes.
Pour juger d'un effet de ton, il faut se placer à distance.
J'ai conçu la diplomatie sur un nouveau plan ; je parle tout haut.
Vous avez tort de redouter mes révélations ; elles ne pouvaient que vous faire honneur.
Il revendiqua pour la France le droit d'intervenir seule.
Le chef du cabinet britannique, Monsieur Canning, s'en montra profondément irrité.
L'hostilité de l'Angleterre n'arrêta point le gouvernement de Louis dix-huit.
Le congrès d'Aix-la-Chapelle avait délivré notre territoire.
Le congrès de Vérone et la campagne qui le suivit émancipaient notre politique.
Nous redevenions une grande nation.
Les prédictions sinistres de ses adversaires furent démenties et les espérances de ses fauteurs dépassées.
L'expédition fut facile, quoique non sans gloire.
Le duc d'Angoulême s'y fit honneur.
Après avoir rappelé comment Chateaubriand fut brusquement renvoyé du ministère, M.
J'ai toujours regardé, pour ma part, cette sottise comme inventée à plaisir et après coup.
À dix heures et demie, nous nous rendîmes au Château.
Nous voulions d'abord faire notre cour à MONSIEUR.
Nous suivîmes l'huissier, il nous conduit à la salle des Maréchaux.
Nous y trouvons notre secrétaire, Hyacinthe Pilorge.
On me permettra donc, pour achever celle que j'ai entreprise, de faire encore une citation.
Il la signa, j'allai l'expédier.
On ne trouva plus Monsieur de Chateaubriand chez lui.
_Il était déjà dans les appartements de sud A.
Voulant s'associer à la douleur de Madame Récamier, qui perdait en M.
En vous aimant, plus d'inquiétudes, plus de crainte de perdre ce qu'on a choisi.
Cet amour réunit l'ardeur, la force, la douceur et une espérance infinie.
Notre attachement divin partagera alors votre éternité.
On était à la veille de la discussion de l'adresse.
Mgr Feutrier, évêque de Beauvais, devait remplacer Mgr de Frayssinous.
Mais je dois ici laisser la parole à un témoin particulièrement bien informé.
de Chateaubriand qu'en y ajoutant la présidence du Conseil.
La soirée était avancée, et je le trouvai retiré dans son appartement.
Le quinze mars, il adressait à M.
Voilà, mon cher ami, les raisons à exposer ; que vos collègues disent _oui_ ou _non_.
Je remets le tout entre vos mains.
Je viens de demander l'audience, mon cher ami.
Dieu sait ce qu'elle produira, mais j'ai fait quelques réflexions que je dois vous communiquer.
Ces personnes très honorables qu'on pourrait m'adjoindre viendront ensuite ; je dois commencer.
Songez-y sérieusement ; un effort, j'en suis persuadé, réussirait.
Mon cher ami, je vous aime trop pour vous flatter.
Retirez-vous mille fois plutôt que de vous exposer à une chute.
Je vous en avertis de bonne heure, pour ne pas vous parler trop tard.
Voilà tout, vous savez cela et vous le direz à merveille.
Votre démission isolée, ou vous rendra maître de tout, ou vous sauvera du naufrage commun.
Votre position politique reste ainsi admirable, et vous grandissez encore dans l'opinion publique.
,  Étonnement de Bonaparte.
,  Il est obligé de capituler avec les idées qu'il avait crues étouffées.
,  Son nouveau système.
,  Trois énormes joueurs restés.
,  Chimères des libéraux.
,  Clubs et fédérés.
,  Escamotage de la République : l'Acte additionnel.
,  Chambre des représentants convoquée.
,  Inutile Champ de Mai.
,  Soucis et amertumes de Bonaparte.
,  Résolution à Vienne.
,  Mouvement à Paris.
Ce que nous faisions à Gand.
,  Monsieur de Blacas.
,  Bataille de Waterloo.
,  Confusion à Gand.
,  Quelle fut la bataille de Waterloo.
,  Retour de l'Empereur.
,  Réapparition de La Fayette.
,  Nouvelle abdication de Bonaparte.
,  Scènes orageuses à la Chambre des Pairs.
Présages menaçants pour la seconde Restauration.
,  Départ de Gand.
,  Arrivée à Mons.
,  Je manque ma première occasion de fortune dans ma carrière politique.
Monsieur de Talleyrand à Mons.
Scène avec le roi.
,  Je m'intéresse bêtement à Monsieur de Talleyrand.
,  De Mons à Gonesse.
,  Le duc de Wellington l'emporte.
Dernière conversation avec le roi.
                           un Bonaparte à la Malmaison.
,  Abandon général.
,  Départ de la Malmaison.
,  Bonaparte se réfugie sur la flotte anglaise.
,  Il écrit au prince régent.
,  Bonaparte sur le _Belléphoron_.
,  Acte qui confine Bonaparte à Sainte-Hélène.
Il passe sur le _Northumberland_ et fait voile.
Jugement sur Bonaparte.
,  Caractère de Bonaparte.
,  Si Bonaparte nous a laissé en renommée ce qu'il nous a ôté en force.
,  Inutilité des vérités ci-dessus exposées.
,  Île de Sainte-Hélène.
,  Bonaparte traverse l'Atlantique.
,  Napoléon prend terre à Sainte-Hélène.
Son établissement à Longwood.
,  Vie à Longwood.
,  Maladie de Bonaparte.
,  Rêveries de Napoléon à la vue de la mer.
,  Projets d'enlèvement.
,  Dernière occupation de Bonaparte.
,  Il se couche et ne se relève plus.
,  Il dicte son testament.
,  Sentiments religieux de Napoléon.
, L'aumônier Vignale.
,  Napoléon apostrophe Antomarchi, son médecin.
, Il reçoit les derniers sacrements.
,  Il expire.
Destruction du monde napoléonien.
,  Mes derniers rapports avec Bonaparte.
,  Sainte-Hélène depuis la mort de Napoléon.
,  Exhumation de Bonaparte.
,  Ma visite à Cannes.
                                                        soixante et un Changement du monde.
,  Années de ma vie mille huit cent quinze, mille huit cent seize.
,  Je suis nommé pair de France.
,  Mon début à la tribune.
, _Monarchie selon la Charte._ ,  Louis dix-huit.
,  Monsieur Decazes.
,  Je suis rayé de la liste des ministres d'État.
,  Je vends mes livres et ma Vallée.
,  Suite de mes discours en mille huit cent dix-sept et mille huit cent dix-huit.
,  Réunion Piet.
, Le _Conservateur_.
,  De la morale des intérêts matériels et de celle des devoirs.
,  Année de ma vie mille huit cent vingt.
,  Mort du duc de Berry.
, Naissance du duc de Bordeaux.
,  Les dames de la halle de Bordeaux.
, Je fais entrer Monsieur de Villèle et Monsieur de Corbière dans leur premier ministère.
,  Ma lettre au duc de Richelieu.
,  Billet du duc de Richelieu et ma réponse.
,  Billets de Monsieur de Polignac.
,  Lettres de Monsieur de Montmorency et de M.
,  Je suis nommé ambassadeur à Berlin.
,  Je pars pour cette ambassade.
                                    cent vingt-sept Année de ma vie mille huit cent vingt et un.
,  Ambassade de Berlin.
,  Arrivée à Berlin.
, Monsieur Ancillon.
,  Famille royale.
,  Fêtes pour le mariage du grand-duc Nicolas.
,  Société de Berlin.
,  Le comte de Humboldt.
,  Monsieur de Chamisso.
,  Ministres et ambassadeurs.
,  La princesse Guillaume.
,  Réunion musicale.
,  Mes premières dépêches.
,  Monsieur de Bonnay.
,  Le Parc.
,  La duchesse de Cumberland.
,  Mémoire commencé sur l'Allemagne.
,  Intervalle entre l'ambassade de Berlin et l'ambassade de Londres.
,  Baptême de Monsieur le duc de Bordeaux.
,  Lettre à Monsieur Pasquier.
,  Lettre de Monsieur de Bernstorff.
, Lettre de Monsieur Ancillon.
,  Dernière lettre de Madame La duchesse de Cumberland.
,  Monsieur de Villèle, ministre des finances.
,  Je suis nommé à l'ambassade de Londres.
                                       cent soixante-dix-neuf Année mille huit cent vingt-deux.
,  Premières dépêches de Londres.
,  Conversation avec George quatre sur Monsieur Decazes.
,  Noblesse de notre diplomatie sous la légitimité.
,  Séance du Parlement.
,  Société anglaise.
,  Suite des dépêches.
Reprise des travaux parlementaires.
,  Bal pour les Irlandais.
,  Duel du duc de Bedford et du duc de Buckingham.
,  Dîner à Royal-Lodge.
,  La marquise de Conyngham et son secret.
,  Portraits des ministres.
,  Suite de mes dépêches.
,  Pourparlers sur le Congrès de Vérone.
,  Lettre à Monsieur de Montmorency ; sa réponse qui me laisse entrevoir un refus.
,  Lettre de Monsieur de Villèle plus favorable.
, J'écris à Madame de Duras.
,  Mort de Lord Londonderry.
,  Nouvelle lettre de Monsieur de Montmorency.
,  Voyage à Hartwell.
,  Billet de Monsieur de Villèle m'annonçant ma nomination au Congrès.
,  Fin de la vieille Angleterre.
,  Je quitte Londres.
,  Délivrance du roi d'Espagne.
,  Ma destitution.
,  L'opposition me suit.
,  Derniers billets diplomatiques.
Neuchâtel en Suisse.
,  Mort de Louis dix-huit.
, Sacre de Charles dix.
,  Réception des chevaliers des ordres.
         deux cent trente-trois Je réunis autour de moi mes anciens adversaires.
,  Mon public est changé.
,  Extrait de ma polémique après ma chute.
,  Séjour à Lausanne.
,  Retour à Paris.
,  Les Jésuites.
,  Lettre de Monsieur de Montlosier et ma réponse.
Suite de ma polémique.
,  Lettre du général Sébastiani.
,  Mort du général Foy.
,  La loi de Justice et d'Amour.
,  Lettre de Monsieur Étienne.
,  Lettre de M.
,  J'atteins au plus haut point de mon importance politique.
, Article sur la fête du roi.
Retrait de la loi sur la police de la presse.
,  Paris illuminé.
,  Billet de Monsieur Michaud.
,  Irritation de Monsieur de Villèle.
,  Charles dix veut passer la revue de la garde nationale au Champ de Mars.
,  Je lui écris : ma lettre.
,  La revue.
, Licenciement de la garde nationale.
,  La Chambre élective est dissoute.
,  La nouvelle Chambre.
,  Refus de concours.
,  Chute du ministère Villèle.
,  Je contribue à former le nouveau ministère et j'accepte l'ambassade de Rome.
,  Examen d'un reproche.
                                                trois cent treize Madame Récamier.
,  Enfance de Madame Récamier.
,  Suite du récit de Benjamin Constant : Madame de Staël.
,  Voyage de Madame Récamier en Angleterre.
,  Premier voyage de Madame de Staël en Allemagne.
, Madame Récamier à Paris.
,  Projets des généraux.
,  Portrait de Bernadotte.
,  Procès de Moreau.
,  Lettres de Moreau et de Masséna à Madame Récamier.
,  Mort de Monsieur Necker.
Retour de Madame de Staël.
,  Madame Récamier à Coppet.
,  Le prince Auguste de Prusse.
,  Second voyage de Madame de Staël en Allemagne.
,  Château de Chaumont.
Lettre de Madame de Staël à Bonaparte.
,  Madame Récamier et Monsieur Mathieu de Montmorency sont exilés.
,  Madame Récamier à Châlons.
, Madame Récamier à Lyon.
,  Madame de Chevreuse.
,  Prisonniers espagnols.
,  Madame Récamier à Rome.
,  Canova : ses lettres.
,  Le pêcheur d'Albano.
,  Madame Récamier à Naples.
,  Le duc de Rohan-Chabot.
,  Le roi Murat : ses lettres.
,  Madame Récamier revient en France.
,  Lettre de Madame de Genlis.
,  Lettres de Benjamin Constant.
,  Articles de Benjamin Constant au retour de Bonaparte à l'île d'Elbe.
,  Madame de Krüdener.
,  Le duc de Wellington.
Je retrouve Madame Récamier.
,  Mort de Madame de Staël.
                                  trois cent soixante-neuf un.
La saisie de la Monarchie selon la Charte                  quatre cent soixante-dix-sept II.
Chateaubriand, Victor Hugo et Joseph de Maistre            quatre cent quatre-vingt-deux III.
Le Conservateur                                          quatre cent quatre-vingt-neuf Paris.
(France)., Imp.
PAUL DUPONT (Cl.)., huit.
mille neuf cent vingt-cinq