auteur du Vrai Voltaire mille huit cent quatre-vingt-neuf Tous droits réservés.
Ces billets montrent combien était sensible et bonne l'âme du futur empereur.
Elle comprend plus de cinq cents lettres, dont quelques-unes sont fort étendues.
Ce petit volume est loin de contenir toutes les lettres qui nous ont été conservées.
Nous avons dû en écarter le plus grand nombre.
L'action de Voltaire s'étendit sur un certain nombre de têtes plus ou moins élevées.
Voltaire dut cette influence générale et considérable à plusieurs causes.
Mais il en est de secondaires dont on doit tenir compte.
Il était d'une politesse exquise et entretenait soigneusement toutes ses relations.
Tout le monde avait les yeux sur lui.
Le savant, aussi bien que le lettré ou le philosophe, lui adressait son œuvre.
Voltaire s'était fait centre, et comme il rayonnait pour tous, tous rayonnaient vers lui.
D'Alembert, Diderot, J.-B.
et J.-J.
Ceci devint particulièrement sensible à la fin de leur vie.
Il joignait à cela des mœurs dures et grossières.
Le terrible Guillaume finit par se rendre à ces motifs de haute politique.
On conçoit aisément que Frédéric dut recevoir de funestes impressions de traitements aussi barbares.
En vérité, Madame la marquise devrait y avoir l'œil.
Vous recherchez modestement la vérité et vous la publiez avec hardiesse.
Le tourbillon des événements nous entraîne et il faut se laisser entraîner.
La seconde est celle qui fait le moins d'honneur au monarque.
L'ambition s'est presque entièrement emparée de l'homme.
Il y a loin du ton du jeune prince à celui de l'homme mûr.
Cette période comprend aussi les relations directes de Frédéric et de Voltaire.
Pour moi, menacé du naufrage, Penser, vivre ou mourir en roi.
Je dois ajouter que quelque personnage que vous fassiez, il sera toujours grand.
Vous sentez sans doute ces vérités.
Vous avez eu sans doute les plus grands torts envers moi.
Votre conduite n'eût été tolérée par aucun philosophe.
Je vous ai tout pardonné et même je veux tout oublier.
»Vous me trouverez peut-être un peu misanthrope.
Il n'est pas donné à tout le monde d'en faire autant.
Chaque village a vingt familles.
J'ai fait faire des grands chemins dans les montagnes et rebâti deux villes brûlées.
Cette princesse avait vécu près de Voltaire pendant son séjour en Prusse.
Elle avait de l'instruction et un esprit, sans préjugés.
Voltaire songea à opérer un rapprochement entre la cour de Berlin et celle de Versailles.
C'était quelques mois avant Rosbach.
Cette négociation n'aboutit pas, quoiqu'elle fût opportune et dans l'intérêt de la France.
Je ne saurais vous témoigner combien je suis sensible à votre procédé.
C'est l'unique consolation qui me reste.
Je m'étais flattée que vos réflexions feraient quelque impression sur son esprit.
Vous verrez le contraire par le billet ci-joint.
Hélas ! l'espoir en est presque banni.
Que vous êtes heureux dans votre ermitage, je vous, y souhaite tout le bonheur imaginable.
Bien des compliments à Madame Denis.
Continuez, je vous prie, d'écrire au roi.
Cette princesse mourut le quatorze octobre mille sept cent cinquante-huit.
Nous ne savons rien des premiers principes.
»Le système des athées m'a toujours paru extravagant.
Spinosa lui-même admettait une intelligence universelle.
Il ne s'agit plus que de savoir si cette intelligence a de la justice.
Or il me paraît impertinent d'admettre un Dieu injuste.
Tout le reste me semble caché dans la nuit.
Vous êtes assez heureux, monsieur, pour que je ne puisse vous être bon à rien.
Je ne veux point ici apprécier cette œuvre au point de vue artistique.
Il est bon de le faire remarquer, car cela est tout à l'honneur de Voltaire.
Ces répugnances ne se voient pas seulement en Allemagne.
On conçoit l'embarras des héritiers Villette, tous bons catholiques et bon légitimistes.
Ils imaginèrent d'offrir l'urne, peu édifiante, à l'Académie française.
Autres temps, autres mœurs.
Je ne puis nommer tous les martyrs de la Vérité et de la Justice.
À Berlin, huit auguste mille sept cent trente-six.
Jamais poète ne cadença des pensées métaphysiques : l'honneur vous en était réservé le premier.
Je vous prie, monsieur, de me les envoyer et de me les communiquer sans réserve.
Elles sont un cours de morale où l'on apprend à penser et à agir.
La vertu y est peinte des plus belles couleurs.
Ce sont des distinctions étrangères à nous-mêmes, et qui ne décorent que la figure.
Je regarde ses idées métaphysiques comme des choses qui font honneur à l'esprit humain.
Il n'y a pas d'apparence que les premiers principes des choses soient jamais bien connus.
Si quelqu'un peut prétendre à deviner juste, c'est Monsieur Wolf.
La plupart des princes craignent d'entendre la vérité, et ce sera vous qui l'enseignerez.
C'est l'ouvrage d'un honnête homme ; il devait trouver grâce devant un prince philosophe.
Je suis sûr de votre secret, votre vertu doit égaler vos connaissances.
On va à Rome pour voir des églises, des tableaux, des ruines et des bas-reliefs.
Un prince tel que vous mérite bien mieux un voyage ; c'est une rareté plus merveilleuse.
Mon cœur sera au rang de vos sujets : votre gloire me sera toujours chère.
Je souhaiterai que vous ressembliez toujours à vous-même, et que les autres rois vous ressemblent.
Je suis avec un profond respect, de Votre Altesse Royale, le très humble, etc.
Ce neuf septembre mille sept cent trente-six.
Ainsi vos ouvrages publient vos sentiments.
Regardez désormais mes actions comme le fruit de vos leçons.
Je voudrais pouvoir me le répéter sans cesse, et vous en remercie infiniment, monsieur.
Les Espagnols disent très judicieusement : Cet homme a été brave un tel jour.
trois): C'est un poids bien pesant qu'un nom trop tôt fameux.
Peu de personnes le soutiennent, tous sont accablés sous le faix.
Je suis, monsieur, avec une estime singulière, votre très affectionné ami.
Novembre, mille sept cent trente-six.
J'ai vu de ses lettres : il ne savait pas l'orthographe de sa langue.
Berlin sera sous vos auspices l'Athènes de l'Allemagne et pourra l'être de l'Europe.
Je suis, etc.
Mars mille sept cent trente-sept.
Je ne comptais pas assurément sortir de Cirey il y a un mois.
Je ne suis persécuté que depuis que j'ai fait La Henriade.
Cela durera tout l'hiver.
Voilà mon histoire et mon occupation : les bontés de Votre Altesse Royale exigeaient cet aveu.
Il aurait moins écouté le jésuite Letellier ; il aurait, etc., etc … etc.
Ou votre éducation a été digne de votre génie, monseigneur, ou vous avez tout suppléé.
Il n'y a aucun prince à présent sur la terre qui pense comme vous.
Je suis fâché que vous n'ayez point de rivaux.
Je serai toute ma vie, etc., etc.
Mars mille sept cent trente-sept.
Il n'y manque que le portrait Votre Majesté.
J'apprends que Votre Altesse Royale vient de rendre justice à Monsieur Wolf.
Soyez le roi des philosophes : les autres princes ne sont que les rois des hommes.
Je remercie tous les jours le ciel de ce que vous existez.
La science que vous possédez vous met hors de leurs atteintes.
J'ai lu avec une grande attention la Métaphysique de Monsieur Wolf.
Il y a enfin quelque chose de prêt selon vos ordres.
Daignez ordonner si vous voulez que je me serve de cette voie.
Je suis, avec un profond respect, etc.
De Remusberg, le sept avril mille sept cent trente-sept.
Mon empire sera bien petit, monsieur, s'il n'est composé que de sujets de votre mérite.
Une autre assistance vous serait superflue.
Un de mes intimes amis, le baron de Kaiserling ou Césarion, vous rendra mon effigie.
Il sera à Cirey vers la fin du mois prochain.
Vous jugerez, en le voyant, s'il ne mérite pas l'estime de tout honnête homme.
Je vous prie, monsieur, de vous confier à lui.
En vérité, nous autres poètes nous promettons beaucoup et tenons peu.
Je me rends, monsieur, à vos raisons.
Vous justifiez vos vers à merveille.
Les Romains ont eu des bottes de foin en guise d'étendards.
Vous m'éclairez, vous m'instruisez ; vous savez me faire tirer profit de mon ignorance même.
mille sept cent trente-sept.
Mais l'existence d'un Être créateur laisse encore des difficultés insurmontables à l'esprit humain.
Donc cette vérité ne peut être mise au rang des démonstrations proprement dites.
Nous mesurons les corps : nous ne saurons jamais ce que c'est que la matière.
Je vous regarde comme un présent que le ciel a fait à la terre.
Continuez, monseigneur, et vous serez admiré et aimé du monde entier.
Il est très certain que les philosophes ne troubleront jamais les États.
Aussi les princes du Nord sont-ils, pour la plupart, moins superstitieux et moins méchants qu'ailleurs.
Tel prince italien se servira du poison et ira à confesse.
Vous voyez, digne héritier de l'esprit de Marc-Aurèle, avec quelle liberté j'ose vous parler.
Vous êtes presque le seul sur la terre qui méritiez qu'on vous parle ainsi.
À Cirey, le vingt-sept mai.
Vous, prince et ami ! Voilà deux grands titres réunis qu'on a cru jusqu'ici incompatibles.
Tout ce qui m'étonne, c'est qu'il voyage.
Cirey est aussi, monseigneur, un petit temple dédié à l'amitié.
À Naven, le vingt-cinq mai mille sept cent trente-sept.
Il vous rendra ce portrait que vous voulez avoir absolument.
Je vous le recommande au possible.
Confiez-vous entièrement à lui.
Il a le rare avantage d'être homme d'esprit et discret en même temps.
Si j'étais envieux, je le serais du voyage que Césarion va faire.
Il est juste que vous assuriez de mes attentions Vénus-Newton.
La science ne pouvait jamais se mieux loger que dans le corps d'une aimable personne.
Je ne connais l'ingratitude que par le mal qu'elle m'a fait.
Vous avez bien votre part à la mienne.
Mon pauvre Césarion a été arrêté tout court par la goutte.
C'est à vous de juger s'il ne mérite pas toute l'amitié que j'ai pour lui.
Que la nature fait peu d'ouvrages accomplis ! et qu'on voit peu de Voltaire.
Voilà ce qui me paraît la quintescence de vos grands hommes.
Les autres auteurs ne me semblent pas fort dignes d'attention.
Les belles-lettres ne sont plus récompensées, comme elles l'étaient du temps de Louis le Grand.
Ce prince aimait la grandeur et la magnificence ; il était libéral jusqu'à la profusion.
Souffrez que je vous épargne l'ennui d'un pareil détail.
Elle était fille du duc de Lunebourg, depuis électeur de Hanovre.
Cette princesse avait connu particulièrement Leibnitz, à la cour de son père.
Ce savant lui avait enseigné les principes de la philosophie, et surtout de la métaphysique.
Ce philosophe aimait naturellement toutes les sciences : aussi les possédait-il toutes.
Qui aurait pu résister à tant de genres de persuasion ? Aussi en vit-on les effets.
Le roi son époux la suivit de près.
D'autre temps, d'autres soins.
Césarion me charme par tout ce qu'il me dit de Cirey.
Votre histoire du Siècle de Louis quatorze m'enchante.
Je suis sûr que vous êtes de mon sentiment.
Plus je vous connais plus je trouve que vous êtes un homme unique.
Jamais je n'ai lu de plus beau style que celui de l'Histoire de Louis quatorze.
Je relis chaque paragraphe deux ou trois fois tant j'en suis enchanté.
Vous épargnez cette peine à vos lecteurs.
Qu'un homme ait du jugement ou non, il profite également de vos ouvrages.
Il ne lui faut que de la mémoire.
Avouez que mon système est insupportable ; il me l'est quelquefois à moi-même.
Je cherche un objet pour fixer mon esprit, et je n'en trouve encore aucun.
J'envoie une petite bagatelle à madame la marquise, que vous lui ferez accepter.
Je n'ai pas pu laisser votre portrait entre les mains de Césarion.
J'ai envié à mon ami d'avoir conversé avec vous, et de posséder encore votre portrait.
C'en est trop, me suis-je dit ; il faut que nous partagions les faveurs du destin.
Vous accumulez la reconnaissance que je vous dois.
Que la marquise n'oublie pas d'ouvrir l'encrier.
À Loo en Hollande, le six auguste mille sept cent trente-huit.
Vous recherchez modestement la vérité, et vous la publiez avec hardiesse lorsqu'elle vous est connue.
Non, il ne peut y avoir qu'un Dieu et qu'un Voltaire dans la nature.
Il n'y a que de grandes vérités dans votre épître Sur l'Homme.
Point de comparaison, je vous prie, de vos ouvrages aux miens.
Au moins, madame, vous ne tomberiez pas entre les mains des corsaires.
Auguste mille sept cent trente-huit.
Il nous reste encore des vers qu'on a faits contre Virgile.
Il est bien triste de ne voir tout cela qu'en peinture, etc.
(Le reste manque.) Remusberg, trente septembre mille sept cent trente-huit.
de les lui fournir.
Assurez cette unique marquise de mes attentions et de mon estime.
Remusberg, le neuf novembre mille sept cent trente-huit.
Vous m'envoyez de l'or de votre Potose, et je ne vous renvoie que du plomb.
De plus, le style est mâle, et tout à fait convenable au sujet.
Je pense sur ce sujet des choses que votre seule modestie m'oblige de vous céler.
Les païens ont fait des dieux qui assurément resteraient bien au dessous de vous deux.
Vous auriez tenu la première place dans l'Olympe, si vous aviez vécu alors.
La magnanimité, la grandeur d'âme, la fermeté, passent pour des vertus chimériques.
La postérité de tous ceux dont vous dites la vérité se liguerait contre vous.
Non, elle n'est point faite pour des gens qui ne savent point penser.
Vous êtes toujours avec nous.
J'espère bien que vous me compterez à leur tête.
Voilà ma tâche faite.
Mon génie est à Remusberg.
Je me flatte, même avec assez d'apparence, que cet intervalle disparaîtra bientôt.
Nous arrangerons tout pour nous trouver près de vos États.
Elle estime avec raison un homme que vous estimez.
Je suis, etc.
À Remusberg, le quinze avril mille sept cent trente-neuf.
J'ai été sensiblement attendri du récit touchant que vous me faites de votre déplorable situation.
Les dents de l'envie s'émousseront toutes les fois qu'elles voudront vous mordre.
À Remusberg, le vingt-six juin mille sept cent trente-neuf.
Un prince oisif est, selon moi, un animal peu utile à l'univers.
Ce que je médite contre le Machiavélisme est proprement une suite de la Henriade.
J'envoie par le lieutenant Shilling le vin de Hongrie, sous l'adresse du duc d'Aremberg.
J'espère que tous mes paquets vous seront parvenus.
Mandez-m'en, s'il vous plaît, quelques petits mots.
Toutes trois firent le dessein De vous escorter en chemin.
Voilà une gazette poétique de la façon qu'on les fait à Remusberg.
Mille assurances d'estime à la divine Émilie, ma rivale dans votre cœur.
J'espère que vous tiendrez les engagements de docilité que vous avez pris avec Superville.
À Bruxelles, premier septembre mille sept cent trente-neuf.
Parlez : par quel art immortel, Avec un goût si naturel.
Touchez-vous la lyre d'Horace.
Je quitte mon prince pour travailler à Mahomet, et je suis, etc.
À Charlottembourg, le six juin mille sept cent quarante.
J'avais projeté un petit ouvrage de métaphysique ; il s'est changé en un ouvrage de politique.
Je croyais joûter avec l'aimable Voltaire, et il me faut escrimer avec Machiavel.
Enfin, mon cher Voltaire, nous ne sommes point maîtres de notre sort.
Le tourbillon des événements nous entraîne, et il faut se laisser entraîner.
Assurez la marquise de mon estime.
Adieu, mon cher Voltaire ; si je vis, je vous verrai, et même dès cette année.
J'étais un peu misanthrope, et les injustices des hommes m'affligeaient trop.
Je me livre à présent à la joie avec tout le monde.
Grâce au ciel, Votre Majesté a déjà rempli presque toutes mes prédictions.
Vous êtes déjà aimé, et dans vos États et dans l'Europe.
L'envoyé de Votre Majesté peut dire à présent, les Français sont tous Prussiens.
Daignez donc avouer, grand roi, que j'ai bien deviné.
Votre Majesté m'ordonne de songer, en lui écrivant, moins au roi qu'à l'homme.
C'est un ordre bien selon mon cœur.
Vos vers sont charmants.
Je n'en dirai rien, car ils sont trop flatteurs.
Faites en ma faveur tout ce que vous croyez que votre humanité comporte.
J'irai à la fin d'auguste à Vesel, et peut-être plus loin.
Mille compliments à la marquise.
À Charlottembourg, le vingt-sept juin mille sept cent quarante.
Vous voulez que je vous parle de moi-même comme l'éternel abbé de Chaulieu.
Qu'importe ? il faut vous contenter.
Voici donc la gazette de Berlin telle que vous me la demandez.
J'ai posé les fondements de notre nouvelle académie.
J'ai fait acquisition de Wolf, de Maupertuis, d'Algarotti.
J'attends la réponse de S.
Gravesande, de Vaucanson et d'Euler.
Je goûte le plaisir, mais le devoir me guide.
Délivrer l'univers de monstres plus affreux C'est l'objet salutaire auquel tendent mes vœux.
On dit les Autrichiens battus, et je crois que c'est vrai.
Vous voyez que la lyre d'Horace a son tour après la massue d'Alcide.
À Selovitz, le vingt-trois mars mille sept cent quarante-deux.
Ce même soleil qui leur plaisait à son aurore, les fatigue à son couchant.
Peut-être reviendra-t-il un jour servir sous ses vieux drapeaux.
Je suis toujours votre admirateur et ami.
À Triban, le douze avril mille sept cent quarante-deux.
Avril mille sept cent quarante-deux.
Je ne pouvais répondre aux dernières bontés de votre Majesté.
Les uns arrivaient de Scharding, les autres de Prague ou d'Iglau.
Non, dit l'autre, il sera constant, Il sera l'appui de la France.
À Paris, dix-sept mars mille sept cent quarante-neuf.
Vous aimez Rhadamiste et Electre.
Il n'en est pas ainsi de la Semiramis.
Apparemment Votre Majesté ne l'a pas lue.
C'est même parce que cette Semiramis était absolument abandonnée, que j'ai osé en composer une.
Je me garderais bien de faire Rhamadiste et Electre.
Je suis venu à bout de la métamorphose, quoique avec peine.
Sans la crainte et sans la pitié, point de tragédies.
Sire, voilà pourquoi Zaïre et Alzire arrachent toujours des larmes, et sont toujours redemandées.
Permettez-moi, sire, de dire que cette pureté et cette élégance manquent absolument à Catilina.
Vous êtes roi, et par conséquent vous êtes accoutumé à vous défier des hommes.
Encore une fois, vous ne me connaissez pas.
Je vous ai dit la vérité, et la vérité la plus connue à Lunéville.
Réponse, écrite au bas, de la main du roi.
Peut-être cette gloire est-elle actuellement augmentée par quelque victoire ; mais nul malheur ne vous l'ôtera.
Ne perdez jamais de vue cette idée, je vous en conjure.
Il s'agit à présent de votre bonheur ; je ne parlerai pas aujourd'hui des Treize-Cantons.
Permettez-moi, encore une fois, de penser ainsi en vous soumettant mes pensées.
Songez encore aux outrages que la nation fanatique des bigots ferait à votre mémoire.
Octobre mille sept cent cinquante-sept.
Sire, votre Epître d'Erfurth est pleine de morceaux admirables et touchants.
Il y aura toujours de très belles choses dans ce que vous écrirez.
Tout ce que je représente à Votre Majesté est la vérité même.
Le treize novembre mille sept cent cinquante-sept.
Sire, votre Epître à d'Argens m'avait fait trembler ; celle dont Votre Majesté m'honore me rassure.
Premièrement, soyez très sûr que vous avez plus de gloire que jamais.
Je dois ajouter que quelque personnage que vous fassiez, il sera toujours grand.
À Breslau, le seize janvier mille sept cent cinquante-huit.
Voilà ce qui a donné lieu aux bruits que mes ennemis ont semés.
Du six octobre mille sept cent cinquante-huit.
Je vous souhaite plus de repos et de bonheur que je n'en ai.
Décembre mille sept cent cinquante-huit.
J'envoie ces vers à Votre Majesté, puisqu'elle l'ordonne.
Je suis vieux ; elle s'en apercevra bien.
Toutes ses lettres (vous le savez sans doute) avaient passé par moi.
Je n'ai jamais senti un désespoir plus vif.
Elle est morte victime de sa confiance en ceux qui l'ont traitée.
Conservez-vous, sire, car vous êtes nécessaire aux hommes.
À Breslau, le vingt et un mars mille sept cent cinquante-neuf.
Quoique ce ne soit pas pour des sièges, toutefois c'est pour résister à mes persécuteurs.
Rien ne me fait plus de plaisir que ce qui regarde cette matière-là.
C'est la trouver très bien écrite, et c'est plutôt me louer que me blâmer.
Je ne sais pas si cela en vaut la peine.
Aux Délices, le vingt-sept mars mille sept cent cinquante-neuf.
J'aime vos vers, votre prose, votre esprit, votre philosophie hardie et ferme.
Je n'ai pu vivre sans vous, ni avec vous.
…Je vous félicite encore d'être gentilhomme ordinaire du Bien-Aimé.
J'ignore s'il fait des enfants ou s'il crache ses poumons.
Je suis accablé d'affaires et d'arrangements.
La campagne va s'ouvrir incessamment.
Je ferai ce que je pourrai ; mais je trouve la tâche bien dure.
DU ROI deux juillet mille sept cent cinquante-neuf.
Cette divine fille est née en pleine Wesphalie, aux environs de Hildesheim.
Voici donc comme je raisonne.
L'homme restera, malgré les écoles de philosophie, la plus méchante bête de l'univers.
C'est sur ces matières que roulent toutes les annales de l'univers.
Pour moi, qui n'ai pas l'honneur d'être docteur, je vous confesse mon ignorance.
En vérité, je n'y tiens plus.
J'aimerais autant parler du comte de Sabines, du chevalier de Tusculum, et du marquis d'Andés.
Au château de Tourney, par Genève, vingt-deux avril mille sept cent soixante.
…Je vous félicite de la bonne opinion que vous avez de l'humanité.
Cela ne se trouve pas communément.
Le fanatisme et la rage de l'ambition ont ruiné des contrées florissantes dans mon pays.
La plus grande partie a été brûlée par les Russes.
À Berlin, le huit janvier mille sept cent soixante-six.
Non, il n'est point de plus plaisant vieillard que vous.
Vous avez conservé toute la gaieté et l'aménité de votre jeunesse.
Votre lettre sur les miracles m'a fait pouffer de rire.
premier février mille sept cent soixante-six.
Je vois bien qu'on a imprimé l'ouvrage sur la seconde édition de Bayle.
Voilà les seuls marchés que je puisse faire avec lui.
Avec vous finit le siècle de Louis quatorze.
De cette époque si féconde en grands hommes, vous êtes le dernier qui nous reste.
On se plaît à analyser tout.
Les Français se piquent à présent d'être profonds.
Ceci mérite quelques réflexions.
Vous vous exposez plus que vous ne le pensez.
À Potsdam, le vingt-cinq novembre mille sept cent soixante-neuf.
Non sans doute.
À Ferney, le neuf décembre mille sept cent soixante-neuf.
Tous deux avaient infiniment d'esprit : C'était, dit-on, plaisir de les entendre.
On avouait que Jupiter ne fit Des Thalestris que du temps d'Alexandre.
À Berlin, le quatre janvier mille sept cent soixante-dix.
Vous composez vos ouvrages pour la gloire, et moi pour mon amusement.
Pour vous, sire, quand il faudra vous canoniser, on s'adressera à Marc-Aurèle.
La ville de Jean Calvin n'est pas édifiante pour le moment présent.
Je n'ai jamais vu tant de neige et tant de sottises.
Je ne verrai bientôt rien de tout cela, car je me meurs.
Daignez recevoir la bénédiction de frère François et m'envoyer celle de saint Ignace.
À Ferney, quatre mai mille sept cent soixante-dix.
Sire, je me flatte que votre santé est entièrement raffermie.
à Genève : cela fait croire qu'elle a de l'argent de reste pour battre Moustapha.
Il le veut vendre onze livres : voilà tout ce que j'en sais.
Il était destiné pour le feu roi de Pologne.
Nous avons l'hiver pour printemps dans nos Alpes.
Je la supplie de me conserver ses bontés, et de n'avoir plus de goutte.
Je me mets à vos pieds malgré mes honneurs divins.
Frère François Voltaire.
À Charlottembourg, le vingt-quatre mai mille sept cent soixante-dix.
Cependant le saint-père vous a fait brûler à Rome.
Il y a je ne sais quelle affinité entre nous qui me frappe.
Mais vous êtes saint, et je vous cède la préférence.
Qui trop embrasse mal étreint.
Je ne veux scandaliser personne : je n'ai parlé qu'à moi-même en l'écrivant.
À Postdam, le seize septembre mille sept cent soixante-dix.
Il faut convenir que nous autres citoyens du nord de l'Allemagne, nous n'avons point d'imagination.
Bouhours l'assure ; il faut l'en croire sur sa parole.
Il est bien juste que le public lui paye le plaisir qu'il en a reçu.
Aucun auteur n'a jamais eu un goût aussi perfectionné que ce grand homme.
La profane Grèce en aurait fait un dieu : on lui aurait élevé un temple.
Cet ouvrage est plein de choses.
À coup sûr vos reliques feront des miracles, et l'inf … célébrera son triomphe.
Mon frère Henri se trouve actuellement à la cour de cette princesse.
Pour moi, je laisse raisonner tout le monde.
Je ne me mêle que de mes affaires et du carnaval qui dure encore.
Nous avons un bon Opéra ; et, à l'exception d'une seule actrice, mauvaise comédie.
Durant les beaux jours du siècle de Louis quatorze, ce spectacle n'aurait pas fait fortune.
Son tombeau sera celui du bon goût et des lettres.
À Ferney, quinze février mille sept cent soixante et onze.
Nous connaissons, disent-ils, vos mauvais sentiments et vos mauvaises plaisanteries.
Vous ne croyez point aux miracles, mais sachez que nous en faisons.
Tâchez de régler là vôtre qui radote, et recevez notre malédiction sous l'anneau du pêcheur.
Voilà, Sire, comme on me traite, et je n'ai pas un mot à répliquer.
Je me mets aux pieds de mon héros avec autant de respect que d'attachement.
Le vieux malade du mont Jura.
À Ferney, premier mars mille sept cent soixante et onze.
Je suis toujours acharné contre Moustapha et Fréron.
On parle beaucoup plus d'eux que du Parlement.
Deux princes aimables font toujours plus d'effet que cent quatre-vingts pédants en robe.
Le vieux ermite des Alpes.
À Sans-Souci, le dix-huit novembre mille sept cent soixante et onze.
J'ai été fort surpris d'y trouver mon nom, que par charité vous y avez mis.
Cet ouvrage est admirable, et je vous exhorte à le continuer.
En les lisant, j'ai béni mille fois le ciel de vous avoir mis au monde.
Le badinage convient mieux à un convalescent que l'austérité du style majestueux.
Vous en verrez un échantillon.
Il y a six chants.
Je me suis mis à rire malgré moi, malgré mon effroi et ma consternation.
Depuis Scarron, on ne faisait point de vers si plaisants au milieu des souffrances.
N'ayez plus la goutte, mais faites souvent des vers à Sans-Souci dans ce goût-là.
Je pense que l'assassinat du roi de Pologne lui fera beaucoup de bien.
Heureusement, parmi tous ces assassins, il se trouve des Malagrida, et pas un philosophe.
Je prends la liberté de recommander à vos bontés l'abbaye d'Oliva.
À Berlin, le douze janvier mille sept cent soixante-douze.
Nous avons beaucoup parlé de vous.
À Ferney, premier février mille sept cent soixante-douze.
Cette façon de converser par procuration ne vaut pas le à facie ad faciem.
J'applaudis aux larmes vertueuses que vous avez répandues au souvenir de ma défunte sœur.
J'aurais sûrement mêlé les miennes aux vôtres si j'avais été présent à cette scène touchante.
Je vous en envoie le dessin.
Ce temple est placé dans un des bosquets de mon jardin.
J'y vais souvent me rappeler mes pertes, et le bonheur dont je jouissais autrefois.
Il y a plus d'un mois que je suis de retour de mes voyages.
Vous sentirez qu'en faisant tout cela, je n'ai pas été les bras croisés.
Ce Monsieur Guibert, Sire, fait comme l'Europe ; il parle de Votre Majesté avec enthousiasme.
On aurait pu, avant qu'il fût dix ans, jouer un opéra grec à Constantinople.
Mais enfin j'abandonne tous mes projets.
Quelque chose qui arrive, vous aurez toujours une gloire immortelle.
Puisse votre vie en approcher ! À Ferney, dix-sept novembre mille sept cent soixante-douze.
Daignez agréer, Sire, le respect, la reconnaissance, l'attachement d'un vieillard qui mourra avec ces sentiments.
À Ferney, vingt-deux décembre mille sept cent soixante-douze.
Les morts ne me fournissent rien.
Vous prendrez sans doute contre moi le parti de l'immortalité, vous défendrez votre bien.
Ce n'est pas là que j'aurais voulu vivre et mourir.
La volonté de sa sacrée majesté le Hasard soit faite.
À Potsdam, le trois janvier mille sept cent soixante-treize.
Pour les lui prodiguer au fin fond du Ténare.
Solon avait donc raison : on ne peut juger du mérite d'un homme qu'après sa mort.
Apparemment qu'il méprisait la gloire au point qu'il dédaignait d'en jouir.
Cette philosophie ascétique surpasse, je l'avoue, mes forces.
Ce sont les suffrages de Caton que les honnêtes gens désirent mériter.
Faites du bien aux hommes et vous en serez béni : voilà la vraie gloire.
Le nom d'Aristote retentit plus dans les écoles que celui d'Alexandre.
On lit et relit plus souvent Cicéron que les Commentaires de César.
C'est ce que lui souhaite le philosophe de Sans-Souci.
À Berlin, le seize janvier mille sept cent soixante-treize.
Le beau secret de rester jeune ! vous le possédez seul.
Charles-Quint radotait à cinquante ans.
Beaucoup de grands princes n'ont fait que radoter toute leur vie.
Aussi enterrera-t-on le Parnasse français avec vous … À Ferney, vingt-deux septembre mille sept cent soixante-treize.
dix décembre mille sept cent soixante-treize.
Madame la landgrave de Darmstadt est de retour de Pétersbourg.
Diderot et Grimm y passeront l'hiver.
D'ailleurs, la Silésie n'a produit ni de père Guignard ni de Malagrida.
Nos Allemands n'ont pas les passions aussi vives que les peuples méridionaux.
Or j'ai eu des jésuites, donc il faut les conserver.
dix-neuf juin mille sept cent soixante-quatorze.
Son successeur débute avec beaucoup de sagesse, et fait espérer aux Welches un gouvernement heureux.
Je voudrais qu'il eût traité la Du Barry plus doucement, par respect pour son bisaïeul.
Il faudra que quelque évêque s'intéresse pour Morival, et qu'un picpuce plaide sa cause.
On prétend qu'un orage se forme et menace les philosophes.
Juillet mille sept cent soixante-quatorze.
Laissez en paix les mânes de Louis quinze.
Je contribuerai volontiers au bonheur du pauvre Morival, si je le puis.
Ne me parlez point de l'Élysée.
Puisque Louis quinze y est, qu'il y demeure.
Votre lettre m'a affligé.
À Potsdam, le dix décembre mille sept cent soixante-quatorze.
Tant que cette élaboration se fait bien, la machine ne menace pas ruine.
Vous vivrez, et vous verrez la fin du procès de Morival.
Je vous ai de l'obligation de m'en avoir fait souvenir.
Vous serez l'auteur de cette bonne action.
Sire, je reçois dans ce moment le buste de ce vieillard en porcelaine.
Mais aussi le congé que Votre Majesté lui accorde va expirer au mois de mars.
Il abandonnera sans doute toutes ses espérances pour voler à son devoir, c'est son dessein.
Je vous implore pour lui et malgré lui.
Accordez-nous encore six mois.
Vous ne vous bornez pas à donner l'immortalité, vous donnez des sauvegardes dans cette vie.
Le vieux malade de Ferney.
À Ferney, sept juillet mille sept cent soixante-quinze.
Il a senti vos bienfaits avec une respectueuse reconnaissance égale à sa modestie.
Vous êtes son seul roi, son seul bienfaiteur.
Votre alliée l'impératrice Catherine fait, comme vous, de grandes choses.
…Lekain est venu ici : il jouera Œdipe, Orosmane et Mahomet.
J'ai vu jouer Aufresne l'année passée.
Je vous dirai auquel des deux je donne la préférence, quand j'aurai vu jouer celui-ci.
Il faut se rendre justice, et se rendre supportable à la jeunesse.
Ceci me regarde.
Voilà les vœux que l'ermite de Sans-Souci fait pour le patriarche de Ferney.
À Potsdam, le vingt-quatre juillet mille sept cent soixante-quinze.
Je viens de voir Lekain.
Je l'ai fort encouragée à satisfaire cette digne curiosité.
Dans l'histoire, ils n'omettraient pas la moindre circonstance, quand même elle serait inutile.
Leurs meilleurs ouvrages sont sur le droit public.
Ils croient réussir au théâtre ; mais, jusqu'ici, rien de parfait n'a paru.
L'Allemagne est actuellement comme était la France du temps de François Ier.
Le sol qui a produit Leibnitz en peut produire d'autres.
Je ne verrai pas ces beaux jours de ma patrie, mais j'en prévois la possibilité.
Pour moi, je me console d'avoir vécu dans le siècle de Voltaire ; cela me suffit.
Potsdam, le vingt-sept juillet mille sept cent soixante-quinze.
Ménagez l'huile de la lampe pour qu'elle brûle longtemps encore.
Je viens de recevoir la Diatribe à l'auteur des Ephémérides.
trois auguste mille sept cent soixante-quinze.
Lekain, dans vos jours de repos, Vous donne une volupté pure.
On le prendrait pour un héros : Vous les aimez même en peinture.
C'est ainsi qu'Achille enchanta Les beaux jours de votre jeune âge.
Marc-Aurèle enfin l'emporta.
Chacun se plaît dans son image.
Nos Orphées viennent d'Allemagne, si nos Roscus vous viennent de France.
Nous perdons le goût, mais nous acquérons la pensée.
Il y a surtout un Monsieur Turgot qui serait digne de parler avec Votre Majesté.
Les prêtres sont au désespoir.
Voilà le commencement d'une grande révolution … À Potsdam, le treize auguste mille sept cent soixante-quinze.
Il veut le bien.
…Nous avons appris également ici le déplacement de quelques ministres français.
Je ne m'en étonne point.
Je n'en excepte que la Pologne.
C'est vous, ce sont vos ouvrages qui ont produit cette révolution dans les esprits.
À Potsdam, le sept septembre mille sept cent soixante-seize.
Quant à ma méthode de ne me point ménager, elle est toujours la même.
Plus on se soigne, plus le corps devient délicat et faible.
Il n'est pas nécessaire que je vive, mais bien que j'agisse.
Je m'en suis toujours bien trouvé.
Pour écrire à Voltaire, il faut se servir de sa langue ; celle des dieux.
Faute de me bien exprimer dans ce langage, je bégayerai mes pensées.
Le neuf juillet mille sept cent soixante-dix-sept.
Ces faits, que nous vous communiquons, sont par malheur peu consolants pour l'humanité.
Les Autrichiens (j'en excepte l'empereur) pourraient bien être de cette dernière classe.
On a trouvé une mine de cobalt dans les montagnes, qui fournit à toute Silésie.
Nous faisons du vitriol aussi bon que l'étranger.
Vivez, patriarche des êtres pensants, et continuez, comme l'astre de la lumière, à tirer l'univers.
À Potsdam, le neuf novembre mille sept cent soixante-dix-sept.
Monsieur Bitaubé doit se trouver fort heureux d'avoir vu le patriarche de Ferney.
Bitaubé vous a dit vrai : j'ai fait construire à Berlin une bibliothèque publique.
La police est ce que les moralistes appellent le principe réprimant.
Cela retient les scélérats timides.
Potsdam, le dix-huit novembre mille sept cent soixante-dix-sept.
Elle n'aurait pas été suffisante pour payer des professeurs laïques.
Toutes ces raisons valables m'ont fait le paladin de cet ordre.
Souvenez-vous, je vous prie, du P.
Ce sont les vœux du solitaire de Sans-Souci.
À Ferney, six janvier mille sept cent soixante-dix-huit.
Il est plaisant qu'à quatre-vingt-quatre ans j'aie échappé à deux maladies mortelles.
Vous êtes le vainqueur de la superstition, ainsi que le soutien de la liberté germanique.
Vivez plus longtemps que moi, pour affermir tous les empires que vous avez fondés.
Dubuisson et Ce, cinq, rue Coq-Héron, (PALLET gérant.) prononcer que Frédéric.
qu'elle avait cassée