mille huit cent quatre-vingt-onze [Illustration: CH.
L'acte de ma sécularisation est joint à mon  testament.
Je me croyais libre, et ma position me  prescrivait de chercher ma route.
Je la cherchai seul, car  je ne voulais faire dépendre mon avenir d'aucun parti.
Il  n'y en avait aucun qui répondît à ma manière de voir.
 Passer de l'état dans lequel était la France au régime  royal, était impossible.
Il fallait des régimes  intermédiaires, il en fallait plusieurs.
Il préparait au consulat où  déjà la royauté se trouvait, quoique encore voilée.
 Valençay, premier octobre mille huit cent trente-six.
 _Signé_: Le prince DE TALLEYRAND.
Viennent ensuite des prescriptions relatives à la garde et à la publication de ses papiers.
Cette copie se trouve mentionnée dans l'inventaire des papiers de M.
 Sagan, vingt mai mille huit cent cinquante-huit.
 Duchesse de Talleyrand et de Sagan.
 Bade, vingt janvier mille huit cent soixante-trois.
On ne s'y est permis ni retranchement ni modification d'aucun genre.
Il n'était que l'exécuteur de décisions qu'il avait le plus souvent combattues.
Dans l'une comme dans l'autre, il a dû puiser toute sa force en lui-même.
Mais il s'agissait au fond de toute autre chose que de dignité et même d'honneur.
Une carte était déjà dressée, qui lui enlevait quelques-unes de ses plus chères provinces.
Louis dix-huit dut encore une fois réclamer l'inviolabilité de son héritage.
La transition est soudaine et surprend, il faut en convenir.
Il a pris en main le levier qu'il peut faire mouvoir.
La coalition menaçante est tuée dans son germe, dès que l'Angleterre s'en retire.
C'est le respect du vœu national qui l'a remplacé.
Quelques pièces inédites ne feront que confirmer et accroître cette impression.
Ce n'est point un ouvrage: il est plein de redites.
Un titre philosophique serait incomplet ou exagéré.
Sa mère était Alexandrine de Damas, fille de Joseph de Damas, marquis d'Antigny.
Sa grand'mère était Marie-Élisabeth Chamillard, fille de Michel Chamillard, marquis de Cany.
Il leur avait suffi d'être ou de se croire au premier rang de la nation.
Née en mille sept cent trois, elle épousa Louis quinze en mille sept cent vingt-cinq.
Elle lui donna deux fils et huit filles; elle mourut en mille sept cent soixante-huit.
Il épousa mademoiselle d'Este.
En mille sept cent quatre-vingt-sept il présida un des bureaux de l'assemblée des notables.
Il vécut dans ses terres jusqu'à sa mort en mille sept cent quatre-vingt-treize.
Elle fut dame d'honneur de la reine, et mourut en mille sept cent soixante-trois.
Elle fut gouvernante des enfants de France.
 Marguerite de Talleyrand, fille de Louis de Talleyrand prince de Chalais, grand'tante de l'auteur.
Elle fut nommée dame du palais de la reine en mille sept cent trente-neuf.
Mes parents tenaient par différentes places à la famille royale.
Ses enfants étaient au nombre de cinq.
La seconde ne devait consister qu'à leur donner ce qu'on appelait l'usage du monde.
Des avantages extérieurs prévenaient en leur faveur.
Ma grand'mère avait des manières nobles, polies et réservées.
Les enfants, à cette époque, étaient les héritiers du nom et des armes.
A quatre ans, j'y étais encore.
Cela leur parut plus favorable à l'avancement de la famille.
Je n'aime point à m'arrêter sur cette idée...
je la quitte.
 Chalais, chef-lieu de canton de la Charente, près Barbezieux.
Elle avait conservé ce qu'on appelait encore l'esprit des Mortemart; c'était son nom.
Grâces lui en soient rendues!...
Oui, je l'aimais beaucoup! Sa mémoire m'est encore très chère.
Le temps que j'ai passé à Chalais a fait sur moi une profonde impression.
On s'avançait avec une utile lenteur vers une civilisation plus éclairée.
Chalais était un des châteaux de ce temps révéré et chéri.
Auprès du prie-Dieu de ma grand'mère, il y avait une petite chaise qui m'était destinée.
Il y avait aussi quelques bouteilles d'élixirs, de sirops, et des boîtes contenant d'autres médicaments.
Nous passions au milieu d'eux en les saluant.
Mon droit me plaçait auprès de son fauteuil.
Deux sœurs de la charité interrogeaient chaque malade sur son infirmité ou sur sa blessure.
Elles indiquaient l'espèce d'onguent qui pouvait les guérir ou les soulager.
L'homme est composé d'une âme et d'un corps, et c'est la première qui gouverne l'autre.
«Votre nom, me répétait-on chaque jour, a toujours été en vénération dans notre pays.
C'est de votre grand-père que nous tenons ce terrain...
c'est lui qui a fait bâtir notre église...
la croix de ma mère lui a été donnée par Madame...
Car il y a un héritage de sentiments qui s'accroît de génération en génération.
Les nouvelles fortunes, les nouvelles illustrations ne pourront de longtemps en connaître les douceurs.
Les meilleurs d'entre eux protègent trop.
Dans quel régiment placerons-nous son frère?...
Avons-nous un bénéfice en vue pour l'abbé?...
Quand marierons-nous Henriette?...
J'en étais là de mes études quand je dus repartir pour Paris.
Je quittai ma grand'mère avec des larmes que sa tendresse me rendit.
Le coche de Bordeaux me ramena en dix-sept jours comme il m'avait amené.
Le dix-septième jour j'arrivai à Paris à onze heures du matin.
Un vieux valet de chambre de mes parents m'attendait rue d'Enfer, au bureau des coches.
Il me conduisit directement au collège d'Harcourt.
C'était Monsieur de Choiseul connu depuis son mariage sous le nom de Choiseul-Gouffier.
J'avais huit ans, et l'œil paternel ne s'était pas encore arrêté sur moi.
Converti alors en prison, il servit plus tard à l'École normale.
Ambassadeur à Constantinople (mille sept cent quatre-vingt-quatre).
Il mourut en mille huit cent dix-sept.
Une fois par semaine, l'abbé Hardi me conduisait chez mes parents où je dînais.
J'avais douze ans; pendant ma convalescence, je fus étonné de ma position.
Cette crainte est une preuve de tendresse dont je me plais à leur savoir gré.
J'eus pendant quelques mois un gouverneur nommé M.
Hullot; il devint fou.
Le grand maréchal était mon oncle nous obtînmes la place que désirait vivement M.
vingt et un: Le comte de la Suze.
Pair de France (mille huit cent quatorze), cardinal (mille huit cent dix-sept), archevêque de Paris.
Il mourut en mille huit cent vingt et un.
Il était l'oncle paternel de l'auteur.
Une vie, toute de formes, m'était insupportable.
 Charles-Antoine, comte de La Roche-Aymon, né en mille six cent quatre-vingt-dix-sept.
Vicaire général de Limoges, évêque _in partibus_ de Sarepte (mille sept cent vingt-cinq).
Grand aumônier de France (mille sept cent soixante).
Archevêque-duc de Reims (mille sept cent soixante-deux).
Cardinal (mille sept cent soixante et onze).
Il mourut en mille sept cent soixante-dix-sept.
On cherchait à s'emparer des dispositions que je pouvais avoir.
La jeunesse est l'époque de la vie où l'on a le plus de probité.
Je ne formai aucune liaison.
Je ne faisais rien qu'avec humeur.
On prétend, me disais-je souvent, que je ne suis bon à rien!...
à rien...
Je dévorais les voyages.
Ma troisième et véritablement utile éducation date de ce temps.
De là, mes idées sont demeurées miennes: les livres m'ont éclairé, mais jamais asservi.
Je n'examine point si c'est bien ou si c'est mal; mais voilà comme j'étais.
Cette éducation prise à soi tout seul doit avoir quelque valeur.
Elle accepta la moitié de mon parapluie.
J'y fus d'abord tous les trois ou quatre jours; ensuite plus souvent.
Ses parents l'avaient fait entrer malgré elle à la comédie; j'étais malgré moi au séminaire.
Que sait-on?  L'abbé Couturier, né en mille six cent quatre-vingt-huit.
Il mourut en mille sept cent soixante-dix.
Le temps amena ma sortie du séminaire.
C'était vers l'époque du sacre de Louis seize.
Mes parents m'envoyèrent à Reims pour y assister.
Quelle époque brillante!...
Jamais printemps si brillant n'a précédé un automne si orageux, un hiver si funeste.
J'observai avec soin la manière dont les affaires se conduisaient dans ce grand corps.
L'ambition y revêtait toutes les formes.
Les biens donnés à l'Église, disaient-ils, sont consacrés à Dieu.
 L'origine des assemblées du clergé remonte au XVIe siècle.
Depuis mille cinq cent soixante-sept, elles se tenaient tous les cinq ans.
Elles s'occupaient aussi d'affaires religieuses.
On distinguait les grandes et les petites assemblées, qui se tenaient alternativement.
Arrêté en mille sept cent quatre-vingt-quatorze, il mourut en prison au bout de quelques semaines.
 Il n'y avait à cette époque aucun personnage du nom de Montauset.
Bibliothécaire de l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés.
Il publia un _Recueil des historiens de la Gaule_.
Président de l'Assemblée constituante (mille sept cent quatre-vingt-dix).
Il a laissé un ouvrage de droit ecclésiastique important.
L'ordre de Saint-Ruf venait d'éprouver le même sort.
 Étienne de Loménie, comte de Brienne, né en mille sept cent vingt-sept.
Arrêté en mille sept cent quatre-vingt-treize, il mourut subitement.
Ils pensaient sûrement qu'ils seraient maîtres d'en conduire et d'en arrêter la marche.
Mais déjà dans les questions religieuses, on ne s'arrêtait plus.
Turgot y avait songé le premier.
Necker mit l'idée à exécution.
Le roi nommait la moitié des membres, et ceux-ci se complétaient eux-mêmes.
 Jacques Necker appartenait à une famille d'origine allemande.
En mille sept cent vingt-quatre, son père vint s'établir à Genève, comme professeur de droit.
Il se retira en mille sept cent quatre-vingts.
Il se retira à Coppet, où il mourut en mille huit cent quatre.
Cette terre se nommait _Haute-Fontaine_.
 Jean-Marie Dulau, né près de Périgueux en mille sept cent trente-huit.
Archevêque d'Arles en mille sept cent soixante-quinze, député du clergé aux états généraux.
 Le promoteur était chargé de requérir au nom de l'intérêt public.
C'était l'équivalent du ministère public qui fonctionnait auprès des tribunaux.
 Il y avait deux agents généraux du clergé.
Ils étaient élus pour cinq ans par les assemblées du clergé.
L'assemblée de mille sept cent soixante-quinze finie, j'entrai en Sorbonne.
En sortant de Sorbonne, je me trouvai enfin sous ma propre, libre et unique direction.
Je me logeai à Bellechasse dans une maison petite et commode.
Le séminaire, la Sorbonne, m'avaient séparé de Monsieur de Choiseul-Gouffier.
Monsieur de Choiseul est l'homme que j'ai le plus aimé.
On s'amusait plus avec lui qu'on ne s'y trouvait bien.
Décrété d'accusation après le dix Août, il put s'échapper et demeura à l'étranger.
Il mourut peu après à Torgau.
Monsieur de Narbonne avait épousé mademoiselle de Montholon, dont il eut deux filles.
 C'est sous ce nom qu'était connu Monsieur de Talleyrand dans sa jeunesse.
On y parlait un peu de tout, et avec la plus grande liberté.
C'étaient l'esprit et la mode du temps.
Il y avait pour nous tous plaisir et instruction, en réalité quelque ambition en perspective.
C'étaient des matinées excellentes pour lesquelles je me sentirais encore du goût.
 Panchaud était un banquier genevois établi à Paris.
Il fit plusieurs tragédies et des poésies qui lui valurent quelque faveur.
Décrété d'accusation en mille sept cent quatre-vingt-quatorze, il se tua comme on venait l'arrêter.
 Léon de Lauraguais, duc de Brancas (mille sept cent trente-trois-mille huit cent vingt-quatre).
Il se renferma toute sa vie dans l'étude des lettres et dans ses travaux scientifiques.
Il fut membre de la Chambre des pairs en mille huit cent quatorze.
Il fut conseiller d'État et commissaire général du commerce sous Calonne.
Député aux états généraux.
Emprisonné sous la Terreur, il fut sauvé par le neuf thermidor.
Membre du conseil des Cinq-Cents.
Plus tard, Monsieur de Breteuil l'emmena comme secrétaire à Pétersbourg (mille sept cent soixante).
Il assista à la révolution de mille sept cent soixante-deux et entreprit de la raconter.
Membre de l'Académie en mille sept cent quatre-vingt-sept, il mourut trois ans après.
Il souleva de nombreuses critiques; on accusa Vergennes d'avoir sacrifié nos manufactures.
Aucune époque de l'histoire ne présentait une occasion aussi favorable.
Les deux gouvernements nommèrent des plénipotentiaires pour traiter cette grande affaire.
 Le traité de Paris qui mit fin à la guerre de Sept ans.
Les raisons alléguées alors contre un traité de commerce avec la France pouvaient être plausibles.
Aussi le traité fut reçu d'abord avec un peu d'étonnement.
Les premiers résultats ne nous furent pas favorables.
Les Anglais, mieux préparés que nous ne l'étions, obtinrent de grands profits.
Elle publia un long mémoire contre le traité.
Et cependant l'esprit qui avait inspiré cette grande transaction, était conforme aux meilleurs principes.
Cet avantage était évident et réciproque pour les deux pays.
Ambassadeur à Constantinople (mille sept cent cinquante-quatre).
Louis seize l'appela au ministère des affaires étrangères (mille sept cent soixante-quatorze).
Il signa le traité de Versailles, les traités de commerce avec l'Angleterre et la Russie.
Chef du conseil des finances (mille sept cent quatre-vingt-trois).
Il mourut en mille sept cent quatre-vingt-sept.
de Castries, Monsieur de Calonne, quelques conseillers d'État, plusieurs chefs d'administration.
: Jean Phelypeaux, comte de Maurepas et de Pontchartrain, naquit en mille sept cent neuf.
Il naquit en mille sept cent vingt-sept.
 Charles de la Croix, marquis de Castries, issu d'une vieille famille du Languedoc.
Elle épousa en mille sept cent cinquante-quatre le marquis de Montesson, lieutenant général.
Après la mort du duc (mille sept cent quatre-vingt-cinq), elle vécut dans la retraite.
Arrêtée sous la Terreur, elle fut sauvée par le neuf Thermidor.
Elle était très liée avec madame de Beauharnais, plus tard l'impératrice Joséphine.
Elle mourut en février mille huit cent six.
Madame de Montesson avait beaucoup écrit; elle a laissé de nombreuses comédies et des romans.
Elle devint veuve en mille sept cent soixante-quatre.
Les festins que sa femme et lui donnaient dans leur hôtel sont restés célèbres.
 Béatrix de Choiseul-Stainville, sœur du duc de Choiseul, chanoinesse de Remiremont.
En mille sept cent cinquante-neuf elle épousa Antoine duc de Gramont, gouverneur de Navarre.
Personne ne m'a jamais paru avoir dans la conversation un charme comparable au sien.
Elle n'avait aucune prétention.
Une richesse d'expressions faciles, nouvelles et toujours délicates, fournissait aux besoins variés de son esprit.
C'est du second, Alexandre, qu'il est ici question.
La géographie physique et la botanique ont fait grâce à lui des progrès signalés.
Il mourut en mille huit cent cinquante-neuf.
Elle aimait l'esprit, les jeunes gens et la bonne chère.
Nous faisions chez elle toutes les semaines un dîner fort agréable.
 Jean-François Marmontel, né à Bort (Limousin) en mille sept cent vingt-trois.
Il fut nommé historiographe de France et entra à l'Académie.
Il mourut en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il était de l'Académie française.
Il mourut en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
 L'abbé Bertrand, né en mille sept cent cinquante-cinq, à Autun.
Il étudia l'astronomie et fut nommé professeur de physique à Dijon.
Il fut admis à l'académie de cette ville.
Il a laissé divers traités scientifiques.
 Le comte Gustave de Creutz naquit en Suède en mille sept cent trente-six.
Il mourut deux ans après.
Les lectures étaient alors à la mode; elles faisaient l'importance de quelques maisons.
Grand maître de la garde-robe (mille sept cent quatre-vingt-trois).
A la Restauration il fut créé pair, mais ses opinions libérales l'écartèrent des fonctions publiques.
Il mourut en mille huit cent vingt-sept.
Ses obsèques donnèrent lieu à des incidents tumultueux.
 Il s'agit probablement de la femme de M.J.
de Vaines, receveur général, commissaire du trésor (mille sept cent trente-trois-mille huit cent trois).
On le voyait souvent dans la société du maréchal de Beauvau et chez madame Geoffrin.
 Poème de l'abbé Delille sur les jardins du duc d'Orléans à Monceau.
 Ouvrage de Rulhière.
Quelques comédies assez insignifiantes lui valurent un fauteuil à l'Académie (mille sept cent soixante-quinze).
J'avais choisi pour cela Monsieur Necker.
Je m'étais refusé à toutes les propositions qui m'avaient été faites d'aller chez lui.
 Monsieur de Brienne.
 Jérôme Champion de Cicé, né à Rennes en mille sept cent trente-cinq.
 Monsieur de Dillon.
J'étais trop jeune pour raisonner mes jouissances.
Elle mourut en mille huit cent quarante-deux.
Elle a laissé des _Mémoires_ très intéressants.
 L'abbé de Boisgelin était un cousin du cardinal-archevêque.
Il périt en mille sept cent quatre-vingt-douze dans les massacres de septembre.
Toutefois, elle ne parvint pas à le faire légitimer.
Mademoiselle de Romans épousa plus tard Monsieur de Cavanac.
(Voir les _Mémoires_ de madame Campan, t.
trois.) Je m'étais entouré de personnes instruites et d'un bon esprit, de M.
Je me plais à reconnaître toutes les marques d'amitié que m'ont données MM.
 Jean-Baptiste, comte Bourlier, né à Dijon en mille sept cent trente et un.
Il entra dans les ordres et prêta serment à la constitution civile.
Il fut exilé en mille sept cent quatre-vingt-douze comme prêtre réfractaire.
Il mourut en mille huit cent treize.
Le rapport sur l'instruction publique est entièrement son œuvre.
Sous le consulat, des Renaudes fut nommé tribun.
Il mourut en mille huit cent vingt-cinq.
Il mourut en mille huit cent trente-neuf.
 Pendant longtemps les loteries constituèrent en France un revenu pour l'État.
Il percevait des droits sur celles qu'il protégeait, et en organisait lui-même.
Les membres du clergé, sur lesquels je comptais davantage pour appuyer ma proposition, s'y refusèrent.
Je ne réussis point.
A différentes époques, le gouvernement était intervenu pour améliorer leur sort.
Un autre de mes essais ne fut pas plus heureux.
La loi s'opposait à ce qu'elles pussent se remarier.
Il mourut en mille huit cent quatre à Londres.
On disait: C'est de la jeunesse; avec un peu d'usage, cela passera.
Monsieur d'Ormesson avait accordé l'arrêt que demandait l'administration de la caisse.
Les billets, devenus forcés allaient nécessairement perdre de leur valeur.
Les hommes éclairés pensaient avec raison que le règlement ancien était insuffisant.
 Henri Lefèvre d'Ormesson appartenait à une vieille et illustre famille de robe.
d'Ormesson se fit prêter secrètement six millions par cette caisse.
Le secret fut éventé.
Les porteurs de billets s'inquiétèrent et voulurent se faire rembourser.
La panique augmenta; le payement des arrérages faillit être suspendu.
C'était la première fois que je paraissais sur le théâtre des affaires proprement dites.
J'y fis plusieurs voyages.
 Joseph-François Foulon, né à Saumur en mille sept cent quinze.
Il fut commissaire des guerres sous le ministère de Monsieur de Belle-Isle.
Au quatorze juillet, craignant pour sa vie, il voulut s'enfuir.
 Agent diplomatique et secrétaire du comte d'Artois.
Il mourut en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Favier a laissé de nombreux écrits politiques.
 On connaît la différence qui existait entre les pays d'états et les pays d'élection.
On me pressa de les remplir; je dis que je n'avais jamais fait de vers.
On ne m'en donna pas moins un crayon.
Il refusa le serment en mille sept cent quatre-vingt-onze et s'exila.
La maison de madame de Montesson appartenait à M.
l'archevêque de Toulouse, qui partageait avec Monsieur Necker celle de madame de Beauvau.
L'évêque d'Arras venait après Monsieur Necker chez madame de Blot et chez Monsieur de Castries.
Monsieur de Fleury était porté par madame de Brionne.
Le baron de Breteuil était le second dans beaucoup de maisons, le premier nulle part.
Monsieur de Soubise protégeait Foulon.
L'hôtel du Châtelet avait son ambition personnelle et rêvait Monsieur le duc de Choiseul.
Madame de la Reynière était un peu à tout le monde, excepté à Monsieur Necker.
Les Noailles disaient du bien de Monsieur de Meilhan, mais le classaient d'une manière secondaire.
Elle fut longtemps l'amie de Marie-Antoinette.
Ministre à Cologne il fut initié à la diplomatie secrète du roi.
Ambassadeur à Pétersbourg (mille sept cent soixante).
Revenu en France en mille huit cent deux, il mourut en mille huit cent sept.
Maréchal de France et ministre d'État (mille sept cent cinquante-huit).
Sénac de Meilhan a beaucoup écrit.
Les prétentions avaient déplacé tout le monde.
Le jeu et le bel esprit avaient tout nivelé.
Les carrières, ce grand soutien de la hiérarchie et du bon ordre, se détruisaient.
Tous les jeunes gens se croyaient propres à gouverner.
On critiquait toutes les opérations des ministres.
Les jeunes femmes parlaient pertinemment de toutes les parties de l'administration.
 Marie-Thérèse-Louise de Savoie-Carignan, princesse de Lamballe, était la fille du prince Victor de Savoie-Carignan.
Arrêtée après le dix Août, elle fut massacrée le deux septembre.
«A la place du roi, moi je ferais...
telle chose», disait Monsieur de Poix.
«A la place de Monsieur le comte d'Artois, je dirais...
au roi...», disait Saint-Blancard, etc.
A vingt ans, elle épousa le baron de Staël-Holstein, ambassadeur de Suède.
Elle fut exilée par le premier consul.
Revenue en France avec la Restauration, elle mourut le quinze juillet mille huit cent dix-sept.
Il publia sous le litre de _Ramassis_, plusieurs traités de morale (trois vol.
in-douze), mille sept cent trente-quatre-mille sept cent quatre-vingt-huit.
Il revint en France en mille huit cents et mourut en mille huit cent quinze.
Le chevalier de Boufflers avait épousé en mille sept cent soixante-huit la princesse Lubomirska.
Plus tard, à Berlin, il se remaria avec la veuve du marquis de Sabran.
On a publié la correspondance qu'il avait entretenue avec elle avant son mariage.
 Le prince Henri de Prusse était frère du grand Frédéric.
Il remporta de brillants succès durant la guerre de Sept ans.
Il mourut en mille huit cent deux.
Elle fut dame du palais de la reine.
Lieutenant général en mille huit cent quatorze, il mourut en mille huit cent dix-neuf.
Il émigra en mille sept cent quatre-vingt-douze et commanda une brigade de l'armée de Condé.
Revenu en France, il vécut dans la retraite jusqu'à la Restauration.
Voici quelles sont mes idées à cet égard.
Mais ce n'était pas leur manière de vivre, c'était leur amusement.
Admis en France, il a formé le caractère essentiel et distinctif de la société.
L'Italie nous avait devancés dans tous les progrès de la civilisation sociale.
Les lettres y étaient en honneur, les beaux-arts étaient cultivés avec succès.
La présence d'un pouvoir terrible lui ôta une partie de l'agrément qu'elle pouvait avoir.
Le chaos cessa à l'avènement de Louis quatorze.
Le salon de madame de Sévigné est un des monuments de notre gloire.
D'abord la conversation, et aussi les ouvrages de goût, y gagnèrent.
Voilà les hauteurs où il fallait se tenir.
Il entra à l'Académie en mille sept cent vingt-trois.
 Jean-Jacques Dortous de Mairan, à la fois savant distingué et homme de lettres.
Il mourut en mille sept cent soixante-dix.
Alors l'esprit général de la société subit des modifications de tout genre.
On voulait tout connaître, tout approfondir, tout juger.
Tout se dénatura.
La querelle des Anglais avec leurs colonies venait d'éclater.
Les philosophes avaient pris cette question dans toutes ses profondeurs.
Ils mettaient dans la balance les droits des peuples et ceux des souverains.
Le premier est le seul dont le nom soit resté.
La rupture avec l'Angleterre est du dix-sept juin suivant.
Le quinze juillet, il fut élu commandant général des gardes nationales de la Seine.
Député en mille huit cent quatorze, il vota la déchéance de l'empereur.
Également député sous la Restauration, il resta toujours dans l'opposition.
Il mourut en mille huit cent trente-quatre.
 Jean-Baptiste Gouvion fit la campagne d'Amérique comme officier du génie.
 Duportail fit la campagne d'Amérique comme officier du génie.
Brigadier en mille sept cent quatre-vingt-trois.
Il resta caché pendant deux ans, puis gagna l'Amérique.
Il revenait en France en mille huit cent deux, quand il mourut en mer.
Dans son désir, dans ses moyens de se distinguer, il y a quelque chose d'appris.
L'exemple de Monsieur de la Fayette avait entraîné toute la partie brillante de la nation.
Il passa alors en Angleterre.
Il s'acquit quelque célébrité comme pamphlétaire.
Le chantage lui procura d'autres ressources.
Il s'attaqua notamment à madame du Barry.
Beaumarchais fut dépêché auprès de lui pour acheter son silence.
On ne parlait que de l'Amérique.
Que serions-nous sans l'Amérique? était dans la bouche de tout le monde.
Et cependant allons un peu au fond des choses.
Raynal devint l'un des plus hardis philosophes de son temps.
L'_Histoire philosophique des Indes_ qui le fit connaître, fut condamnée au feu.
Lui même dut s'expatrier.
Les avantages immenses qui pourraient en résulter pour nous ont été négligés.
L'influence de l'imitation et le sentiment de rivalité nous ont entraînés du côté de l'Océan.
Pour ne pas trop nous attrister, tentons un accommodement.
 La traite des nègres ne fut que très tardivement abolie.
Dans l'Amérique du Nord elle fut proscrite de bonne heure (mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Aucun de ces inconvénients ne peut se faire sentir dans l'ancien monde.
En Afrique, les instruments sont là, ils sont nombreux, ils s'entretiennent d'eux-mêmes.
Le second point du problème se résout également en faveur de la Méditerranée.
Tous les produits de l'Afrique sont bons.
Aucune crainte à cet égard ne serait fondée.
Cette supposition n'a pas même besoin d'être discutée.
Les principes des grandes découvertes sont posés; les développements dont ils sont susceptibles suivront nécessairement.
Après la rupture de la paix d'Amiens, les Anglais secondèrent les efforts des noirs.
Les débris de nos troupes durent évacuer l'île qui resta depuis indépendante.
Je suis étonné que les philosophes ne se soient pas emparés de cette grande question.
Toutes les autres causes physiques et morales ne sont que des causes secondaires et accessoires.
Madame de Krüdener eut une jeunesse fort agitée.
Il mourut en mille huit cent vingt-sept.
La disposition au doute, et l'esprit de secte sont diamétralement opposés.
Les écoles, l'Académie des sciences, Fontenelle même, Mairan, ont été constamment fidèles à Descartes.
Grâce à eux, le système de Newton ou plutôt celui de la nature a triomphé.
Il mourut en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Abandonné à sa naissance, il fut recueilli et élevé par une famille d'ouvriers.
Très lié avec Voltaire et Diderot, il s'associa à la publication de l'_Encyclopédie_.
Il mourut en mille sept cent quatre-vingt-trois.
En mille sept cent trente-six il partit pour une expédition scientifique dans les régions polaires.
C'est là qu'il eut avec Voltaire des démêlés restés fameux.
Il mourut en mille sept cent soixante-cinq.
Il mourut en mille huit cent dix.
Il fut reçu à l'Académie des sciences à vingt-six ans.
Très lié avec les philosophes, il embrassa avec ardeur la cause de la Révolution.
Député à l'Assemblée législative et à la Convention, il vota avec les girondins.
Il s'empoisonna peu de jours après dans sa prison (mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Condorcet avait épousé mademoiselle de Grouchy, la sœur du maréchal de l'empire.
Il mourut en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Membre de l'Académie française en mille sept cent soixante-huit.
Condillac a laissé plusieurs ouvrages qui ont fait de lui le chef de l'école sensualiste.
Il mourut en mille sept cent quatre-vingts.
Ils se bornent à cet égard à quelques vérités de détail.
Leur grand principe est la liberté générale du commerce dans le sens le plus étendu.
Pour l'impôt, ils acceptent des modifications; ils ne sont pas absolus.
Des vues aussi courtes, aussi étroites, étaient nécessairement prohibitives.
C'était son expression.
Il avait tous les genres d'éloquence.
Il fut destiné à l'état ecclésiastique et reçu conseiller clerc au parlement.
Les idées nouvelles s'étaient emparées de toute la jeunesse du parlement.
Défendre l'autorité royale était traité d'obéissance servile.
 Étienne-François d'Aligre appartenait à une vieille famille de robe originaire de Chartres.
Président à mortier, puis premier président du parlement de Paris (mille sept cent soixante-huit).
 Armand Hue de Miromesnil, né en mille sept cent vingt-trois.
Premier président du parlement de Rouen (mille sept cent cinquante-cinq).
Garde des sceaux sous Louis seize (mille sept cent soixante-quatorze-mille sept cent quatre-vingt-sept).
Il mourut en mille sept cent quatre-vingt-seize dans sa terre de Miromesnil en Normandie.
 François comte de Mercy-Argenteau appartenait à une vieille famille de Lorraine.
Il fut ambassadeur de l'empire en France durant tout le règne de Louis seize.
On a publié sa correspondance avec Marie-Antoinette et Marie-Thérèse.
La première circonstance dans laquelle elle lui manqua intéressait personnellement la reine.
Elle avait refusé.
Madame de la Motte courut le vendre à Londres.
Le cardinal de Rohan l'emmena à Vienne comme secrétaire d'ambassade.
A son retour, il fut nommé vicaire général à Strasbourg.
Il mourut en mille huit cent treize.
 Emmanuel Fréteau de Saint-Just, né en mille sept cent quarante-cinq.
Conseiller au parlement en mille sept cent soixante-cinq.
Dans le procès du collier il prit parti pour le cardinal de Rohan.
Il fut emprisonné après la séance du dix-sept novembre mille sept cent quatre-vingt-sept.
Il se retira à la campagne après le dix Août.
Arrêté en mille sept cent quatre-vingt-quatorze, il fut guillotiné le quatorze juin.
 L'abbé Sabatier de Cabre fut secrétaire d'ambassade à Turin.
Ministre à Liège (mille sept cent soixante-neuf).
Chargé d'affaires à Pétersbourg.
Directeur des consulats au ministère de la marine (mille sept cent quatre-vingt-deux).
Il était conseiller clerc au parlement.
Il embrassa avec ardeur la cause de la Révolution.
Arrêté sous la Terreur il échappa à l'échafaud et mourut en mille huit cent seize.
 Madame de Brionne, cousine du cardinal de Rohan, prit avec chaleur son parti.
 Gustave trois, roi de Suède, fils et successeur d'Adolphe Frédéric.
Il laissa le trône à son fils Gustave quatre.
C'était uniquement une faveur, et d'autant plus remarquable qu'elle était accordée à un prince protestant.
Monsieur de Calonne avait raison, et sa précipitation lui donnait l'air d'avoir tort.
 L'abbé Mathieu de Vermond était le fils d'un chirurgien de village.
Il émigra en mille sept cent quatre-vingt-dix et mourut peu après à Vienne.
Dans la refonte de mille sept cent vingt-six, de graves fautes avaient été commises.
L'évaluation avait été faite à près d'un sixième au-dessous de la valeur de ce métal.
Il atteignit le but, mais sans en avoir tout le mérite.
Les remontrances du parlement furent sans effet.
 Mademoiselle de Châlus, mariée au comte de Narbonne-Lara, maréchal de camp.
Elle fut dame d'honneur de la reine Marie Leczinska, puis de la dauphine.
Tout devenait difficile; l'opinion publique prenait de la force; elle censurait et elle protégeait ouvertement.
Le déficit de mille sept cent quatre-vingt-trois était de plus de quatre-vingt millions.
Depuis que les passions en sa faveur sont éteintes, tout le monde en convient.
Les fonds publics perdaient tous les jours de leur valeur.
Comme dans les temps de calamité, le jeu occupait toutes les têtes.
L'assemblée se réunit le vingt-deux février à Versailles, elle se sépara le vingt-cinq mai.
Il estimait à vingt millions le revenu de l'établissement du timbre.
L'inféodation des domaines et une meilleure administration des forêts devaient donner dix millions de revenu.
Il présentait aussi un tableau d'économies montant à quinze millions.
 treize février mille sept cent quatre-vingt-sept.
l'archevêque de Narbonne, Monsieur l'archevêque de Toulouse, M.
Un échec en amène un autre, souvent une quantité d'autres.
Il fut ambassadeur à Madrid.
Membre de l'assemblée des notables (mille sept cent quatre-vingt-sept).
Secrétaire d'État aux affaires étrangères (mille sept cent quatre-vingt-sept).
Il était partisan de la monarchie constitutionnelle.
Il périt dans les massacres de septembre.
 Denis Écouchard-Lebrun, poète lyrique, naquit en mille sept cent vingt-neuf.
Mais son caractère n'était pas à la hauteur de son talent.
Il mourut en mille huit cent sept.
Monsieur de Calonne ne parlait plus au roi avec la même assurance.
Il n'en avait pas.
Monsieur de Calonne fut renvoyé.
Monsieur de Calonne avait l'esprit facile et brillant, l'intelligence fine et prompte.
Pour arriver au ministère, il avait compromis ou, au moins, négligé sa réputation.
Ses entours ne valaient rien.
Le public lui savait de l'esprit, mais ne lui croyait point de moralité.
Lorsqu'il parut au contrôle général, on crut y voir arriver l'intendant adroit d'un dissipateur ruiné.
La grande facilité plaît, mais n'inspire point de confiance.
On croit qu'elle est trop dédaigneuse de l'application et des conseils.
La grande partie des hommes aime dans les ministres le travail et la prudence.
C'était la partie saillante de son caractère ou plutôt de sa manière d'être.
Je vais en citer un exemple remarquable.
Il était dans toute l'ivresse du succès qu'avait eu son rapport au conseil.
Il nous le lut en nous recommandant le plus grand secret.
C'était à la fin de l'été de mille sept cent quatre-vingt-six.
Ainsi, le quatorze février, il n'y avait pas une rédaction de faite.
Nous nous partageâmes cet immense travail.
Monsieur de Cormerey fit tout le projet sur le reculement des barrières.
Gerbier faisait des alinéas de tous les côtés.
Il avait épousé mademoiselle Louise de Saint-Eugène Montigny, nièce de Calonne.
Il émigra en mille sept cent quatre-vingt-onze et devint capitaine général en Portugal.
Il mourut en mille huit cent vingt et un.
 Dampierre, village de Seine-et-Oise sur l'Yvette, à quelque distance de Rambouillet.
Il mourut en mille sept cent quatre-vingt-sept.
 Pierre Gerbier, célèbre avocat au parlement de Paris.
Il naquit à Rennes en mille sept cent vingt-cinq.
Il fut néanmoins élu bâtonnier de son ordre en mille sept cent quatre-vingt-sept.
Il mourut l'année suivante.
 Il s'agissait des douanes intérieures que Calonne voulait supprimer et reporter aux frontières.
Monsieur de Fourqueux paraissait être celui qui convenait davantage.
Mais il fallait le décider.
Il fut un instant contrôleur général en mille sept cent quatre-vingt-sept.
Il refusa le contrôle général, et mourut en mille sept cent soixante-dix-sept.
Ils y étaient depuis longtemps...
personne ne parlait...
il était onze heures du soir...
la porte s'ouvre...
Dupont entre précipitamment et s'écrie avec chaleur: Victoire! victoire! Mesdames...
On se lève, on l'entoure; il répète: Victoire!....
de Fourqueux accepte, et il suivra tous les plans de Monsieur de Calonne...
 Marie-Élisabeth de Talleyrand, fille de Daniel-Marie de Talleyrand et tante de l'auteur.
 Monsieur de Vesmeranges était intendant des postes, relais et messageries de France.
Ce nouveau ministère fut de courte durée.
On découragea promptement M.
Mais le cardinal de Brienne n'osa pas réunir une armée sur la frontière.
Si, au même moment, ces devoirs cessent tous d'être remplis, l'ordre social s'altère.
Les protestants s'agitaient et montraient en Monsieur Necker une confiance inquiétante.
Toutes les classes se portaient avec enthousiasme vers les idées nouvelles.
Chaque État voulait se régénérer.
Le clergé, qui devait être immuable comme le dogme, courait au-devant des grandes innovations.
Il avait demandé au roi les états généraux.
 Necker revint aux affaires le vingt-cinq août mille sept cent quatre-vingt-huit.
in-huit°) dont il se vendit près de quatre-vingt mille exemplaires.
Monsieur Necker n'adopta ni l'un ni l'autre.
Illusion qui devait être de courte durée.
C'est ce qui était arrivé en France à l'époque qui précéda la Révolution.
 Emmanuel-Joseph Sieyès, naquit à Fréjus en mille sept cent quarante-huit.
Il fut membre de l'assemblée provinciale d'Orléans.
Député de Paris, il devint un des membres les plus autorisés du tiers état.
Il fut élu président (juin mille sept cent quatre-vingt-dix).
Membre de l'administration du département de Paris (février mille sept cent quatre-vingt-onze).
Il refusa à ce moment l'archevêché de Paris.
Il vota la mort du roi.
Il n'y eut donc plus qu'un titre de prééminence qui resta seul: la naissance.
On avait abandonné à cet égard les principes suivis constamment par Louis quatorze.
L'une se prétendait supérieure à l'autre, qui prétendait lui être égale.
Les nobles n'habitaient plus les donjons féodaux.
La guerre n'était plus leur occupation exclusive.
Un autre genre de vie leur avait donné d'autres goûts, et ces goûts d'autres besoins.
D'ailleurs leur but est, en général, d'arriver à la célébrité.
Les mœurs et l'opinion tendaient à l'égalité; ils en furent donc les apôtres.
Ces sentiments dans la classe plébéienne provenaient de l'esprit d'égalité, et servaient à l'entretenir.
Qui ne veut point être traité comme inférieur prétend être égal, ou aspire à l'être.
On n'avait vu que ce côté de la question.
 Philippe-Henry, marquis de Ségur, appartenait à une vieille famille de Guyenne.
Lieutenant général (mille sept cent soixante).
De nouveau blessé à Clostercamp.
Il mourut en mille huit cent un.
 François de Chevert, né en mille six cent quatre-vingt-quinze à Verdun.
Il mourut en mille sept cent soixante-neuf.
 Nicolas de Catinat de la Fauconnerie, né en mille six cent trente-sept.
D'abord avocat, il entra ensuite à l'armée.
Il devint lieutenant général en mille six cent quatre-vingt-huit.
Maréchal de France (mille six cent quatre-vingt-dix).
Ministre plénipotentiaire à Turin (mille six cent quatre-vingt-quinze).
Ce n'était point l'ouvrage de la classe plébéienne, qui ne faisait qu'en profiter.
L'égalité était venue, pour ainsi dire, au-devant d'elle.
Peut-être les aurait-on facilement conduits.
On n'en sentit le besoin que quand il n'eût plus servi à rien de réussir.
 Séance du dix-sept juin mille sept cent quatre-vingt-neuf.
J'étais membre de la députation de l'ordre du clergé.
On trouva mon conseil trop hasardeux.
 Voir l'appendice page cent trente-sept.
On y trouvera un récit de ces entrevues fait par Monsieur de Bacourt.
Je n'hésitai donc point à me mettre au nombre de ceux qui en donnèrent l'exemple.
La lutte se prolongeant, le roi intervient comme médiateur; il échoue.
En un même jour la France entière, villes, villages, hameaux, se trouve sous les armes.
La Bastille est attaquée, prise ou livrée en deux heures, et son gouverneur égorgé.
La fureur populaire se fait encore d'autres victimes.
Une partie des princes sort du royaume et l'émigration commence.
 vingt juin mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Son rôle durant l'attaque du quatorze Juillet est bien connu.
Monsieur le comte d'Artois en avait donné le premier le signal.
Son départ me fit une peine extrême.
Tout son espoir serait donc dans le secours de l'étranger.
Pair de France en mille huit cent quatorze, il mourut en mille huit cent vingt-trois.
Ses Mémoires ont été publiés en mille huit cent vingt-cinq à Paris (trois vol.
On continua de s'en occuper après la fusion des ordres.
Le peuple est la source de tout pouvoir politique, comme il en est la fin.
A lui seul appartient la souveraineté.
Ce qu'il veut est loi, et rien n'est loi que ce qu'il veut.
Argumenter contre elle n'aurait servi de rien.
Mais le roi pouvait lui dire: «Vous posez en principe qu'au peuple appartient la souveraineté.
Vous posez en fait qu'il vous en a délégué l'exercice dans toute sa plénitude.
J'ai là-dessus des doutes, pour ne rien dire de plus.
Il est de toute nécessité qu'avant de passer outre, cette question soit décidée.
Rien alors n'eût été plus facile que de la dissoudre.
Ces doctrines et ces prétentions ainsi condamnées l'auraient été pour toujours.
L'Assemblée fut donc à peu près laissée à elle-même.
Le droit de convoquer, ajourner et dissoudre le corps législatif lui fut ôté.
Il ne devait former qu'une chambre unique.
Les élections durent se faire par un pêle-mêle de toutes les professions.
La nomination des évêques, des juges et des administrateurs fut attribuée aux collèges électoraux.
Le roi n'eut le pouvoir que de suspendre provisoirement les administrateurs.
Le droit de les casser fut attribué au pouvoir général.
Les juges n'étaient nommés qu'à temps.
Ce fut généralement le parti que je pris.
Cependant, je crus devoir parler dans plusieurs questions de haute finance.
Je proposai de décréter l'uniformité dans les poids et mesures.
Je me chargeai aussi du rapport du comité de constitution sur l'instruction publique.
L'espèce de réputation que ce travail a acquise, exigeait que je les nommasse.
En mille sept cent soixante-six, Frédéric deux l'appela à Berlin comme président de l'académie.
Il fut le premier chimiste de son temps.
Arrêté sous la Terreur, il fut guillotiné le huit mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Il entra en mille sept cent quatre-vingts à l'Académie des sciences.
Napoléon le nomma sénateur et comte de Péluse.
Il mourut en mille huit cent dix-huit.
Voici les motifs qui me déterminèrent.
Premier médecin de la reine (mille sept cent quatre-vingt-neuf).
Il mourut le vingt juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
 J.-Fr.
de la Harpe, né à Paris en mille sept cent trente-neuf, littérateur et critique.
Laharpe fut arrêté sous la Terreur et proscrit au dix-huit fructidor.
Il mourut en mille huit cent trois.
 La constitution civile fut votée par l'Assemblée le douze juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.
 Voir page cent vingt-quatre.
Sa famille était une des plus anciennes de ce pays.
Il était petit-neveu de l'illustre bailli de Suffren.
Il émigra en mille sept cent quatre-vingt-dix et entra comme volontaire à l'armée de Condé.
Monsieur de Vitrolles fut sous l'empire, maire et conseiller général.
Monsieur de Vitrolles prit la plus grande part à la première restauration.
On connaît les intéressants _Mémoires_ qu'il a laissés sur la Restauration.
Le fait qui reste acquis c'est que M.
»Paris, six avril mille huit cent cinquante-deux.
La cour était à Marly.
»Lorsque nous fûmes en présence de Monsieur le comte d'Artois, continua M.
C'est par un puissant développement de l'autorité royale, sage et habilement ménagé.
C'était bien près du moment où il quittait la France.
»Je désire, Monsieur, que ce témoignage suffise à ce que vous attendiez de moi.
Louis-Philippe-Joseph dont il va être parlé ici, est le cinquième prince de cette maison.
Sa mère était une princesse de Bourbon-Conti.
Il naquit en mille sept cent quarante-sept.
Il devint membre du club des Jacobins.
On connaît son rôle à la Convention.
Elle revint à Paris en mille huit cent quatorze.
Il semble que les traditions seules ont fondé la croyance générale.
Le Siècle de Louis quatorze par Monsieur de Voltaire est une composition à part.
Le dernier mouvement, celui de nos jours, n'a été qu'une épouvantable catastrophe.
J'entre en matière.
C'est ce que prouverait sa vie tout entière.
Monsieur le duc d'Orléans est, à cet égard, un grand exemple.
Je laisse cela aux personnes qui écrivent avec un système: je n'en ai point.
Mais on disait: «S'il n'est pas bien élevé, au moins il sera bon.
Il faisait bien des armes; au bal il était toujours remarqué.
Son maître de mathématiques m'a dit cependant qu'il lui croyait quelques dispositions pour cette science.
 Jean-Baptiste Vivien de Chateaubrun, né à Angoulême en mille six cent quatre-vingt-six.
Premier maître d'hôtel du duc d'Orléans.
Il écrivit plusieurs tragédies qui le firent entrer à l'Académie (mille sept cent cinquante-trois).
Il fut nommé sous-gouverneur du duc de Chartres, et mourut en mille sept cent soixante-quinze.
 Étienne de Foncemagne, né à Orléans en mille six cent quatre-vingt-onze.
Il se fit connaître par des traités historiques.
Cet abandon subit est encore plus nuisible chez les princes.
Il aurait, du moins, donné à ses goûts les bornes conventionnelles de l'opinion.
En mille sept cent soixante-neuf, il avait épousé mademoiselle de Penthièvre.
C'était toujours l'âme....
la chaîne des êtres...
la matière...
composée de points...
sans étendue...
Et alors, on leur apprenait que tout sentiment n'est qu'un ridicule...
que tout scrupule est une faiblesse...
que la justice est un préjugé...
que notre intérêt ou plutôt notre plaisir seul doit déterminer toutes nos actions, etc..
On se dispensait naturellement des preuves.
 Marc-René, marquis de Voyer, fils du comte Voyer d'Argenson, secrétaire d'État à la guerre.
Il débuta dans l'_Encyclopédie_ où il écrivit les articles: _âme_, _athée_ et _dieu_.
L'abbé Yvon a laissé un grand nombre d'ouvrages de théologie.
J'ai eu tort, j'aurais dû prendre la question à son origine...
Écoutez, ce n'est qu'un mot...
Le principe fondamental de la doctrine de Monsieur de Voyer cependant était simple.
Parmi les initiés, à vingt ans, l'enchantement était déjà détruit.
Des organes ainsi dépravés avaient besoin d'émotions fortes.
Étonné dans le premier moment, Monsieur de Voyer ne trouva pas de réponse.
 Château et terre appartenant à la famille d'Argenson, près de Tours.
Il perdit tous les sentiments naturels au moyen desquels il aurait pu se reconnaître.
le duc d'Orléans.
Si l'on veut expliquer sa vie entière, il faut remonter à cette époque.
Quelque différentes qu'elles semblent être, le même principe reparaît dans toutes.
Jamais homme ne fut plus complètement esclave de sa croyance.
Ce phénomène d'audace mérite d'être noté.
Aussi Monsieur le duc d'Orléans n'aima-t-il personne.
On ne croit jamais la mort des jeunes princes naturelle.
Mais rien ne prouve ce fait.
Il était maréchal de camp.
Monsieur de Biron était courageux, romanesque, généreux, spirituel.
Je ne parle point des autres liaisons de Monsieur le duc d'Orléans avec M.
Ces liaisons se sont toutes dissipées à différentes époques.
Il mourut en mille huit cent neuf.
 Arthur comte de Dillon, né en Irlande en mille sept cent cinquante.
Sa famille était depuis un siècle au service de la France.
Dillon avait épousé la comtesse de la Touche, cousine de l'impératrice Joséphine.
Sous l'empire, il vécut dans la retraite.
Pair de France en mille huit cent quatorze, il mourut en mille huit cent trente-deux.
Monville était un savant distingué.
Il cultiva la mécanique et fabriqua plusieurs machines agricoles.
En nommant des femmes qui n'ont marqué qu'un moment dans la vie de M.
le duc d'Orléans, je n'ai pu placer madame de Sillery; elle doit être à part.
Madame de Genlis a beaucoup écrit.
Elle a laissé de nombreux romans, des ouvrages d'éducation.
Sous l'empire elle écrivait tous les quinze jours dans différentes publications.
Elle a laissé, en outre, des _Mémoires_ intéressants.
Elle mourut en mille huit cent trente.
Toute sa vie présente les mêmes contrastes.
Des talents, de la timidité jouée et du temps, en vinrent à bout.
Elle obtint d'aller à Sillery.
Il mourut en mille sept cent soixante-dix.
Il était le grand-oncle du comte de Genlis et propriétaire de la terre de Sillery.
 Le roi Louis-Philippe et Madame Adélaïde.
Toutes ses actions avaient un caractère d'irréflexion, de frivolité, de corruption et de ruse.
 L'histoire de ce célèbre aventurier serait un roman d'aventures des plus curieux.
Né à Palerme en mille sept cent quarante-cinq, son vrai nom était Joseph Balsamo.
Il voyagea dans toute l'Europe, se procurant des ressources par les moyens les moins avouables.
Il vint en France où il prit le nom de comte de Cagliostro.
Il trouva un protecteur dans la personne du cardinal de Rohan.
Il mourut en mille sept cent quatre-vingt-dix.
Il n'eut point la place et sa bravoure fut contestée.
On amusa alors Paris d'une chanson sur son compte, piquante, mais fort injuste.
Il s'appelait alors le Palais-Cardinal.
Richelieu le laissa par testament à Louis treize (mille six cent quarante-trois).
Louis quatorze le donna, en mille six cent quatre-vingt-treize, à son frère le duc d'Orléans.
Le Palais-Royal, devenu Palais-National sous la Révolution, fut affecté en mille huit cents au tribunat.
En mille huit cent quatorze, il fut rendu à la famille d'Orléans.
Sous le second empire, il devint la demeure du prince Napoléon.
Il est aujourd'hui affecté à la cour des comptes et au conseil d'État.
 Louis Guillouet, comte d'Orvilliers, né à Moulins en mille sept cent huit.
 Le roi le dédommagea par la charge de colonel général des hussards.
 Sophie Arnould, célèbre actrice de l'Opéra (mille sept cent quarante-quatre-mille huit cent trois).
C'est lui qui supprima la Grande Loge de France et la remplaça par le Grand-Orient.
Ce nom un peu profane (les neuf Muses) suscita aux fondateurs une foule de désagréments.
Leur loge fut même un instant rayée du tableau de l'ordre.
Elle fut, malgré tout, la plus brillante du temps.
Franklin, Helvetius, Roucher, Voltaire lui-même en étaient membres.
Le duc de Chartres en devint à son tour acquéreur.
La Convention déclara le parc Monceau propriété nationale.
Plus tard, l'empereur le donna à Cambacérès.
Une puissance toute nouvelle s'était créée en France, celle de l'opinion.
La présidence du troisième bureau échut à Monsieur le duc d'Orléans.
Il ne s'y fit remarquer que par son insouciance et son inapplication.
Cet homme était entreprenant par étourderie et confiant jusqu'à l'imprudence.
Tout le monde alors faisait des projets de finances.
Cette combinaison eut un commencement de succès.
 Charles-Louis, marquis Ducrest, né en mille sept cent quarante-trois.
Il était le frère de madame de Genlis.
Il fut quelque temps chancelier du duc d'Orléans, avec qui il se brouilla plus tard.
Il émigra en Hollande et mourut en mille huit cent vingt-quatre.
Il a laissé quelques ouvrages de politique et d'économie, et divers traités scientifiques.
Le hasard en fit justice en le divulguant.
Sans miracle cela peut être; Hélas! ils n'ont qu'à le vouloir.
Mais, en preuve de ton savoir, Fais-nous avant aimer ton maître.
La marche des idées, plus rapide encore que celle des événements, prenait une prodigieuse accélération.
De toute part, les cours de justice abdiquaient leurs longues prétentions à consentir les impôts.
Cette sévérité n'avait pas été longue.
Il avait même interdit à l'assemblée du Limousin de se réunir.
Ministre à Gênes en mille sept cent quatre-vingt-onze.
Au dix-huit brumaire, il fut nommé ministre en Hollande.
Sénateur en mille huit cent cinq, il ne joua aucun rôle politique sous l'empire.
Pair de France en mille huit cent quatorze, grand référendaire de cette cour.
Il fit alors tous ses efforts pour sauver la monarchie.
Toutefois, il conserva sa charge sous le nouveau gouvernement.
Il mourut en mille huit cent trente-neuf.
Sémonville avait épousé mademoiselle de Rostain, veuve en premières noces du comte de Montholon.
Son beau-fils était le général de Montholon qui accompagna Napoléon à Sainte-Hélène.
Une de ses belles-filles épousa le général Joubert, et en deuxièmes noces, le maréchal Macdonald.
Jamais il n'en avait eu plus besoin.
D'aussi misérables débats n'ont que trop influé sur le destin de la malheureuse reine.
Il est vrai qu'aucun prince du sang ne fut plus heureux.
Monsieur le duc d'Orléans ne put cacher la sienne, même sous les dehors de l'indifférence.
Il avait épousé la fille du maréchal prince de Soubise.
Monsieur de Limon avait sous Monsieur Ducrest la gestion et le titre d'intendant des finances.
C'était un homme d'affaires, adroit outre mesure; il avait été employé dans celles de Monsieur.
 Le marquis Geoffroy de Limon fut contrôleur général du duc d'Orléans.
Profondément dévoué à ce prince, il eut, durant la Révolution, une attitude assez équivoque.
On a même prétendu qu'il avait voulu faire empoisonner le comte d'Artois.
Après avoir été fervent patriote, il émigra et devint royaliste exalté.
C'est lui qui rédigea le manifeste de Brunswick.
Il mourut en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Madame la duchesse de Bourbon.
Il plut à Monsieur le duc d'Orléans, et parvint bientôt à l'entraîner.
Sans estime au parlement, il n'y était pas sans puissance.
L'emprunt des quatre cents millions dont j'ai déjà parlé, en devint l'occasion.
Cette formalité qui sanctionnait l'engagement de l'État, faisait la sûreté des prêteurs.
C'est alors qu'il convoquait un lit de justice.
Les lits de justice étaient devenus odieux.
 Le garde des sceaux était alors Chrétien-François, marquis de Lamoignon, cousin de l'illustre Malesherbes.
Il donna sa démission en mille sept cent quatre-vingt-huit et mourut l'année suivante.
Son fils fut pair de France sous la Restauration.
Avec lui s'éteignit la famille des Lamoignon.
On entendit d'abord sur l'édit d'emprunt le rapporteur de la cour.
d'Ammécourt, protégé de la maison d'Orléans.
L'abbé Tandeau succéda à M.
 Joseph Terray, né à Boen (Forez), en mille sept cent quinze.
Il fut en récompense nommé rapporteur (mille sept cent cinquante-cinq).
Exilé par Louis seize, il mourut en mille sept cent soixante-dix-huit.
le duc d'Orléans opina en très peu de mots pour rejeter l'édit.
C'est là le premier acte où il se déclara ouvertement contre la cour.
Monsieur d'Espresménil aspira surtout à ce dernier succès.
Dans cette circonstance éclatante, son discours fut particulièrement un appel aux sentiments personnels du roi.
Sa mère était fille de l'illustre Dupleix.
Arrêté pour ce fait, il passa quelque temps à l'île Sainte-Marguerite.
Il faillit être massacré au dix Août.
Emprisonné à l'Abbaye, il échappa par miracle aux journées de septembre.
De nouveau arrêté peu de mois après, il fut guillotiné en mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Sa femme eut le même sort.
Il émigra à la Révolution et mourut en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Charles-Guillaume Lambert, né à Paris en mille sept cent vingt-sept.
Conseiller au parlement, conseiller d'État, membre du conseil des finances, membre de l'assemblée des notables.
Contrôleur général en mille sept cent quatre-vingt-sept.
Il se retira le quatre décembre suivant.
Arrêté en février mille sept cent quatre-vingt-treize, il fut guillotiné peu de jours après.
Il insistait sur son projet favori, la convocation des états généraux.
Quelques opinants parlèrent aussi en faveur de l'édit.
La cour n'était pas sans partisans dans cette nombreuse assemblée.
Les hommes gardent rarement leur énergie jusqu'au terme de leur carrière.
Mais, à cet égard, on l'avait bien préparé.
Alors le roi prononça ces paroles: «J'ordonne que l'édit portant.....
On avait discuté librement, mais on n'avait pas recueilli les voix.
Il est certain que toutes les mesures avaient été prises pour obtenir une majorité.
L'histoire entière de la monarchie n'offrait rien de semblable.
 Louis-Michel Lepelletier, comte de Saint-Fargeau, appartenait à une ancienne famille de robe.
On lui fit des obsèques solennelles au Panthéon.
Le libérateur de la patrie n'aurait pas obtenu un plus beau triomphe.
Tels sont les jugements de cette foule qu'on prétend honorer du nom de peuple.
«Eh bien, répondit le prince, montez derrière», et il partit.
Il mourut en mille sept cent quatre-vingt-un.
Il devint, en mille sept cent cinquante, la propriété du duc d'Orléans.
Il fut saccagé pendant la Révolution, et entièrement détruit en mille huit cent quarante-huit.
 Villers-Cotterets, chef-lieu de canton de l'Aisne.
Il fut acquis au XVIIe siècle par la famille d'Orléans.
Le château sert aujourd'hui de dépôt de mendicité.
La nouvelle de l'exil de Monsieur le duc d'Orléans se répandit bientôt dans Paris.
Ma  parole est sacrée.
 Le premier président d'Aligre.
L'expérience avait appris que l'importunité n'était pas un moyen sans efficacité près d'un gouvernement faible.
Cette princesse était déjà partie pour Villers-Cotterets.
De semblables demandes, comme je l'ai dit, arrivaient de toutes parts.
Et cependant, Monsieur le duc d'Orléans méritait bien peu l'intérêt qu'il inspirait.
Jamais privations plus légères n'avaient été supportées avec moins de patience et moins de courage.
Cependant Villers-Cotterets n'était rien moins qu'une solitude.
Son service et celui de madame la duchesse d'Orléans formaient une société nombreuse.
C'est là le secret de la seconde partie de sa vie.
Le roi avait reçu ces princes avec bonté.
Il était le fils du prince de Condé.
Il n'eut aucun rôle dans les affaires publiques sous le règne de Louis seize.
Il se retira ensuite en Angleterre.
Pendant les Cent jours, il essaya, sans grand succès, de soulever la Vendée.
Il fut nommé, sous Louis dix-huit, grand maître de la maison du roi.
Il mit fin à ses jours le vingt-sept août mille huit cent trente à Chantilly.
Pour fléchir le roi, il avait été chercher les plus étranges moyens.
Il se flattait que la vengeance de ses ennemis satisfaite ne chercherait plus d'autre victime.
Tout cela était entremêlé de phrases sur le succès de son administration.
le duc d'Orléans n'obtint même aucune réponse par écrit; seulement, M.
Tout le mois de décembre s'était passé à attendre, à solliciter des réponses du gouvernement.
Après quelques semaines, les rigueurs cessèrent.
On devait y faire enregistrer les édits que le ministre avait proposés au parlement.
 Brienne entreprit de détruire les parlements.
Le deuxième édit réduisait considérablement le nombre des conseillers des parlements.
Le troisième supprimait tous les tribunaux d'exception.
Le quatrième abolissait la question préalable.
On fit des tentatives de tout genre pour découvrir les projets du gouvernement.
On y parvint.
MMonsieur d'Espresménil et Goislard obtinrent une copie des édits et des pièces qui s'y rattachaient.
Dans une assemblée des chambres convoquée immédiatement, et à laquelle M.
 Monsieur Goislard de Monsabert, jeune conseiller au parlement.
Monsieur d'Espresminil et Monsieur Goislard se réfugient au parlement.
Un détachement de la force armée qui était à Paris les suit.
Après quelques heures, ils se remettent d'eux-mêmes entre les mains de M.
On conduisit Monsieur d'Espresménil aux îles Sainte-Marguerite.
 Vincent d'Agoult, officier attaché à la maison de Condé.
Il était aide-major aux gardes françaises lorsqu'il fut chargé de l'arrestation des deux conseillers.
Aussi ne m'arrêterai-je pas aux événements qui marquèrent cette époque importante.
Un manufacturier nommé Réveillon, fort honnête homme, faisait travailler un grand nombre d'ouvriers.
 Réveillon était un fabricant de papier peint du faubourg Saint-Antoine.
Sa maison et sa fabrique furent détruites.
L'émeute fut étouffée non sans une large effusion de sang.
Cela ne lui convenant pas, il chercha un autre rédacteur.
Dans un rendez-vous qui eut lieu avec lui chez Monsieur de Biron, à Montrouge, M.
J'essaierai d'en tracer l'esquisse.
Il s'attacha au duc d'Orléans et devint son secrétaire des commandements.
Il fut activement mêlé aux intrigues de son parti au début de la Révolution.
Il était membre du club des Jacobins et en dirigeait le journal.
Il devint maréchal de camp en mille sept cent quatre-vingt-douze.
En mille huit cent trois, il était inspecteur général d'artillerie à Naples, lorsqu'il mourut.
Laclos a laissé également une réputation littéraire.
 Louis-Marie, vicomte de Noailles, était le deuxième fils du maréchal de Mouchy.
Il émigra peu après.
Le vicomte de Noailles avait épousé sa cousine Anne, petite-fille du maréchal de Noailles.
 (Paris mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Tout obstacle le révolte, il méprise toute transaction.
Ce que la sensibilité peut inspirer de vertus ou produire de fautes, il l'ignore également.
Son parti une fois pris, aucune affection ne peut l'arrêter.
Siéyès est régulier dans ses mœurs, méthodique dans sa conduite, ténébreux dans sa manière d'être.
Sa vie privée n'a rien de philosophiquement remarquable.
Il n'a point d'habileté d'esprit; il ne discute pas, parce qu'il ne sait que prescrire.
Il cause mal; il n'a point le désir de convaincre, il veut subjuguer.
Siéyès peut être chef d'opinion; il ne sera jamais un chef de parti.
Son esprit est plus superbe qu'actif.
Il n'a point une physionomie heureuse; elle porte l'empreinte d'un caractère dur et méditatif.
Dans une conversation sérieuse, il n'est jamais entraînant, mais il impose.
Aussi, a-t-il toujours laissé dans le doute, le véritable but de son ambition.
Le torrent impétueux l'emporta comme les autres.
Monsieur le duc d'Orléans se replia sur lui-même, sur ses goûts et sur ses besoins.
Telle est l'opinion des hommes qui étaient alors à la tête des affaires.
La cour et une partie de la bourgeoisie se soulevèrent contre lui.
Celui-ci revint soudain à Paris le sept juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.
Elle n'a point eu d'auteurs, de chefs, ni de guides.
Il fallait ne leur en offrir aucun.
Ils se trompèrent.
Le roi écrivit au roi d'Angleterre une lettre dont je fus porteur.
 Le ministère feuillant ne voulait pas la guerre.
En Prusse, on envoya Monsieur de Ségur (vingt-deux décembre mille sept cent quatre-vingt-onze).
 Antoine de Valdec de Lessart, né en mille sept cent quarante-deux.
Il fut arrêté et conduit à Orléans où siégeait la haute cour nationale.
Il partit avec le duc de Biron le douze janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.
Il revint à Paris le neuf mars.
(Voir SOREL, _l'Europe et la Révolution française_, t.
II, livre trois.) La guerre, en mille sept cent quatre-vingt-dix, aurait utilement servi la royauté.
Le sort de la monarchie se trouva dès lors décidé.
 Jean-Pierre Brissot était le treizième enfant d'un aubergiste de Chartres.
 Louis-Alexandre, duc de La Roche-Guyon et de La Rochefoucauld d'Enville.
 Jérôme Pétion de Villeneuve naquit à Chartres en mille sept cent cinquante-trois.
Il était avocat dans cette ville lorsqu'il fut élu député du tiers aux états généraux.
Il acquit rapidement une grande influence dans l'Assemblée et dans les clubs.
Il fut élu président en novembre mille sept cent quatre-vingt-dix.
Député de Chartres à la Convention, il fut élu président et se rallia aux girondins.
Il vota la mort du roi.
Il fallait penser à le sauver, lui, la reine, leurs enfants et leur sœur.
On le pouvait.
On devait du moins le tenter.
La France n'avait encore la guerre qu'avec l'empereur, l'empire et la Sardaigne.
On ne nous conteste pas le droit de nous gouverner comme nous l'entendrons...
 Victoire de Valmy, vingt septembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
On pouvait donc sauver la famille royale.
Il s'agissait d'établir dans tout le royaume un système uniforme de poids et de mesures.
Il était donc utile de se concerter avec l'Angleterre sur cet objet.
Les passions prévalurent dans les cabinets de l'Europe, comme elles avaient prévalu en France.
On se figura qu'attaquée de toute part, la France ne pourrait pas résister.
Il ne sentait pas encore les atteintes de l'âge.
C'est là que j'ai vu M.
Membre de la Chambre des lords (mille sept cent soixante et un).
Membre du Conseil privé (mille sept cent soixante-trois).
Principal secrétaire d'État.
Premier lord de la Trésorerie (mille sept cent quatre-vingt-deux).
Il donna sa démission en mille sept cent quatre-vingt-trois.
 Richard Price, né en mille sept cent vingt-trois, philosophe et écrivain politique anglais.
Il mourut en mille sept cent quatre-vingt-onze.
 Joseph Priestley, illustre savant et philosophe anglais, né en mille sept cent trente-trois.
Il avait été nommé citoyen français et membre d'honneur de la Convention.
 George Canning, né à Londres en mille sept cent soixante-dix d'une famille d'origine irlandaise.
Ambassadeur à Lisbonne (mille huit cent quatorze).
Ministre des affaires étrangères (mille huit cent vingt-deux), il mourut en mille huit cent vingt-sept.
 Samuel Romilly, célèbre jurisconsulte anglais, né en mille sept cent cinquante-sept.
Il mourut en mille huit cent dix-huit.
 Pierre Dumont, publiciste suisse né à Genève en mille sept cent cinquante-neuf.
Il était ministre protestant.
 Jéremie Bentham, publiciste et moraliste anglais (mille sept cent quarante-sept-mille huit cent trente-deux).
En mille huit cent quarante-six il devint encore une fois ministre président du conseil.
Il se retira définitivement en mille huit cent cinquante-deux.
Député aux Communes à dix-neuf ans, et lord de la Trésorerie.
Ministre des affaires étrangères (mille sept cent quatre-vingt-deux).
De nouveau ministre des affaires étrangères (mille huit cent six), il mourut la même année.
Ce qui est simple, excusable, peut-être, un jour, est blâmable tel autre.
Je n'avais pas le projet de rester longtemps en Angleterre.
Je m'adressai, en conséquence, successivement à M.
Je ne voulus pas me rendre aux sollicitations d'un ami de M.
La première date de mille sept cent quatre-vingt-deux.
C'est cette loi qui fut appliquée à Talleyrand en janvier mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Dundas (lord Melvil), né en mille sept cent quarante et un d'une famille noble d'Écosse.
Député d'Édimbourg au parlement il défendit constamment la politique de Pitt.
Président du contrôle pour l'Inde mille sept cent quatre-vingt-trois.
Ministre de l'intérieur mille sept cent quatre-vingt-onze.
Ministre de la guerre.
Lord du sceau privé.
Premier lord de l'amirauté en mille huit cent quatre.
Il mourut en mille huit cent onze.
 William Pitt, deuxième fils de lord Chatam, né en mille sept cent cinquante-neuf.
Député au parlement à vingt-deux ans.
Pitt fut l'âme des coalitions contre la France.
Nous partîmes enfin.
Le second jour, à peine sortis de la Tamise, nous éprouvâmes une tempête violente.
J'étais alors entre la France et l'Angleterre.
C'était assurément une des plus critiques situations dans laquelle on pût se trouver.
Je voyais la France...
ma tête y était proscrite...
Retourner en Angleterre...
Nous pûmes gagner le port.
L'aubergiste chez qui nous faisions des vivres, me dit qu'un général américain demeurait chez lui.
Je cherchai à le voir.
toutes mes relations y sont rompues...
je ne dois jamais y rentrer.»--Il n'osait pas dire son nom.
Nous quittâmes Falmouth.
Seul, je me sentis soulagé en ne la voyant plus.
Je demandai au pilote quelle était la destination du bâtiment que je voyais.
Il me dit qu'il faisait voile pour Calcutta.
Le nombre des passagers se trouvant complet, il fallut me laisser conduire à Philadelphie.
J'y arrivai plein de répugnance pour les nouveautés qui, généralement, intéressent les voyageurs.
J'eus bien de la peine à rappeler en moi un peu de curiosité.
Il me devint très utile par ses qualités et par ses défauts.
C'est là, la date des États-Unis.
Je songeai à m'éloigner de Philadelphie.
Ils acceptèrent, et je dois convenir que dès les premiers jours mon entreprise me plut.
L'avenir donne aux voyages dans de pareils pays un charme inexprimable.
Je laisse à d'autres le plaisir de faire des prédictions sur cet état de choses.
 Monsieur de Beaumetz, né en mille sept cent soixante-neuf, membre du conseil souverain d'Artois.
Député aux états généraux, il vota avec le parti constitutionnel.
 William Penn, né à Londres en mille six cent quarante-quatre.
Il était le fils de l'amiral Penn.
Il revint en Angleterre et y mourut en mille sept cent dix-huit.
 Bethléem, petite ville de Pennsylvanie, à quatre-vingts kilomètres de Philadelphie.
Elle fut fondée en mille sept cent quarante et un par les frères Moraves.
Opprimés et persécutés en Europe, une partie d'entre eux était venue chercher asile aux États-Unis.
L'agriculture n'est point envahissante: elle établit.
Le commerce est conquérant: il veut s'étendre.
Il me dit que non, pas encore; c'était un homme de quarante-cinq ans environ.
 Machias, petit port de commerce de l'État du Maine.
J'ai trouvé dans toute l'Amérique cette même admiration pour l'argent, et souvent, aussi grossièrement exprimée.
Le luxe y est arrivé trop vite.
Quand les premiers besoins de l'homme sont à peine satisfaits, le luxe est choquant.
Les murs de ce genre de maisons sont formés avec des arbres non équarris.
Il y avait dans le salon un forte-piano orné des plus beaux bronzes.
En bien peu de temps, la bière forte et l'eau-de-vie animèrent la conversation.
C'était une manière nouvelle d'employer ou de perdre plusieurs semaines.
A chaque question que nous faisions, on nous donnait à boire.
Ils y consentirent.
Nous voilà enrôlés dans la société des chasseurs du Connecticut.
Les paroles données, on fut tant bien que mal chercher son lit.
Quand je parle de l'Amérique, on doit me pardonner quelque longueur.
L'État de New-York l'envoya au congrès de mille sept cent quatre-vingt-sept qui fit la constitution.
Hamilton fut un des plus chauds défenseurs du système fédéral.
En mille sept cent quatre-vingt-neuf, Washington le nomma ministre des finances.
Il se retira volontairement en mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Ils jettent sur tous les marchés de l'ancien monde, des masses de denrées inattendues.
Aussi le commerce du nouveau monde avec l'Europe sera-t-il encore longtemps livré au hasard.
 Cette solution fut l'émancipation des colonies espagnoles.
Le soulèvement commença en mille huit cent dix par le Mexique.
En mille huit cent vingt-quatre, l'Espagne ne possédait plus rien sur tout le continent américain.
La concurrence de l'Amérique, par ses brusques apparitions, a quelque chose d'hostile.
Toutes ces considérations rendent l'avenir bien difficile à prévoir, et sûrement presque impossible à diriger.
Les premières conversations que j'eus avec celui-ci roulèrent sur cette partie de l'administration américaine.
Il fallait en profiter, ou dire à la France un éternel adieu.
Je m'embarquai sur un assez mauvais vaisseau danois qui faisait voile pour Hambourg.
Député de Seine-et-Oise à la convention, il vota la mort du roi.
Président de l'Assemblée en août mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Député aux Cinq-Cents.
Membre du tribunat après le dix-huit brumaire.
Il protesta contre la mise en jugement du roi, et vota pour le bannissement.
Président de la Convention, après le neuf thermidor.
Député aux Cinq-Cents.
 Le duc de La Rochefoucauld-Liancourt.
Je voulais, avant de rentrer en France, savoir ce qui s'y passait.
La fixité dans les natures composées tient à leur souplesse.
Elle avait émigré en mille sept cent quatre-vingt-douze.
Après le neuf thermidor, elle voulut revenir en France mais dut s'arrêter à Hambourg.
Monsieur de Souza fut destitué peu après, mais demeura à Paris jusqu'à sa mort.
(mille huit cent vingt-cinq).
Madame de Souza a publié plusieurs romans qui ont fait sa réputation.
Elle mourut en mille huit cent trente-six.
On l'avait divisé en quatre classes.
Celle des sciences physiques tenait le premier rang.
Celle des sciences politiques et morales n'était qu'au second.
On m'avait nommé membre de cette classe en mon absence.
Je m'étais occupé d'un troisième sur l'influence de la société en France.
Je le laissai donc là.
 Toutes les académies avaient été supprimées en mille sept cent quatre-vingt-treize.
On ne revint à l'ancien nom d'académie qu'en mille huit cent seize.
Les motifs de refus que je donnais ne parurent pas valables.
Il fallut accepter.
J'arrivai à Suresnes vers trois heures.
Madame de Staël à mon grand étonnement n'était pas invitée.
Tous les efforts pour sauver ce jeune homme furent inutiles.
Je revins à la maison.
Député à la Convention, il vota la mort du roi.
Président de la Convention (février mille sept cent quatre-vingt-quinze).
Membre du directoire depuis sa création jusqu'au dix-huit brumaire.
 La Reveillère-Lépeaux et Rewbell.
Il s'appelait Raymond; il était de Lodève.
J'étais seul dans le salon, ne sachant trop ce que je devais faire.
Qui apprendra à Barras le malheur qui vient d'arriver? Je ne l'avais jamais vu.
J'étais véritablement dans une situation fort pénible.
On entend une voiture.
Après quelques moments, un de ses gens lui dit que j'étais dans le salon.
Le secrétaire qu'il avait amené reste avec lui.
Ainsi me voilà tout seul à table dans la maison de Barras.
J'étais fort troublé.
En entrant dans sa chambre, il me prit les mains et m'embrassa; il pleurait.
Il me pria de revenir avec lui à Paris; je l'accompagnai.
Depuis ce temps, je n'ai eu qu'à me louer de Barras.
Quelque temps après, le directoire voulut faire un changement dans le ministère.
 Pendant l'été de mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, le ministère fut entièrement modifié.
Ramel resta aux finances.
Il ne me restait guère ensuite qu'à donner des passeports et à signer des visas.
On tenait d'ailleurs loin de moi toutes les affaires de l'intérieur.
Député à la Convention, il vota la mort du roi.
Député au conseil des anciens.
Ministre des affaires étrangères (mille sept cent quatre-vingt-seize).
Ambassadeur en Hollande (mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
Préfet des Bouches-du-Rhône (mille huit cents), puis de la Gironde.
Il mourut en mille huit cent huit.
Il est le père du peintre Eugène Delacroix.
Dans les affaires de ce monde, il ne faut pas s'arrêter seulement au moment présent.
Contre-amiral et ministre de la marine en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Il mourut en mille huit cent cinq.
Ils étaient debout l'un et l'autre.
Je me jetai dans cette grande entreprise.
Député à l'Assemblée législative, puis à la convention, où il vota la mort du roi.
Élu au conseil des Anciens par quatorze départements, il fut nommé directeur.
Proscrit au dix-huit fructidor, il se réfugia à Genève.
Sous le consulat, il fut ministre de la guerre, puis membre du tribunat.
En mille huit cent quatorze, il fut nommé général de division et gouverneur d'Anvers.
A dater de cette époque, une correspondance suivie s'établit entre lui et moi.
 dix-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Le nom seul de Bonaparte est un auxiliaire qui doit tout aplanir.
(_Correspondance inédite et officielle de Napoléon Bonaparte avec le directoire, les ministres_, etc.
Paris, mille huit cent dix-neuf, sept vol.
Les négociations furent rompues le dix-neuf décembre mille sept cent quatre-vingt-seize.
James Harris, comte de Malmesbury, était né en mille sept cent quarante-six.
Secrétaire d'ambassade en mille sept cent soixante-huit.
Sa vie publique se termina avec ses missions en France.
Il mourut en mille huit cent vingt.
Telle était, au dehors, la situation de la France quand j'entrai dans le ministère.
La plupart des élections furent cassées, et soixante-cinq députés envoyés à Cayenne.
Elle était devenue pour le gouvernement plus importune que dangereuse.
Tout était violent et, par conséquent, rien ne pouvait être durable.
L'Angleterre, au temps de Cromwell, n'avait qu'une seule armée.
Cromwell, qui en avait choisi tous les officiers, n'avait parmi eux que des créatures.
Hors de l'armée, il n'avait point de rivaux de gloire.
Assemblé en mille six cent quarante, il dura plus de vingt ans.
Ces circonstances manquaient à Bonaparte.
Je ne l'avais jamais vu.
Il y avait aussi quelques autres personnes que la curiosité y avait amenées.
Je me rappelle que Bougainville s'y trouvait.
On annonça le général, j'allai au-devant de lui.
 Cette lettre n'a pas été retrouvée dans les papiers du prince de Talleyrand.
Il n'entra dans la marine qu'à trente-quatre ans.
En mille sept cent soixante-six, il entreprit un voyage de circumnavigation qui dura trois ans.
Nous entrâmes dans mon cabinet.
Cette première conversation fut, de sa part, toute de confiance.
En Corse, vous savez qu'être archidiacre, c'est comme d'être évêque en France».
Puis nous allâmes ensemble au directoire.
 C'était sous ce nom que Louis dix-huit s'était fait appeler en émigration.
 Joseph Fesch, né en mille sept cent soixante-trois, à Ajaccio.
Il était en mille sept cent quatre-vingt-neuf, archidiacre du chapitre de cette ville.
Il fut rappelé en mille huit cent huit.
 Le directoire avait voulu attaquer l'Angleterre chez elle.
L'Irlande avait paru un terrain propice; on pouvait espérer un soulèvement des populations.
Une première tentative de débarquement avait échoué en janvier mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Une deuxième expédition partit en août.
 Hoche mourut subitement le dix-huit septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Il était alors général en chef des armées de Sambre-et-Meuse et de Rhin-et-Moselle.
Aussi ne paraissait-il occupé que des intérêts de la France.
J'en ai vu un grand nombre entre les mains de Monsieur le prince de Nassau.
Bientôt après, elle mourut (dix-sept novembre mille sept cent quatre-vingt-seize).
Vice-amiral en mille sept cent quatre-vingt-dix, il fut battu par le roi Gustave trois.
Mais cette invasion devint pour lui un motif déterminant et péremptoire.
Paul Ier, d'ennemi naturel des Turcs, devint immédiatement leur allié; il se ligua avec l'Angleterre.
 Les cantons suisses n'étaient pas alors comme aujourd'hui, tous indépendants.
Le canton de Vaud, notamment, était soumis à Berne.
Il se souleva et fut battu.
Beaucoup de Vaudois se réfugièrent en France.
Le dix février suivant, le général Berthier s'empara de la ville.
Cinq jours après, la république romaine était proclamée par le peuple à l'instigation du directoire.
 Janvier mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Le roi de Naples était alors Ferdinand IV, fils du roi d'Espagne, Charles trois.
Il avait épousé Marie-Caroline, fille de l'impératrice Marie-Thérèse.
Après cet événement, on dut s'attendre à un renouvellement furieux de la guerre.
 MMonsieur Roberjot, Bonnier et Debry: seul le troisième survécut à ses blessures.
Il crut beaucoup faire en permettant à Moreau d'aller comme simple volontaire à l'armée d'Italie.
Bonaparte commua cette peine en un exil.
Devenu suspect au directoire, il fut destitué en mille sept cent quatre-vingt-seize.
Aussi fut-il, au dix-huit fructidor, arrêté et déporté en Guyane.
 dix-sept, dix-huit et dix-neuf juin mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Masséna était alors général en chef de l'armée d'Helvétie.
Il était arrivé au directoire ce qui arrive toujours aux despotes.
Dès que ses armées furent battues, on le méprisa.
On l'attaqua dans les journaux, dans les pamphlets, partout enfin.
Le projet que j'avais depuis longtemps de me retirer, m'avait fait prendre une précaution.
soixante-deux.)  vingt juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Fouché avait été nommé ministre de la police par l'entremise de Barras.
Il est à peine descendu de voiture qu'on les lui demande.
Avant de rien proposer, Siéyès veut voir par ses propres yeux, examiner, réfléchir.
Le résultat de ses réflexions est, qu'avec les collègues qu'il a, rien n'est faisable.
Aussitôt on le débarrasse de trois d'entre eux.
C'est trop de cinq gouvernants; trois suffisent.
Le nom de directoire est devenu odieux; il y faut en substituer un autre.
Le directeur Treilhard fut destitué et remplacé par Gohier.
C'est ce dernier qui était tout dévoué à Siéyès.
Moreau, que l'on fait sonder, ne veut point prendre de fonctions civiles.
 quinze août mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
 neuf octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
La qualité de membre du directoire ne le menait à rien.
J'habitais alors une maison rue Taitbout, qui a porté depuis le numéro vingt-quatre, je crois.
Les voitures s'arrêtèrent tout à coup devant la porte de ma maison.
Le général Bonaparte pâlit, et je crois bien que j'en fis autant.
Nous pensâmes, au même instant, qu'on venait nous arrêter par ordre du directoire.
On se flattait par là de prévenir tout obstacle au plan concerté.
Il n'était pourtant question que de substituer un mode de polygarchie à un autre.
Enfin, moitié persuasion, moitié terreur, on l'emporta.
Député au conseil des Anciens.
Président de ce conseil en mille sept cent quatre-vingt-seize.
Il fut nommé directeur au trente prairial.
Au dix-huit brumaire, il seconda activement Bonaparte, devint consul provisoire, puis sénateur sous l'empire.
Exilé en mille huit cent quinze, il mourut à Ulm en mille huit cent seize.
A dix ou douze jours de là, je repris le portefeuille des affaires étrangères.
Rétablir la monarchie n'était pas relever le trône.
La vraie question était comment on ferait de Bonaparte un souverain temporaire.
Aussi ne l'évita-t-on pas.
Il fit une démarche semblable envers l'empereur d'Autriche.
On sait que l'empereur de Russie avait pris l'ordre de Malte sous sa protection spéciale.
L'armée russe souffrit cruellement en traversant les Alpes, et fut détruite à Zurich.
Les rapports entre les deux puissances datent de mille sept cent quatre-vingt-quinze.
L'ordre possédait de grands biens en Pologne.
Soixante-douze commanderies furent créées en un an.
Le czar et son fils devinrent chevaliers de Malte.
Paul accepta solennellement sa nouvelle dignité.
Mais ceux-ci refusèrent formellement de céder ce poste important, et une rupture s'ensuivit.
La mort de Paul (mars mille huit cent un) termina ce curieux épisode.
Son successeur, Alexandre, ne réclama pas l'île, et l'affaire en resta là.
Il encourut l'inimitié de Bonaparte qui demanda et obtint son remplacement.
De retour en Russie, Markoff fut souvent chargé de missions diplomatiques importantes.
Il mourut à un âge très avancé.
Il me parut un homme d'humeur, sans instruction, mais spirituel.
C'est avec lui que je traitai la grande affaire des sécularisations en Allemagne.
Triste manière d'écrire l'histoire de son temps, car elle modifie rarement l'opinion des contemporains.
Il a laissé de nombreux ouvrages d'histoire et de politique contemporaine.
L'armistice qui en fut la suite, le rendit de nouveau maître de l'Italie.
 Village de Bavière à trente kilomètres à l'est de Munich.
La victoire de Moreau sur l'archiduc Jean est du trois décembre mille huit cents.
Il se passa à ce sujet une scène assez curieuse.
Chancelier d'État et ministre des affaires étrangères en mille huit cent deux.
Bonaparte lui donna une première audience à neuf heures du soir aux Tuileries.
Monsieur de Cobenzl entre: je le conduisais.
 neuf février mille huit cent un.
De son côté, le congrès annula tous les traités passés avec la France.
C'est à Amiens, que lord Cornwallis et Joseph Bonaparte signèrent le traité définitif.
 Henry Addington, vicomte Sidmouth, né en mille sept cent cinquante-sept.
Député aux Communes en mille sept cent quatre-vingt-deux.
Chancelier de l'Échiquier en mille huit cent un, il contribua activement à la paix d'Amiens.
Il mourut en mille huit cent quarante-quatre.
En mille huit cent un il fut un des plénipotentiaires à Amiens.
 L'Espagne perdait l'île de la Trinité, et la Hollande Ceylan.
 Une suspension d'armes avait été signée en décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
En Bretagne, Monsieur de Bourmont se rendit le vingt-quatre janvier, et Georges Cadoudal le vingt-sept.
Le pays ne tarda pas à se pacifier entièrement.
 Le concordat fut signé le quinze juillet mille huit cent un.
Le cardinal Consalvi était secrétaire d'État de la cour de Rome.
Ce bref est daté de Saint-Pierre de Rome le vingt-neuf juin mille huit cent deux.
_Le premier consul_: BONAPARTE.
_Le secrétaire d'État_: H.-B.
Il fut membre du sénat helvétique et directeur en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
 L'intervention du directoire en Suisse n'avait fait qu'accroître le désordre.
Aussi lorsqu'en mille huit cent deux, Bonaparte proposa sa médiation, fut elle aussitôt accueillie.
L'acte de médiation fut signé le dix-neuf février mille huit cent trois.
Il fixait pour chaque canton une constitution spéciale, et organisait un pouvoir fédéral.
Le dix-neuf octobre suivant, un traité d'alliance intervint entre la France et la Suisse.
Ces deux dernières puissances promettaient de fermer leurs ports aux Anglais.
Il s'agissait maintenant d'appliquer ce principe.
(Voir LEFEBVRE, _Histoire des cabinets de l'Europe_, t.
Tout en s'occupant des affaires du dehors, Bonaparte n'avait pas négligé celles de l'intérieur.
Son incroyable activité suffisait à tout.
Il avait donné de nouveaux règlements à l'administration qu'il avait rendue le plus possible monarchique.
Il avait habilement rétabli l'ordre dans les finances.
Les ministres du culte étaient honorés.
La qualité d'ancien émigré, ni celle d'ancien jacobin n'étaient pour rien des titres d'exclusion.
Il employait les uns et les autres, il en approchait de sa personne.
Il y en a de deux espèces: des _sucrés_ et des _salés_.
Celui que vous venez de voir est un jacobin salé.
De ceux-là, je fais ce que veux.
Quelquefois il faut les arrêter, mais avec un peu d'argent, c'est bientôt fait.
Beaucoup de capitaux avaient suivi cette direction.
Ainsi ceux qui avaient concouru à le porter au pouvoir, avaient lieu de s'en féliciter.
On pouvait croire qu'il venait de mettre un terme à la Révolution.
En réhabilitant le pouvoir, il était devenu l'auxiliaire de tous les trônes.
L'influence salutaire qu'il avait acquise donnait au consulat, en Europe, la consistance d'un gouvernement ancien.
 deux août mille huit cent deux.
J'avais dû le précéder dans cette ville, pour y voir les membres de la députation.
En peu de jours je parvins à mon but.
Au moment où Bonaparte arriva à Lyon, tout était préparé.
Bonaparte, d'accord avec les principaux personnages du pays, lui donna une constitution définitive.
A la tête de la république étaient un président et un vice-président.
Il s'y fit décerner la présidence.
Il mourut en mille huit cent trente-deux.
Conseiller à la cour des comptes de Montpellier.
Ministre de la justice en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Il fut nommé deuxième consul après le dix-huit brumaire.
En mille huit cent quatre, Cambacérès devint prince, archichancelier d'empire et duc de Parme.
Exilé en mille huit cent quinze, il mourut en mille huit cent vingt-quatre.
 Il y a ici une erreur dans le texte.
Bonaparte, au contraire, le réunit à la France.
Je fis de vains efforts pour le détourner de cette mesure.
Le Piémont fut dès lors administré directement par les généraux français.
Son illusion ne devait pas être de longue durée.
 seize mai mille huit cent trois.
Les Anglais avaient jeté sur les côtes de Bretagne quelques émigrés dévoués et très entreprenants.
Sous Louis seize, il fut nommé gouverneur de Cherbourg, puis maréchal de camp.
 vingt et un mars mille huit cent quatre.
Mais la vanité l'emporta encore.
Quant à Lucques, elle fut attribuée à Élisa Bonaparte, princesse de Piombino.
(vingt-quatre juin mille huit cent cinq).
Les conséquences de cette conduite furent telles qu'il était naturel de le prévoir.
L'Autriche arme, et la guerre continentale devient imminente.
Alors Napoléon essaye des négociations de tout côté.
 Duroc était depuis mille sept cent quatre-vingt-seize l'aide de camp préféré de Napoléon.
Il fut tué à Wurtschen le vingt-deux mai mille huit cent treize.
 Antoine comte de La Forest (mille sept cent cinquante-six-mille huit cent quarante-six).
Ministre et pair de France sous la restauration.
Un accident de santé qu'eut l'empereur au début de cette campagne m'effraya singulièrement.
Monsieur de Rémusat lui donnait de l'eau, je l'inondais d'eau de Cologne.
Il resta en France durant toute la Révolution.
En mille huit cent quinze il fut nommé préfet de la Haute-Garonne puis du Nord.
Destitué en mille huit cent vingt et un, il mourut en mille huit cent vingt-trois.
Il fut mis plusieurs fois à la tête d'armées autrichiennes, mais fut constamment battu.
Il signa la capitulation d'Ulm le dix-neuf octobre.
Il mourut dans l'oubli en mille huit cent vingt-huit.
(Paris, mille huit cent quatre-vingt-neuf, un vol.
En échange, on pourrait alors lui enlever toutes ses possessions en Italie et en Souabe.
Dès lors l'alliance franco-autrichienne, solide et durable, serait la sauvegarde de toute l'Europe occidentale.
Jamais fait militaire n'eut plus d'éclat.
Je vois encore Napoléon rentrant à Austerlitz le soir de la bataille.
A la guerre, l'arrivée d'un courrier est un événement d'une douceur extrême.
Napoléon, en faisant immédiatement distribuer les lettres, délassait et récompensait son armée.
après quelques heures d'une victoire décisive remportée sur les Russes et sur les Autrichiens.
Une panique s'en était suivie, et durant plusieurs mois, le marché s'en était fortement ressenti.
Elle fut dame de l'impératrice en mille huit cent six.
 Madame Maret, femme du ministre de l'empereur.
Au bout de vingt-quatre heures, je quittai Austerlitz.
 vingt-six décembre mille huit cent cinq.
L'Autriche perdait toutes ses possessions italiennes qui étaient réunies au nouveau royaume d'Italie.
L'électeur de Bade reçut l'Ortenau, le reste du Brisgau et Constance.
(Principauté de Lichtenstein, entre le Tyrol et la Suisse, huit 000 habitants, ch.-l.
 Avril mille huit cent cinq.
Napoléon, depuis qu'il était empereur, ne voulait plus de république, surtout dans son voisinage.
 Louis Bonaparte fut proclamé roi de Hollande le cinq juin mille huit cent six.
 vingt-trois janvier mille huit cent six.
 William Wyndham, lord Grenville (mille sept cent cinquante-neuf-mille huit cent trente-quatre).
Secrétaire d'État à l'intérieur, puis aux affaires étrangères (mille sept cent quatre-vingt-onze).
Il se retira en mille huit cent un.
 vingt février mille huit cent six.
Il vint en France à cette époque, et se lia avec les principaux girondins.
En mille huit cent seize, il protesta hautement contre la détention de Napoléon.
Il mourut dans la retraite en mille huit cent trente-neuf.
De son côté, l'empereur Alexandre envoya à Paris Monsieur d'Oubril, pour y ménager un raccommodement.
Je l'amenai à faire un traité qu'il négocia avec Monsieur Clarke.
 vingt juillet mille huit cent six.
Sous la Restauration, il fut nommé maréchal de France.
 quatorze octobre mille huit cent six.
Il en chargea le maréchal Berthier.
Nous ne restâmes que peu de jours à Berlin.
Monsieur de Lucchesini passait en Prusse pour être fort capable, et surtout très fin.
Il mourut en mille huit cent neuf.
A Posen, on le reçut avec transport.
Dans le discours qu'ils adressèrent à l'empereur, ils lui offrirent toutes les forces du pays.
Il la commanda jusqu'en mille huit cent quatorze.
C'est à Posen que l'empereur traita avec l'électeur de Saxe, jusque-là allié de la Prusse.
L'électeur accéda à la confédération du Rhin et prit le titre de roi.
Il la lisait lorsque j'entrai dans son cabinet et me la montra.
Je vais donner l'ordre de ne toucher à rien.
Nous verrons plus tard.»  onze décembre mille huit cent six.
Il se noya dans l'Elster le lendemain de la bataille de Leipzig.
Le premier séjour de Napoléon à Varsovie fut fort court.
Victoire de Lannes sur Benningsen en mille huit cent sept.
L'Autriche, par des motifs différents, y avait envoyé Monsieur le baron de Vincent.
 Le baron Ch.
Je quittai Varsovie avec peine.
 huit février mille huit cent sept.
 vingt-six mai mille huit cent sept.
 onze juin mille huit cent sept.
 quatorze juin mille huit cent sept.
On y posa les bases de la paix.
 neuf juillet mille huit cent sept.
Elle était réduite de neuf millions d'habitants à quatre millions.
 Le feld-maréchal prince Kourakin avait été ministre et vice-chancelier de Russie.
Après la paix de Tilsitt, il fut ambassadeur à Paris.
 Le traité avec la Russie est du sept juillet mille huit cent sept.
En outre, fut signé le même jour un traité secret d'alliance.
La Russie promettait de déclarer la guerre à l'Angleterre le premier décembre suivant.
Il fut également parlé d'une expédition vers l'Inde.
Les engagements qu'il avait fait rompre et ceux qu'il avait fait prendre, l'avaient enivré.
Le traité de Tilsitt, signé et ratifié, on put enfin retourner en France.
J'y restai plusieurs jours.
Le congrès de Vienne lui rendit une partie de ses États.
Il mourut en mille huit cent vingt-sept, laissant le trône à son frère Antoine.
Ces places étaient des sinécures honorables et lucratives.
Je quittai alors le ministère, comme je le voulais.
Il avait conféré la première à Louis Bonaparte et la seconde à Joseph.
 neuf août mille huit cent sept.
Longtemps, il s'était prêté aux vues que je me faisais un devoir de lui présenter.
L'intrigue de cette entreprise est si compliquée que j'ai cru devoir la traiter à part.
Mais, ni ces princes, ni le public ne s'y trompèrent.
Il ne réussit pas plus à cela qu'à conquérir l'Espagne.
 Voir la quatrième partie.
L'intention de Napoléon doit cependant trouver une place ici.
Son but était d'amener l'empereur Alexandre à faire avec lui une alliance spéciale contre l'Autriche.
Celle qu'il avait conclue à Tilsitt, quoique générale, était particulièrement dirigée contre l'Angleterre.
Je l'avais vu plusieurs fois en particulier à Tilsitt.
Je le vis presque tous les jours à Erfurt.
 Ville du royaume de Saxe (aujourd'hui réunie à la Prusse), sur la Géra.
 Voir la cinquième partie.
Il mourut en mille huit cent vingt-sept.
Je repris de mon côté, les habitudes insignifiantes d'un grand dignitaire.
Il ne la fallait donc tenter qu'avec une entière certitude de réussir.
La première condition du succès était de n'avoir à craindre aucune diversion sur le continent.
La Prusse était presque anéantie.
L'Espagne lui parut alors aussi complètement isolée qu'il le pouvait désirer.
Mais en l'attaquant à force ouverte, il avait deux dangers à craindre.
 Le traité de Presbourg avait cédé Venise au royaume d'Italie.
Joseph régnait à Naples.
 Jérôme Bonaparte régnait en Westphalie.
Murat à Berg.
Argent, vaisseaux, soldats, elle avait tout mis à sa disposition, elle lui avait tout prodigué.
Il devait, en conséquence, mettre tout son art à prévenir ces deux dangers.
Il fallait un prétexte.
Le refus du Portugal de rompre avec l'Angleterre le fournit.
 Traité de Fontainebleau, vingt-sept octobre mille huit cent sept.
La Toscane prit alors le nom de royaume d'Étrurie.
Le traité secret de Fontainebleau (oct.
L'empereur m'avait entretenu plusieurs fois de son projet de s'emparer de l'Espagne.
Il mourut en mille huit cent treize.
 Une des prérogatives de l'archichancelier d'État était d'apposer son visa à tous les traités.
Napoléon, on le voit, ne négligeait aucune précaution.
Le marquis de La Romana, lieutenant général, le commandait.
Il était cantonné en Fionie, lorsqu'arriva la nouvelle des événements de mille huit cent huit.
A leur tête, La Romana lutta énergiquement contre les Français.
Il était membre de la Junte suprême lorsqu'il mourut (mille huit cent onze).
Il devint conseiller d'État en mille huit cent huit.
 Ce projet eut un instant quelque consistance.
Il est probable que l'empereur n'avait jamais eu la pensée de le faire aboutir.
On pouvait, sans faiblesse, préférer ce résultat à celui que des événements inattendus ont amené.
Monsieur d'Escoïquiz s'attachait chaque jour davantage au plan qu'il avait adopté.
Il lui communiqua une partie de ses craintes et de ses projets.
Le prince adopta tout ce qui lui était proposé.
Signé: YO EL RÉ.
 L'infant don Francisco était le troisième fils du roi Charles quatre.
 François, marquis de Beauharnais, beau-frère de l'impératrice Joséphine.
Il fut rappelé en mille huit cent huit et exilé en Sologne.
Pair de France sous la Restauration, il mourut en mille huit cent vingt-trois.
Monsieur d'Escoïquiz vit clairement que l'ambassadeur convenait plus qu'il ne niait.
A quoi M.
Quelque vagues que fussent toutes ces protestations, M.
Le secret fut recommandé de part et d'autre.
L'empereur ne voulait que ce qui serait utile à ses projets.
d'Escoïquiz à se rendre à Madrid.
Il y vit Monsieur de Beauharnais au Retiro.
»Je suis, etc.
Il mourut en mille huit cent trente-sept.
 C'est-à-dire la partie nord du Portugal, moins la province de Tras-os-montes.
»ARTICLE quatorze.--Le présent traité sera tenu secret.
»Fait à Fontainebleau, le vingt-sept octobre mille huit cent sept.
»Fait à Fontainebleau, le vingt-sept octobre mille huit cent sept.
Peu de mois après, toutes ces chimères s'évanouirent.
Le nombre des juges se trouva ainsi porté à onze.
La prince des Asturies resta consigné dans son palais.
 Ségovie et Avila ne sont situées qu'à environ quatre-vingts kilomètres nord-ouest de Madrid.
 Don Francisco Solano, marquis del Socorro (mille sept cent soixante-dix-mille huit cent huit).
 Don Pedro Cevallos, né en mille sept cent soixante-quatre, était ministre des affaires étrangères.
Il fut disgracié en mille huit cent vingt, et mourut en mille huit cent quarante.
Il avait épousé une nièce du prince de la Paix.
 Doña Josefa Tudo était la maîtresse du prince de la Paix.
On l'accusa hautement d'avoir conseillé au roi d'abandonner Madrid.
Deux régiments suisses, fidèles et disponibles, avaient été laissés et presque oubliés à Madrid.
Dans cet état de choses, le plus léger événement pouvait avoir des suites incalculables.
On accourut de toutes parts.
Il mourut en mille huit cent cinquante-sept.
Exilé en mille huit cent quatorze, il se réfugia en France où il mourut.
Ferdinand le rappela dans son conseil.
Le duc suivit son maître à Valençay, mais fut bientôt après interné à Lons-le-Saunier.
Après le retour de Ferdinand il devint ambassadeur d'Espagne à Paris.
Il mourut en mille huit cent vingt-huit.
Le grand-duc de Berg y assistait; leur langage fut le même.
Monsieur de Castellar instruisit le roi de cette nouvelle disposition.
Le roi autorisa MM.
Aux instances menaçantes de Murat se joignirent celles de l'ambassadeur et du général Savary.
En mille huit cent huit, il commanda un instant les troupes françaises en Espagne.
Il devint ministre de la police en mille huit cent dix.
Il vécut dans la retraite sous la Restauration.
Le prince devait aller jusqu'à Paris même, s'il ne le trouvait pas en chemin.
Le parti carliste date de cette époque.
L'infant partit avec cette lettre le neuf avril.
Il était accompagné de MMonsieur le duc d'Hijar, Vallejo, Macanaz, et du marquis de Feria.
 Don Pedro Macanaz, né en mille sept cent soixante, fut secrétaire d'ambassade en Russie.
Il mourut peu après.
Il mourut en mille huit cent vingt et un.
La nouvelle de son départ de Paris parvint à Madrid le onze avril.
Ses ministres le lui avaient unanimement conseillé.
Il doit, en conséquence, être regardé comme de nulle valeur.
Dans le conseil, il n'y avait point d'hommes forts.
Il devint en mille huit cent huit ministre de la guerre du roi Ferdinand.
Toutefois, il reconnut le roi Joseph et le servit avec fidélité.
Il n'avait avec lui qu'un seul escadron des gardes du corps.
Deux compagnies des gardes espagnoles et wallones eurent ordre d'aller l'attendre à Burgos.
Il mit trois jours pour s'y rendre.
Il avait épousé sa nièce, l'infante Marie-Amélie.
 Pedro Gomes Kavelo, marquis de Labrador, né en mille sept cent soixante-quinze.
Il était en mille huit cent sept ministre d'Espagne à Florence.
Le général Savary lui apporta une lettre de Napoléon.
Les voitures purent être attelées; les gardes du corps montèrent à cheval et on partit.
A onze heures du soir, le roi arriva à Irun avec sa suite.
Il descendit chez Monsieur d'Olazabal, dans une maison qui était hors de cette petite ville.
Il y était gardé par un bataillon du régiment du roi.
Le général Savary n'arriva à Irun que le vingt, à sept heures du matin.
Des accidents arrivés à sa voiture avaient été cause de ce retard.
A huit heures du matin, on partit pour Bayonne.
Leur nombre parut à quelques Espagnols trop considérable pour une simple escorte d'honneur.
Les princes d'Espagne étaient hors du territoire espagnol, et l'empereur les tenait en son pouvoir.
Il fut d'abord officier, mais quitta la carrière des armes pour entrer dans les ordres.
Vicaire général à Rouen, il fut ensuite député du clergé aux états généraux.
Il fut ambassadeur à Varsovie en mille huit cent douze.
En mille huit cent quatorze, il fut nommé grand chancelier de la légion d'honneur.
Il fut en mille huit cent dix-sept élu député de Clermont-Ferrand.
Il mourut en mille huit cent trente-sept.--Monsieur de Pradt a beaucoup écrit.
On n'y parla point d'affaires.
Napoléon l'acheta en mille huit cent sept.
Il fut détruit par un incendie en mille huit cent vingt-cinq.
Le courage leur vint, lorsqu'ils n'avaient plus besoin que de résignation.
Il demanda ensuite quelle était la personne à laquelle les princes donneraient leurs pouvoirs.
Le roi se rendit à cet avis et désigna Monsieur de Labrador.
Monsieur d'Escoïquiz rendit compte au conseil du roi de la volonté de Napoléon.
Napoléon avait envoyé un de ses chambellans les complimenter à Irun.
L'arrivée du roi Charles changea la marche des affaires.
Il consentit à tout.
La reine d'Étrurie y arriva en même temps, avec l'infant don Francisco.
Ils s'arrêtèrent deux jours à Bordeaux, et le dix-neuf mai, firent leur entrée à Valençay.
J'y étais depuis plusieurs jours quand les princes y arrivèrent.
Ce moment a laissé dans mon âme une impression qui ne s'en effacera point.
Cet air d'ancienneté, en rappelant leur grandeur, ajoutait encore à l'intérêt de leur position.
Cela rassura les princes, et ce fut ma première récompense.
Je les fis monter à cheval avec Foucault, qui m'est attaché depuis longtemps.
Le cœur des princes voulait bien me rapporter les adoucissements qu'ils éprouvaient.
Les détails de cette entrevue auront un chapitre séparé.
Son zèle et son intérêt pour les princes le firent arriver en quatre jours.
Mon esprit, mon cœur, mes souvenirs étaient remplis d'intérêt pour les princes d'Espagne.
 Le traité de Valençay fut signé le onze décembre mille huit cent treize.
L'intégrité de l'Espagne était promise.
Enfin Ferdinand avait admis en principe l'idée d'un mariage avec la fille du roi Joseph.
Ceux qui connaissaient l'Espagne et les Espagnols en jugeaient autrement, et ne se trompèrent point.
Elle a assez échoué pour le perdre, et peut-être a-t-elle assez réussi pour perdre l'Europe.
Napoléon demanda et obtint peu après son rappel.
Il était le frère du grand maréchal comte Tolstoï.
 Le général Caulaincourt, duc de Vicence.
 Lettre du deux février mille huit cent huit.
(_Correspondance de Napoléon Ier_, t.
quatre cent quatre-vingt-dix-huit).
C'est dans ce sens que le chancelier, M.
de Romanzoff fut chargé d'entrer en conférence avec l'ambassadeur de France Monsieur de Caulaincourt.
Il était ardent partisan de l'alliance française.
Aussi dut-il se retirer en mille huit cent douze.
Il vécut dès lors dans la retraite jusqu'à sa mort (mille huit cent vingt-six).
On garantit à la Porte ottomane la prolongation de l'armistice, à l'insu de la Russie.
Il mourut en mille huit cent cinquante et un.
Il n'y avait pas un pas de fait.
Ainsi, l'on pouvait presque regarder les deux souverains comme arrivant de Tilsitt à Erfurt.
La Suède entrait dans le système continental, et cédait la Finlande à la Russie.
Il me fit donner toute la correspondance de Monsieur de Caulaincourt, que je trouvai excellente.
«Il faut que mon voyage soit très beau», nous répétait-il chaque jour.
Rémusat, il me faudra tous les jours un spectacle.
Il se tint à l'écart durant la Révolution.
En mille huit cent quatre, il fut nommé député au Corps législatif.
En mille huit cent dix-neuf, il rentra à la Chambre des pairs.
Il mourut en mille huit cent trente-quatre.
Né en mille sept cent soixante-treize à Strasbourg, le prince Alexandre s'adonna exclusivement à l'étude.
Il devint chambellan de l'empereur, et mourut en mille huit cent douze.
Il entra ensuite au théâtre français, et devint sociétaire en mille sept cent soixante-dix-huit.
Il mourut en mille huit cent neuf.
En juin, il fut nommé vice-roi d'Italie.
Sa fille aînée épousa le prince royal de Suède, fils de Bernadotte.
Au déjeuner du lendemain l'empereur fit appeler Dazincourt qui attendait ses ordres.
J'ai su presque tout Cinna par cœur, mais je n'ai jamais bien déclamé.
 _Cinna_, acte cinq, scène deux.
On donnera donc Cinna; voilà une pièce, ce sera pour le premier jour.
(_Note du prince de Talleyrand._) Quelques-uns de ces artistes sont restés connus.
Le voyage étant annoncé dans le Moniteur, chacun se donna du mouvement pour en être.
Les deux aides de camp de l'empereur, Savary et Lauriston furent choisis les premiers.
Le cortège militaire devait être fort brillant.
Le général Duroc désigna Monsieur de Canouville pour faire les logements.
En mille huit cent onze, il fut nommé ambassadeur à Pétersbourg.
Il mourut en mille huit cent vingt-huit.
Chaque jour il partait quelqu'un pour Erfurt.
Il mourut en mille huit cent quinze.
Il avait épousé une nièce de Vergennes.
Sous la Restauration, il fut nommé inspecteur général d'infanterie et pair de France.
Il mourut en mille huit cent onze.
Il quitta le service la même année, et mourut en mille huit cent trente-deux.
En mille huit cent six, il fut attaché comme secrétaire au cabinet particulier de l'empereur.
Il devint baron de l'empire et maître des requêtes en mille huit cent neuf.
Il suivit Napoléon dans toutes ses campagnes.
Il vécut dans la retraite sous la Restauration.
En mille huit cent trente-quatre, il fut élu à la Chambre des députés.
Il mourut en mille huit cent trente-sept.
En mille huit cent douze, il devint baron de l'empire et maître des requêtes.
Il a laissé des _Mémoires historiques sur Napoléon et Marie-Louise_ (trois vol.
Arrêté en mille sept cent quatre-vingt-treize, il resta en prison jusqu'au neuf thermidor.
Il a laissé des Mémoires sur l'empire.
Il s'occupa toute sa vie des affaires militaires, mais n'obtint jamais de commandement important.
Le mois de septembre avançait.
J'étais à peine dans le salon qu'il m'emmena chez lui.
»Et Sa Majesté l'empereur de toutes les Russies, etc...
(Ici, l'empereur m'interrompit et dit: «Principes est bien, cela n'engage point»)...
Vous le connaissez bien, vous lui parlerez le langage qui lui convient.
Ensemble, nous sommes destinés à rétablir l'ordre général en Europe.
Nous sommes jeunes l'un et l'autre, il ne faut pas nous presser.
J'arrivai à Erfurt le samedi vingt-quatre septembre à dix heures du matin.
Peu de moments après mon arrivée, Monsieur de Caulaincourt vint chez moi.
Cette première journée, que je passai avec lui, me fut fort utile.
 Le comte Adam d'Alkantara Oszarowski, issu d'une vieille famille polonaise ralliée à la Russie.
Il était aide de camp de l'empereur Alexandre.
Il avait été au nombre des conjurés qui assassinèrent le czar Paul.
Il fut, en mille huit cent quatorze, un des commissaires chargés d'accompagner Napoléon à Fréjus.
Léopold fut naturalisé anglais, mais la princesse mourut l'année suivante.
En mille huit cent trente, il fut élu roi des Belges.
Deux ans après, il épousa la princesse Louise d'Orléans, fille aînée du roi Louis-Philippe.
Il mourut en mille huit cent soixante-cinq.
Il devint ministre d'État en mille huit cent neuf.
Partisan dévoué de l'alliance française, il nous resta fidèle jusqu'à sa mort.
Nous n'avons relevé les noms que des plus marquants d'entre eux.
mille huit cent six).
Il a laissé de nombreux ouvrages de politique et d'histoire.
mille huit cent six).
Son fils, le prince Charles-Frédéric, avait épousé la princesse Marie, fille du czar Paul.
Il a laissé de nombreux ouvrages, des poèmes, des romans, des pièces de théâtre, etc.
Il mourut en mille huit cent treize.
 Pierre Frédéric, prince de Lübeck, régent du duché d'Oldenbourg au nom de son cousin.
Son fils, héritier présomptif du duché, avait épousé la grande-duchesse Catherine, fille du czar Paul.
 Frédéric-François, duc de Mecklembourg-Schwerin, né en mille sept cent cinquante-six.
Son fils avait épousé la grande-duchesse Hélène, fille du czar Paul.
Il eut d'un second mariage la princesse Hélène, qui épousa le duc d'Orléans.
Il était le frère de la reine Louise de Prusse.
 Membre de la confédération du Rhin (quinze décembre mille huit cent six).
 Membre de la confédération du Rhin (avril mille huit cent sept).
Il fut ensuite nommé archichancelier de l'empire.
Il mourut en mille huit cent dix-sept.
 Membre de la confédération du Rhin (douze juillet mille huit cent six).
Il devint grand-duc en mille huit cent onze et mourut en mille huit cent dix-huit.
Il était membre de la confédération du Rhin.
En mille huit cent trois, il devint ministre de Bade à Paris.
C'est de cette époque que date sa liaison avec Monsieur de Talleyrand.
Il mourut en mille huit cent trente-trois.
En mille huit cent onze, il devint ministre du grand-duché de Francfort à Paris.
 Il y avait alors plusieurs princes de la famille Dolgorouki.
 Membre de la confédération du Rhin.
En mille huit cent trente et un, il fut gouverneur des provinces rhénanes.
 François de Hesse-Philippsthal, mort en mille huit cent dix.
Il était membre de la confédération du Rhin.
Sa fille avait épousé le prince Eugène.
Il se retira en mille huit cent quatorze.
Il avait épousé une princesse d'Angleterre.
Une de ses filles, la princesse Frédérique-Sophie-Dorothée, épousa le roi Jérôme Napoléon.
 Joseph comte de Salm-Reiferscheid-Dyck, issu d'une branche cadette de la maison de Salm.
Celle-ci a laissé un nom connu dans les lettres.
Une foule immense entourait dès la veille les avenues de son palais.
Chacun voulait voir, voulait approcher celui qui dispensait tout: trônes, misères, craintes, espérances.
Et cela s'explique.
Les souverains puissants veulent que leur cour donne l'idée de la grandeur de leur empire.
Il ne sait pas se faire de la flatterie une autre idée.
Le vingt-huit septembre, l'empereur Alexandre fit annoncer son arrivée; il avait couché à Weimar.
Napoléon conduisit l'empereur Alexandre dans la maison qu'il devait occuper.
J'étais au palais de l'empereur Napoléon, où j'attendais son retour.
Cela fut convenu, et rien d'intéressant ne marqua cette première soirée.
Je croyais, et je crois encore, que c'était là servir la France.
 Voir page trois cent treize.
Ses déjeuners étaient longs; il y recevait du monde, il y causait volontiers.
J'ai vu plusieurs de ces déjeuners durer plus de deux heures.
Tous les matins, il lisait avec complaisance la liste des personnes nouvellement arrivées.
Le jour où il y trouva le nom de Monsieur Gœthe, il l'envoya chercher.
Je serai bien aise que vous les voyiez représenter dans notre langue.
Je serai bien aise de voir la duchesse; c'est une femme d'un grand mérite.
Vous verrez dans mon parterre un bon nombre de souverains.
Il fut assassiné en mille huit cent dix-neuf.
Je suivis Monsieur Gœthe et l'engageai à venir dîner chez moi.
En sortant de table, M.
 _Mithridate_, acte trois, scène un.
 _Iphigénie_, acte un, scène deux.
 _Mahomet_ (Voltaire), acte un, scène quatre.
 _Id._ acte deux, scène cinq.
 _Id._ acte un, scène quatre.
 _Id._ acte un, scène quatre.
 _La mort de César_ (Voltaire), acte un, scène quatre.
L'impression qu'ils en rapportaient était fort différente.
L'empereur Alexandre était toujours dans l'enchantement, et Monsieur de Vincent était constamment dans la crainte.
La première conversation où il en fut question fut fort longue.
Tous les matins, je voyais M.
Je lui demandai s'il ne trouvait pas que l'empereur Alexandre se refroidissait beaucoup.
Il les fit inviter à déjeuner l'un et l'autre.
Il y avait trois ou quatre sujets sur lesquels il parlait plus volontiers.
Il mourut en mille huit cent vingt et un.
 Jean-Baptiste Suard, homme de lettres et écrivain distingué, membre de l'Académie française.
Il devint censeur sous la Restauration.
(mille sept cent trente-trois-mille huit cent dix-sept).
Les genres, dans un homme aussi supérieur que vous, doivent être tranchés et exclusifs.
Tout ce qui est mélange conduit aisément à la confusion.
C'est pour cela qu'en France nous aimons si peu le drame.
Il rapporta ce récit chez le prince primat, tel qu'on vient de le lire.
Tous les beaux esprits de Weimar et des environs étaient à ce dîner.
J'y remarquai une femme d'Eisenach qui était placée auprès du primat.
Sur terre, elle s'appelait la baronne de Bechtolsheim.
L'empereur Alexandre y était déjà; son visage n'avait pas son expression ordinaire.
Ce fut Monsieur de Caulaincourt, qui par son crédit personnel emporta sa détermination.
Je le trouvai décidé à les remettre le lendemain matin.
Sur le temps passé, prenez-vous-en à M.
de Vergennes, si vous voulez.
Le roi Frédéric deux s'étant opposé à cette prétention, une courte guerre en était résultée.
L'empereur avait envoyé toute la Comédie-Française à Weimar.
Du spectacle, on passa dans la salle de bal.
Monsieur Gœthe, en s'approchant de l'empereur, lui demanda la permission de les lui nommer.
«Vous êtes, j'espère, content de nos spectacles, dit l'empereur à M.
Sous un certain point de vue, elle est au-dessus de l'histoire.
Avec la meilleure histoire, on ne produit que peu d'effet.
Lui qui parle sans cesse de délations, il est le plus grand des délateurs.
Regardez comme l'empereur Alexandre danse bien.
C'est donc à l'homme de lettres, Sire, que je vais essayer de répondre.
Les esclaves du goût en avaient peur comme les serviteurs du despotisme.
Toutefois, son génie n'est inexorable que comme la justice.
Je crois que vous saviez que je n'aimais pas Tacite.
Je retourne demain à Erfurt; nous y reprendrons notre discussion.
Jean de Müller, l'historien.
On quitta ce beau lieu dans la matinée.
Les rois de Saxe, de Wurtemberg et de Bavière partirent pour retourner dans leurs États.
Mais ce bonheur-là, ajoutait-il avec l'air pénétré, n'est pas fait pour moi.
Je ne pus le voir que tard.
«Ma destinée l'exige, dit-il, et la tranquillité de la France me le demande.
Je n'ai point de successeur.
Joseph n'est rien, et il n'a que des filles.
L'empereur Alexandre a des sœurs; il y en a une dont l'âge me convient.
Le répétera-t-il bien? Voudra-t-il le bien répéter? Je n'en sais rien.
Comme Français, vous pourrez dire tout ce que vous voudrez.
Monsieur de Romanzoff avait, paraît-il, été un de ses modèles.
Il était tard.
«Personne, disait-il, n'a une idée vraie du caractère de cet homme-là.
On ne sait pas combien il est bon.
Son visage était aussi épanoui qu'il peut l'être.
Tout l'art dont je croyais avoir besoin me fut inutile avec l'empereur Alexandre.
Au premier mot, il me comprit, et il me comprit précisément comme je voulais l'être.
Tout cela, inspiré par une amitié très vraie, doit satisfaire l'empereur Napoléon.
Votre Majesté va parler de l'intérêt de l'Europe, de l'intérêt de la France.
L'air d'être d'accord se montrait partout.
Il est vrai aussi que tous les deux étaient parfaitement contents.
Déjà Napoléon se voyait fondant un véritable empire.
Tous les deux se regardaient alors comme essentiels à leur avenir commun.
La dernière matinée que Napoléon passa à Erfurt fut employée à voir du monde.
Le spectacle que présentait son palais, ce dernier jour, ne sortira jamais de ma mémoire.
Tant de franche bassesse fut sans récompense.
Il leur demanda s'il y avait beaucoup d'idéologues en Allemagne.
«Oui, Sire, répondit l'un d'eux, un assez grand nombre.--Je vous plains.
Je joins ici le traité tel qu'il a été signé à Erfurt.
»Et Sa Majesté l'empereur de Russie, etc...
»Ils ont à cet effet nommé, savoir: Sa Majesté l'empereur des Français, etc..
Son Excellence Jean-Baptiste Nompère de Champagny, comte de l'empire, etc..
son ministre des relations extérieures; »Et Sa Majesté l'empereur de toutes les Russies, etc...
et Sa Majesté l'empereur de toutes les Russies, etc...
»ARTICLE quatre.--La base du traité avec l'Angleterre sera l'uti possidetis.
La France renonce à sa médiation