de l'Académie Française Parmi les femmes du XIXe siècle, la plus Européenne peut-être fut celle qui s'appela d'abord princesse Dorothée de Courlande, puis comtesse de Périgord, enfin duchesse de Dino et de Sagan.
Courlandaise d'origine, élevée en Allemagne, mariée en France, elle appartint par le sang, par le goût, par le devoir, à trois nations différentes.
Dès l'enfance, elle eut à Berlin un renom de petit prodige, mais ces rayons d'aube ne présagent pas toujours l'éclat du jour, et, au début du XIXe siècle, les réputations nées hors de France semblaient des gloires de province.
À seize ans, elle acquit chez nous droit de cité; son mariage lui donna pour oncle l'arbitre le plus difficile et le plus sûr des élégances intellectuelles et sociales, le prince de Talleyrand.
En mille huit cent quatorze, le prince, après avoir étudié sa nièce, voulut se parer d'elle au congrès de Vienne.
En cette ville tous les souverains tinrent quelques mois leurs cours, et non seulement les traités, mais même les modes mondaines, commencèrent les revanches de l'Europe victorieuse contre l'hégémonie française.
Talleyrand, ambassadeur de notre défaite, et soucieux d'effacer son passé révolutionnaire, ne pouvait présenter à la vieille société, qui imposait de nouveau ses principes et ses exclusions, la princesse de Bénévent.
Il se tira d'embarras et soumit à une redoutable épreuve sa nièce, en faisant faire par elle les honneurs de l'ambassade.
Leurs mérites se complétaient et ne se séparèrent plus.
Désormais elle partagea la vie publique où il gouvernait les affaires, et la retraite d'où il les épiait.
Elle fut non seulement la grande dame qui perpétuait pour le plus raffiné des grands seigneurs tous les charmes de l'ancienne société, mais une confidente pour l'intelligence et une collaboratrice pour les travaux du politique.
Lui mort, l'attache qui la retenait à la France fut brisée.
Elle y gardait de vraies affections, elle leur réserva quelques visites et des lettres nombreuses, mais rentra comme d'exil dans la chère Allemagne de son enfance.
Là elle n'avait pas pour ennemis les ennemis de Monsieur de Talleyrand et retrouvait les fidèles sympathies des Hohenzollern; là surtout son influence fut visible, son prestige populaire et, en mille huit cent soixante-deux, sa mort pleurée.
Les grands acteurs de l'existence mondaine sont un peu comme ceux du théâtre.
Avec leurs gestes et le son de leur voix finit la vie de leur gloire, qui bientôt tient toute en leur nom.
Le souvenir de madame de Dino allait s'évaporant comme un parfum, lorsqu'un honneur plus durable lui fut rendu.
Les Mémoires, récemment publiés, de Monsieur de Barante, contenaient toute une correspondance de la duchesse.
Ces lettres, par l'élévation, la tendresse, l'éloquence dépassaient singulièrement la facilité naturelle aux femmes dans leurs causeries écrites.
Les bons juges furent unanimes à reconnaître un penseur, un écrivain, et à souhaiter qu'il se survécût en d'autres œuvres, dignes de celles-là.
Ces Souvenirs n'obtiendront pas une moindre faveur.
Ils furent écrits en mille huit cent vingt-deux, et la duchesse y raconte son enfance.
Dès la première page, une des plus jolies, elle dit comment lui vint l'idée de ce travail.
D'abord les Souvenirs sont tout vivants de faits, et de faits qui mêlent sans cesse l'histoire d'une enfant à la grande histoire.
L'autocratie créatrice du jeune empire n'avait pas voulu se limiter, même par une loi qui réglât la transmission du pouvoir.
Le tsar désignait à son gré son héritier.
Mais s'il mourait sans avoir rien dit, force était de suppléer à ce silence, les principaux serviteurs du souverain défunt choisissaient le souverain nouveau: l'excès de l'omnipotence aboutissait à abandonner aux sujets la création de l'autorité.
Gela arriva dès la mort de Pierre le Grand.
Remettre la couronne à sa veuve Catherine parut au conseil de l'empire garder le pouvoir pour lui-même: ainsi commença le règne des impératrices.
Cinq se succédèrent sur le trône durant les trois quarts du XVIIIe siècle.
Mais le bénéfice ne fut pas pour ceux qui les avaient élevées.
Ces souveraines ne se trouvèrent pas faites pour le veuvage qui leur avait valu le trône.
L'expérience des vieux serviteurs avait trop de rides, les impératrices préférèrent les mérites que le temps enlève aux mérites que le temps apporte.
Toutes-puissantes, elles ignoraient les obstacles accordés d'ordinaire comme sauvegardé à la vertu tentée, et il leur suffisait de désirer pour avoir déjà obtenu.
Des sujets jeunes et beaux rendirent le service d'état que leur demandait l'amour, et l'amour prêta ses ailes à leur fortune.
À défaut de vertu, l'orgueil chez ces souveraines souffrait de leurs faiblesses: il précipita la prodigalité des titres, des honneurs, des richesses, entassés comme pour amoindrir la distance entre elles et leurs favoris.
Rien n'était obstacle dans un État qui avait pour seule constitution la constitution de ces voluptueuses.
Ainsi se forma une aristocratie contraire à la structure normale de la noblesse, qui est fille du temps.
Ces audaces cruelles trouvèrent leur emploi contre Pierre trois, Paul Ier, et la vie amoureuse des impératrices prépara la mort tragique des empereurs.
Des favoris, le premier par la date, la durée, l'éclat et les éclipses de sa fortune fut Jean de Biren.
C'était un petit compagnon, né en Courlande.
Cette contrée, unie à la Pologne par un lien fédératif, vivait libre sous des ducs nationaux.
Un d'eux, au début du XVIIIe siècle, avait épousé une nièce de Pierre le Grand, Anne, et mourut le jour de ses noces, laissant le duché à sa veuve.
Jean occupait à la chancellerie de Mittau un emploi modeste; une affaire de service lui donna un jour accès près de sa souveraine, à celle-ci la rencontre inspira, une bienveillance bientôt passionnée.
Biren gouvernait depuis dix ans le duché et la duchesse, quand elle fut, en mille sept cent trente, à la mort de Catherine, appelée au trône de Russie.
Biren la suivit en maître.
Dans ce pays, aux mœurs encore asiatiques, le pouvoir donnait la richesse, avec les présents des protégés et les dépouilles des adversaires: vingt mille exils en Sibérie et douze mille exécutions pourvurent avec surabondance à la sûreté de l'État et à la fortune de Biren.
De la souveraineté il ne lui manquait guère que le titre.
L'impératrice, renonçant pour lui à la Courlande, le fit élire par la diète de la province: en mille sept cent trente-sept il devint duc de Courlande.
Enfin, libérale pour lui jusque dans la mort, Anne lui confia par testament la régence de la Russie, c'est-à-dire le pouvoir absolu durant la minorité de Pierre trois, alors au berceau.
Mais en mille sept cent quarante et un il est surpris par une conspiration de palais, et, de tout ce qu'il possédait, rien ne lui est laissé que la vie.
C'était assez pour qu'il recommençât, étape par étape, son retour vers ses biens perdus.
Il mit à les recouvrer le même temps qu'il avait mis à les conquérir: vingt-trois ans.
En mille sept cent soixante-deux, son épée, la même qui lui avait été prise en mille sept cent quarante et un, lui fut rendue, et l'année suivante la Courlande.
Mais ce qui ne pouvait lui être rendu c'était la confiance et la joie.
Il avait trop éprouvé la fragilité des choses.
Ce que l'amour lui avait offert, la haine le lui avait ôté, l'arbitraire le lui restituait, un nouveau caprice pouvait le lui reprendre, et tout lui serait ravi par la mort, déjà proche derrière la vieillesse.
En mille sept cent soixante-neuf, il abdiqua en faveur de son fils aîné, et en mille sept cent soixante-douze acheva sa vie, ayant trouvé au fond des prospérités la tristesse.
Son fils aîné Pierre recueillit l'héritage, mais non le désenchantement.
Il avait les aptitudes d'un prince médiatisé, n'aimait pas le travail qui vole du temps au repos, se plaisait aux honneurs sans obligations et à l'inconstance des joies.
Le mariage même ne l'avait pas fixé: après deux unions courtes, stériles et rompues par le divorce, il épousa, en mille sept cent soixante-dix-neuf, une de ses sujettes, la comtesse de Médem, que désignaient à son choix «sept cents ans d'une noblesse sans tache».
Sept cents ans de noblesse sont jolis à voir dans un visage de vingt ans, et, cette fois, le duc avait trouvé la compagne de sa vie mondaine.
Mittau, quoique placé sur la route de Berlin à Pétersbourg, et bien fourni de nouvelles, était à l'écart des amusements.
Malgré la loi qui interdisait aux souverains de quitter le duché, le couple princier prit son vol vers le soleil, passa en Italie les années mille sept cent quatre-vingt-quatre et mille sept cent quatre-vingt-cinq, et se prépara en Allemagne un établissement.
Le duc acheta en Silésie le fief de Sagan, qui avait été à Wallenstein; en Bohême, en Saxe, en Prusse de grandes terres; à Berlin, le palais que Frédéric deux avait bâti pour sa sœur Amélie.
Ses séjours dans ses domaines ne lui laissaient pas le temps de rentrer dans ses États.
Il vivait heureux loin de ses sujets, passionné pour les objets d'art.
Les plus beaux à ses yeux étaient les quatre filles que lui avait données sa troisième femme, et qui grandissaient autour de lui.
La dernière, née le vingt-quatre août mille sept cent quatre-vingt-treize, était Dorothée.
Il était temps qu'elle vint au monde pour naître fille de souverain.
On touchait au dernier partage de la Pologne et Catherine deux voulait la Courlande.
Le duc fut heureux de vendre ce qu'il ne pouvait conserver.
Mais la résidence principale des Courlande était Sagan.
Le domaine était immense, le château magnifique, digne de Wallenstein et de ses rêves.
Quelques meubles du grand homme rappelaient son passage, qui avait laissé à cette demeure la majesté de l'histoire.
C'était de l'histoire aussi que «toutes ces curiosités de l'Asie qui avaient été offertes à mon grand-père durant sa régence», et qui, «avec les tableaux et les marbres apportés d'Italie par le prince Pierre», remplissaient de «magnifiques inutilités» les appartements nombreux et tous habités.
De Silésie, de Berlin, de Prague, de Dresde, les visiteurs se succédaient, mêlant leur va-et-vient au groupe des gentilshommes qui vivaient à demeure dans la familiarité du maître.
Des demoiselles d'honneur, escorte permanente, entouraient aussi la duchesse.
Les grandes chasses, les longs repas, les redoutes et les bals étaient pour le travail; pour le repos «une troupe de comédiens assez passables, des chanteurs italiens et de bons musiciens attachés à la maison de mon père».
C'était à peu près l'existence qu'on menait dans les petites cours d'Allemagne.
Mais celles-ci, pauvres pour la plupart, étaient réduites à un mince apparat de surface; l'on enfonçait à Sagan dans une profondeur d'opulence, qui, inférieure aux ressources, était encore de la modestie.
Cette splendeur fut pour Dorothée la première vision, et laissa dans ses yeux un éblouissement; il lui parut avoir commencé par vivre un conte de fée.
Elle y jouait son rôle, et était elle-même pour la compagnie le plaisir d'un instant lorsque, habillée et parée, elle passait de mains en mains et de caresses en caresses.
C'est alors qu'elle rencontrait sa mère.
Celle-ci se devait à ses hôtes, à leurs plaisirs où elle trouvait le sien; elle n'avait pas de temps pour cette petite fille dont elle connaissait moins l'âme que les toilettes.
Telle est la misère de la richesse: l'or sépare ceux qu'il comble.
L'oisiveté, plus que le travail, dissocie les familles; souvent leur vie commune est ruinée à proportion que s'accroît leur fortune, et les enfants les plus abandonnés ne sont pas toujours ceux des pauvres.
Malgré tous les privilèges du rang et du luxe, au foyer de cette fête perpétuelle et de cette hospitalité attentive pour tous, la petite princesse grandissait, solitaire, oubliée, aux mains d'une vieille Anglaise.
Cette gouvernante avait pour principes que la santé se fortifie par l'eau froide, et l'intelligence par le fouet; tour à tour, elle trempait et fessait son élève.
L'eau froide que l'élève jugeait barbare est aujourd'hui réhabilitée.
Le fouet le sera peut-être à son tour.
Mais l'Anglaise, fille d'une race insatiable, battait sans mesure.
Et ce traitement cruel déconcertait comme un illogisme la petite princesse.
Elle se sentait une part vivante et inséparable de la puissance sociale qu'elle voyait chaque jour consacrée par les empressements et les respects unanimes.
Et elle était livrée à des subalternes, maltraitée sans qu'en sa personne nul de ses proches se sentît atteint, sans que surtout sa mère connût les humiliations infligées à sa fille.
Les jeunes ont une divination infaillible de ce qui leur est dû.
Sans l'avoir appris de personne, la petite victime savait que la présence des mères est un droit pour leurs enfants s'ils souffrent.
L'absence de la mère fut à la fille l'épreuve qui blesse l'ordre naturel des choses, la douleur qui vient d'où l'on attendait la joie, la surprise où il y a de la trahison.
Si la plus parfaite des tendresses est indifférente et lointaine, qu'espérer des autres affections? Une défiance universelle désenchante cette âme d'enfant.
Mais en celle-ci, non assouplie encore par la discipline des désillusions, les instincts de justice et de bonheur se dressent en révolte.
Elle oppose aux mauvais traitements sa mauvaise volonté, pousse en sauvageon, n'écoute rien, n'apprend rien.
À sept ans, elle ne connaissait pas l'alphabet et savait seulement désobéir en trois langues, «le français que, dit-elle, j'avais attrapé au salon; l'allemand, qui m'arriva par l'antichambre, et l'anglais, que j'apprenais à travers les gronderies et les coups».
En mille huit cents, le duc Pierre mourut.
Ses filles, qu'on regardât la dot ou le visage, prenaient rang parmi les superbes partis de l'Europe.
Moins de six mois après, les trois aînées étaient pourvues.
Pour l'aînée, Wilhelmine, un projet s'était préparé de lui-même où semblaient réunis le bonheur et l'éclat.
La familiarité d'enfance entre la jeune fille et le prince Louis-Ferdinand de Prusse, «tous deux jeunes, beaux, doués de qualités semblables», était devenue un sentiment très tendre.
La sœur du prince, marraine de Dorothée, «désirait vivement cette alliance qui, à la première ouverture, parut convenir également au roi de Prusse, notre tuteur».
Mais les mariages des princes sont affaires d'État et l'État a des raisons que le cœur ne connaît pas.
Les collatéraux que leur naissance place près du trône sans chance de s'y asseoir sont un peu les suspects des races royales.
Les dons brillants du prince Louis rejetaient dans l'ombre le terne équilibre où s'immobilisaient les mérites du roi.
Le prince était riche et le paraissait plus encore par comparaison avec les maigres ressources de la famille régnante.
Unir à Wilhelmine ce prince était accroître sa fortune d'une fortune égale, son ambition d'un orgueil non moins impérieux, sa hardiesse d'une énergie plus tenace: alors celui qui était seulement un embarras pouvait devenir un danger.
Aussi les conseillers de la couronne s'opposèrent-ils au mariage.
Le prince, affirment les Souvenirs, eut «de longs regrets» qu'il étourdit par des dissipations.
Elles ne laissèrent pas à cet homme si bien doué le temps de mûrir sa tête, comme dit Clausewitz.
Il ne fut que le roi des mauvais sujets et sa bravoure ne lui prépara qu'une mort inutile.
Wilhelmine, blessée de ce qu'elle appelait «les torts de la cour de Berlin», saisit la vengeance préférée des jeunes filles et voulut prouver l'absence de ses regrets par sa promptitude à accepter un autre époux: ce fut le prince Louis de Rohan.
La seconde, Pauline, choisit un prince de Hohenzollern-Hechingen, chef de la branche aînée de Brandebourg, la troisième, un Italien, le duc d'Acerenza, des princes Pignatelli.
On crut que la duchesse allait suivre l'exemple de ses filles et les dépasser par la splendeur de l'alliance.
Un oncle du roi Gustave de Suède, le duc d'Ostromanie, offrit sa main à la veuve, jeune encore et toujours belle.
Mais elle n'avait pas fui la neige de Mittau pour la retrouver à Stockholm.
Elle objecta que le climat de la Suède serait trop rigoureux pour la jeune Dorothée.
Celle-ci, dans ses Souvenirs, juge d'un mot les époux de ses sœurs, acceptés pour leur «naissance», leur «jolie figure» ou leur «importunité», et condamne ces consentements si légers dans «la seule grande question de la vie des femmes».
Au moment de ces mariages elle n'en aperçut que les fêtes, un peu voilées du deuil si proche, et, sous des couleurs plus sombres et avec des personnages nouveaux, s'était continuée sa vie de pompes princières et de secrète indigence.
Il fallut, pour changer les choses, que, par hasard, un ami de la maison interrogeât cette petite fille farouche, jaune, maigre, et dont les yeux immenses semblaient tout le visage.
Surpris qu'elle fût tout inculte, «il voulut s'assurer lui-même si cette ignorance tenait à de la mauvaise volonté, à de la stupidité ou à quelques défauts dans la manière d'enseigner».
Il commença à apprendre l'alphabet à l'enfant qui, en huit jours, sut lire «comme une grande personne».
Il conclut de l'épreuve que l'élève manquait seulement de bons maîtres et qu'elle leur ferait honneur.
La duchesse, tout à coup, s'éprit du devoir que son deuil lui laissait le temps d'accomplir.
On lui atteste l'intelligence de la petite sauvage: il faut en faire une merveille, pour le plus grand honneur de la famille.
La duchesse cherche dans ses souvenirs les modèles les plus parfaits de l'éducation qu'elle souhaite.
Huit années auparavant, un conflit du duc Pierre avec sa diète de Courlande, qui ne pardonnait pas à son prince d'être toujours voyageur, était soumis au suzerain Stanislas-Auguste, roi de Pologne, et avait amené la duchesse à Varsovie.
Là une jeune fille avait paru à la duchesse l'emporter sur toutes, et, de l'avis général, les dons naturels de mademoiselle Christine Potocka devaient leur perfection à l'habileté de son institutrice, mademoiselle Hoffmann.
Il eût voulu ne vivre que pour apprendre: il lui avait fallu, pour vivre, enseigner.
Confiée à ses soins, l'éducation du prince Lubomirski avait instruit même le précepteur, qu'elle initia aux épreuves et aux espoirs de la Pologne déjà amoindrie, mais vivante encore.
Le Florentin s'était senti le cœur polonais.
Sa tâche auprès de son élève terminée, il mit son zèle au service de la nation, et, collaborateur des patriotes les plus actifs, devint le secrétaire de Stanislas-Auguste, auprès de qui la duchesse l'avait trouvé.
Il s'était employé efficacement pour la noble solliciteuse.
Depuis, la Pologne avait subi le dernier partage, et la ruine de la nation changé bien des destinées.
Piattoli, traité en rebelle par la Russie, avait subi une dure captivité, jusqu'à ce que la duchesse, reconnaissante, obtînt son élargissement et lui offrît asile.
Mademoiselle Christine Potocka, pour partager le sort de son père, otage à Pétersbourg, avait laissé mademoiselle Hoffmann sans élève.
Sans élève! Elle peut donc instruire Dorothée! Et la duchesse, toute affaire cessante, s'assure les soins de l'incomparable institutrice.
Pour l'abbé Piattoli, malgré son titre, il était laïque, un peu libertin et tout à fait incrédule.
Sa foi se bornait à une idolâtrie de la métaphysique encyclopédiste.
Et tandis que mademoiselle Hoffmann, «passionnée pour l'Émile», appliquait à son élève l'hygiène de Rousseau, Piattoli «estimait Condillac un guide plus sûr que l'Evangile».
Mais comment la duchesse eût-elle été assez en retard sur la mode pour garder les scrupules déjà éteints dans son monde? L'enseignement laïque, en effet, date du XVIIIe siècle et fut inauguré dans toute l'Europe par l'aristocratie.
La France donna le signal: là, plus qu'en aucun autre pays, une royauté usurpatrice de toutes les forces sociales avait gâté les classes les plus proches d'elle, par les tentations de ses exemples et les mauvais conseils de l'oisiveté.
La décadence des mœurs avait préparé celle des croyances et la philosophie du XVIIIe siècle était née de cette corruption.
Il devenait si commode pour ceux à qui on n'avait laissé d'autre tâche que le plaisir, de se faire une morale conforme à leurs penchants, de se rendre ainsi la vie facile et la conscience légère.
Il était si flatteur pour chacun de croire à la bonté naturelle du genre humain, au progrès continu de la raison dans les cœurs purs.
Il était si logique de rejeter, comme des fables injurieuses pour cette raison, les croyances gênantes pour cette joie de vivre et négatrices de cette bonté native.
Et comme tout ce qui venait de nous faisait alors autorité, nos mauvaises doctrines avaient, par le crédit de notre langue, envahi l'Europe.
Loin que les gouvernements étrangers tentassent de fermer leurs pays à la contagion, les plus absolus des souverains, Catherine et Frédéric, furent les plus hospitaliers.
La solidité de leur autocratie rassurait, à son tour, leurs sujets sur les conséquences de cette nouveauté française, et l'élite de leur noblesse s'amusa aux doctrines encyclopédistes comme aux jeux innocents de l'esprit.
Le plus signalé service à rendre aux enfants de bonne maison fut de leur découvrir un maître philosophe, de poursuivre leur éducation en Occident et de la parfaire à Paris, où les jeunes gens suivraient les dernières modes de l'intelligence.
Veut-on saisir, sur le fait, ce mélange des élégances aristocratiques et des doctrines révolutionnaires: qu'on lise l'ouvrage publié récemment, par le grand-duc Nicolas Mikhaïlovitch, sur le comte Paul Stroganov.
Le père de celui-ci, un grand seigneur, ami de l'impératrice Catherine, cherche au fond de l'Auvergne, pour précepteur, Romme, le futur montagnard, le futur supplicié de Prairial, un mathématicien qui mettait la politique au nombre des sciences exactes, et adorait, pour être suprême, l'humanité.
Romme entreprend l'éducation du jeune Paul en Russie et l'achève à Paris quand la révolution commence.
Dans la ville où tous les étrangers de distinction se trouvent chez eux, Stroganov et son maître ont été précédés par Piatoli et Lubomirski, son élève.
Ce dernier a été rejoint par son cousin, le prince Adam Czartoryski, et, dans ses Mémoires, le prince Adam parle de ce qu'il dut à la sagesse de Piattoli.
Romme, plus philosophe encore, ne veut pour Stroganov que des relations pures: c'est pourquoi il le conduit chez Théroigne de Méricourt et l'affilie à la société des jacobins.
Quand le vieux Stroganov trouve, enfin, que c'est trop de principes, il choisit, pour ramener en Russie le jeune Paul, un parent sage, Novossilltzov, qui, à Londres, étudie les institutions et adopte les libertés anglaises.
Koutchoubey qui, avec Stroganov, Novossilltzov et Czartoryski, jouera bientôt un rôle dans la politique russe, s'est acclimaté, non loin d'eux, en Suisse, aux idées républicaines.
Eux-mêmes les petits-fils de Catherine, Alexandre, héritier du trône, et son frère Constantin ont pour maître le Suisse et républicain Laharpe, qui croit tenir de son compatriote, Jean-Jacques, la minute préhistorique du Contrat social.
Elle n'avait pas prévu l'inévitable, leur discorde.
Piattoli et mademoiselle Hoffmann, dit leur élève, «avaient commencé par s'aimer trop», mais firent vite pénitence, en se détestant.
Il suffisait qu'ils tinssent chacun à son système d'enseigner pour avoir des prétextes à mésintelligences.
Elles devinrent passionnées quand tous deux devinrent jaloux de leur élève, et que, pour se disputer la première place dans son cœur et dans son esprit, tout leur fut arme.
Départager ces compétences furieuses appartenait à l'impartial arbitrage de la mère.
Mais elle manquait d'aptitude et de loisir.
C'est l'enfant qui, seule, allait choisir entre les avis contraires, gouverner son éducation et, par suite, ses maîtres.
«Je ne prenais de tous deux que ce qui, à mon propre jugement, me paraissait raisonnable, et ce qui, surtout, se trouvait de mon goût.» Non qu'elle fût indocile.
Elle accepta les épreuves par lesquelles on impose à toutes les jeunes filles tous les beaux-arts; elle dansait bien, dessinait mieux, brodait à miracle et ne se fit prier que pour la musique: elle aimait à l'entendre, mais jouée par les autres.
Elle avait peu de goût pour les exercices du corps et ne consentait à la promenade «qu'à la condition de grimper aux arbres».
Elle se trouvait trop grande pour jouer avec les enfants de son âge.
Elle n'avait d'attraits que pour la pensée: histoire, littérature, philosophie, elle était disposée à apprendre plus qu'on ne songeait à lui enseigner.
Sa curiosité universelle se faisait promener dans l'inconnu par son institutrice et par son gouverneur.
Cette ardeur d'apprendre, la maturité précoce de cette raison confirmaient la foi de Piattoli dans les ressources de la nature humaine et la force spontanée du vrai.
Il se fût reproché de tenir à l'attache un esprit explorateur et capable de trouver lui-même sa voie.
La surabondance même des recherches et des acquisitions était la plus utile discipline pour cette intelligence infatigable: amasser lui donnerait de quoi choisir.
«Il avait une bibliothèque de bons et de mauvais livres, comme est ordinairement celle d'un homme.
Excepté trois ou quatre ouvrages signalés et interdits, l'abbé me livra les autres.
Grimpée et blottie sur la marche la plus élevée de l'échelle, je passais mes récréations à parcourir toutes sortes de fatras et de bonnes choses.
Mademoiselle Hoffmann arrivait et me grondait.
Du haut de l'échelle, je la laissais dire et lorsque je la voyais faire mine de m'atteindre, je m'élançais sur le corps de bibliothèque que j'escaladais très lestement au risque de me casser le cou.
Elle poussa ces sciences jusqu'aux calculs astronomiques.
À treize ans, elle passait «avec un bonheur et un amour-propre singuliers de fréquentes soirées à l'observatoire de Berlin», derrière les grandes lunettes qui n'avaient jamais servi à de si jeunes yeux.
Cette vocation à chercher toujours plus loin préparait son intelligence à d'autres recherches plus essentielles.
Par delà les immensités du firmament s'étendent les abîmes obscurs de la destinée; une intelligence comme la sienne devait être attirée vers les mystères que la conscience pressent et que la foi révèle.
La preuve de sa vocation pour ces problèmes est que, plus tard, elle fit d'eux son étude et son remède.
Mais, à l'âge où l'esprit ne voyage pas encore seul, elle ne trouva pas de guides vers ces régions.
«Mon éducation religieuse était nulle, je ne faisait point de prières, car je n'en savais pas.» Elle n'avait été «qu'une fois» au temple, un jour que le prédicateur était fort mauvais.
Elle s'y était endormie.
Jugeant qu'à son âge les moyens factices de provoquer le sommeil étaient superflus, elle déclara qu'elle ne retournerait plus à l'église, et dire Amen fut tout l'effort religieux de Piattoli et de mademoiselle Hoffmann.
Donc, ni l'enfant ni ses maîtres ne croient à une loi divine du devoir.
Toutefois, si elle obéit souvent pour leur plaire, il lui arrive de se plaire à elle-même en désobéissant.
Alors, leur unique ressource est de lui rappeler qu'elle doit à sa famille, à sa naissance, à son rang, à ses dons naturels, d'être par le savoir, par la générosité, par la douceur, par la patience, au-dessus des autres.
Mademoiselle Hoffmann ne lui offre de ces prières que l'encens, Piattoli mêle, sous les formes les plus ingénieuses et enveloppées, les conseils aux éloges.
Nous connaissons sa méthode par des lettres qu'il écrivait à son élève, quand des voyages l'éloignaient d'elle: on ne peut donner au nom d'une sagesse toute mondaine, de meilleures raisons à une grande dame pour ne jamais déchoir du piédestal où la société la place.
Mais cette éducation n'agit que par une seule force: l'orgueil, et, en lui faisant appel sans cesse, elle le développe sans mesure.
L'orgueil, certes, n'est pas un faible auxiliaire pour soutenir dans le caractère certaines vertus ostentatrices et certains respects de soi; mais il est un gardien bien envahisseur et gâte vite les vertus qu'il inspire.
Il ne détend pas contre les faiblesses les plus coupables, si elles ne sont pas tenues pour avilissantes par le code arbitraire de l'honneur.
Surtout il ne donne pas à l'âme où il commande la force de s'élever au-dessus de lui de lutter contre lui, de pratiquer les vertus humbles, d'aimer les devoirs méprisés.
Dans cette éducation, le superflu a donc pris la place du nécessaire.
Les lacunes sont attestées par les Souvenirs même.
Ils notent sans embarras les faiblesses de cœur et de chair que surprit autour d'elle le regard trop hâtif de l'enfant: elles ne sont pas de celles que la loi mondaine réprouve.
Ils avouent avec plus d'émotion le désordre dont elle avait dès lors conscience dans sa propre vie et qu'«un orgueil excessif, une indépendance constatée, des liens de parenté affaiblis, des idées religieuses sans force» furent le mal de sa jeunesse.
Ils peignent mieux encore le vice de cette éducation dans les pages où elle veut, «après avoir parlé sincèrement de défauts, citer les qualités qui les atténuaient».
Son désir de plaire «n'était jamais assez général pour qu'il pût cesser d'être flatteur»; mais cette politesse a «de mauvais moments», et alors sa science des gradations marque les distances plus qu'elle n'établit les rapports.
«Donner le bonheur est une manière d'exercer la puissance qui a toujours eu un grand charme pour moi.
Elle accomplit sa charge de protection envers ceux qui la sollicitent, elle ne se sent pas débitrice de bienveillance envers ceux qui lui sont étrangers, ne lui demandent rien, lui demeurent hostiles.
Ses rapports avec le genre humain sont de condescendance, personne ne lui a dit que la perfection de la bonté est s'abaisser pour être de niveau avec ses clients, personne que la charité monte parfois de l'humble vers le privilégié.
Pour cette petite fille s'instruire était apprendre ce qu'elle voulait, de qui elle voulait, et quand elle voulait.
Vivre était agir comme elle voulait.
Le palais de Berlin, où depuis la mort de son père elle est revenue, lui appartient.
Ce n'est pas elle qui habite chez sa mère, mais la mère qui habite chez sa fille, et non avec elle.
La demeure s'étend assez vaste pour que plusieurs familles y tiennent à l'aise, chacune dans ses appartements.
La duchesse occupe une partie de l'édifice, et Dorothée une autre.
«Je savais beaucoup trop que la maison m'appartenait, que j'étais servie par mes gens, que mon propre argent payait mes dépenses, et qu'enfin mon établissement était complètement séparé du sien.
J'allais le matin lui baiser la main, de temps en temps elle venait dîner chez moi.
C'est à quoi se bornaient nos rapports.» La duchesse vivait pour ce groupe de quelque cent personnes qui, perdu dans la masse de deux milliards d'êtres humains, croit exister seul et s'appelle le monde.
À Berlin, elle avait, par sa richesse, son rang et l'amitié de la famille royale, toutes facilités pour se choisir une petite cour dans la grande.
Mais un irrespirable ennui émanait de cette noblesse toute gourmée de préséances: cette société vivait trop en gradins pour laisser place au plain-pied d'une compagnie.
Frédéric deux s'était délassé de l'apparat cérémonieux par les parties fines où il s'encanaillait d'esprit avec quelques familiers, instruits et gais sans être nés.
L'air léger et joyeux qui soufflait de France, quelques-uns, en Allemagne, l'avaient respiré, mais demeuraient épars: la cour, la bourgeoisie, les lettrés vivaient, chacun à son étage, dans Berlin terne, hiérarchique, superposé.
Deux ou trois salons de riches Juives étaient les seuls où l'on tentât de réunir cette dispersion.
Elles n'appartenaient à aucune classe, il leur était moins difficile de nouer des rapports avec toutes, et les gens de diverse origine résistaient moins à se rencontrer chez elles, comme en pays étranger.
Ce qu'elles essayaient, la duchesse l'imposa.
Il ne lui suffisait pas de s'ennuyer en bonne compagnie.
Elle aimait la conversation, il lui fallait l'esprit des autres pour frotter le sien contre, et faire des étincelles.
À l'élite des visiteurs étrangers et de la noblesse berlinoise, tout naturellement groupés dans son salon, elle mêla des savants, des littérateurs, des artistes.
C'était pour elle une élégance originale et une couronne de plus que devenir égalitaire au profit de l'intelligence; écrivains, poètes, musiciens, lui surent gré de leur ouvrir une aristocratie jusque-là fermée; les nobles consentirent, parce qu'elle était princesse, à frayer chez elle avec des roturiers.
Elle fut donc, selon son désir, l'attrait et l'arbitre d'une société qui ne ressemblait à aucune autre, éclipsait toutes les autres, faisait une petite révolution, et dans Berlin rappelait Paris par les élégances des mœurs anciennes et les amusements des idées nouvelles.
Rien de tel, pour soutenir la conversation, que de renverser et de reconstruire la société.
La duchesse avait aimé d'abord la philosophie du XVIIIe siècle pour l'agrément que le doute et le rire ajoutaient aux entretiens, et savait gré à la France de lui avoir fait ces joies.
Lorsque les rêves humanitaires finirent en tragédies sanglantes, la majesté d'un peuple debout pour défendre son sol, puis la plénitude de sa victoire débordée sur l'Europe cachaient à la spectatrice lointaine les tyrannies par les conquêtes, elle ne voyait les crimes qu'à travers les gloires.
Dorothée ne paraissait guère dans ces réunions.
La précocité de son intelligence lui eût rendu intéressants quelques-uns parmi les causeurs, mais ils ne songeaient pas à partager leurs attentions, toutes à la mère.
Elle n'est là qu'une petite fille: elle n'a qu'une porte à franchir et rentre chez elle grande dame.
Elle y trouve presque chaque jour un mot de sa marraine qui l'appelle au palais Radziwill, là elle ne partage avec personne l'attention, les caresses, les gâteries, et connaît la douceur d'un foyer familial.
Souvent invitée au palais royal, elle s'associe aux jeux du prince héritier: elle est son aînée d'un an et goûte l'autorité de l'âge.
Mais c'est surtout chez elle que tout se meut autour d'elle et pour elle.
Là, mademoiselle Hoffmann, en cela seulement vestale, entretient le feu sacré d'une admiration toujours égale, et enveloppe son élève de l'attachement un peu subalterne qui, dans la communauté des existences, consacre la hiérarchie des rangs.
Faute qu'elle revendique la place, elle la laisse à l'institutrice, qui préfère ne pas s'amoindrir en partageant avec la mère, et, dans l'existence à part où elle retient son élève, insinue ses propres relations.
Ce n'étaient pas des amitiés ancillaires: mademoiselle Hoffmann cherchait et méritait la familiarité d'esprits cultivés.
Elle les avait rencontrés dans la bourgeoisie de Berlin «pleine de savoir et de talent», dit Dorothée, qui ajoute: «ce n'était pas une société où par mon rang je fusse naturellement placée.» Ces visiteurs entrés par la petite porte ne pénétraient pas en égaux.
Parmi eux l'enfant était «toujours et à une grande distance la première».
Il fallait qu'elle eût beaucoup de sens pour ne pas le perdre avec des gens qui, de sa cuisine à ses fantaisies, trouvaient tout parfait: et ses fantaisies ne valaient toujours pas sa cuisine.
Ainsi elle avait à Tannée sa loge au théâtre, où deux acteurs régnaient alors, madame Unzelmann et Iffland qui parut à madame de Staël n'avoir pas d'égal en France.
Dorothée jugea qu'ils l'intéresseraient même hors de leurs rôles.
Mademoiselle Hoffmann n'avait rien à refuser à son élève et, d'après les Souvenirs, «Iffland n'avait rien à refuser à mademoiselle Hoffmann».
Les deux acteurs deviennent donc familiers chez la petite princesse; elle délibère avec eux sur les costumes, les programmes, ils lui récitent et lui font déclamer des vers.
Par la parfaite convenance de leur attitude ils eussent été à leur place partout, «excepté chez une jeune personne»: Dorothée l'écrit à vingt-neuf ans, mais personne ne lui avait dit au moment utile.
Elle les adopte et les impose, familiarités imprudentes qui lui en préparent une illustre.
Ces deux interprètes de Schiller avaient communiqué à Dorothée leur enthousiasme pour le poète.
Celui-ci voulut voir sa jeune admiratrice, et, depuis, «Schiller ne s'arrêta pas à Berlin sans qu'il me fit l'honneur de venir chez moi».
D'autres écrivains eurent envie de se plaire où il se plaisait.
Jean de Müller, Humboldt que Dorothée avait rencontrés chez sa mère, Ancillon, qu'elle avait conquis au palais royal, l'astronome Bode qui, pour elle, laissait un instant ses étoiles accoutumées, vinrent en habitués chez une fillette.
Et elle se rend cette justice: «Je n'ai jamais mieux fait les honneurs chez moi que lorsque j'avais treize ans.» C'était un salon comme celui de la duchesse, avec un caractère non moins original et tout opposé.
Elle avait voulu se rapprocher de ceux qui pensaient comme elle.
Cette visible préférence leur apportait le plus délicat des hommages, puisque la jeune Courlandaise se faisait leur par son choix, et était pour sa patrie adoptive une espérance et un rayon de printemps.
Ainsi le salon dont elle était la petite reine groupait, en face de l'humanisme cosmopolite et de l'influence française qui triomphaient chez sa mère, les partisans les plus fidèles de la culture et de la puissance allemandes.
C'était l'éclatante défaite de Piattoli par mademoiselle Hoffmann.
Ni les relations un peu inférieures, ni les familiarités avec les acteurs, ni la préférence exclusive pour l'Allemagne n'auraient été approuvées de ce délicat, si attentif aux formes, et si ami de la France.
Comment le gouverneur s'était-il laissé battre? Parce qu'il était absent.
Et c'est la richesse qui avait fait à Dorothée ce nouveau dommage.
En mille huit cent quatre, la Russie devait encore les indemnités promises pour la cession de la Courlande, les obtenir était difficile.
Pour l'emporter sur l'inertie du pouvoir, qui dans tous les pays se plaît aux paiements retardés, et en Russie avait pour loi la volonté du monarque, il fallait, auprès du prince, des protections.
À ce moment le ministre des affaires étrangères à Saint-Pétersbourg était le prince Adam Czartoryski.
L'abbé l'avait beaucoup connu, la duchesse pensa à Piattoli comme négociateur.
Sans doute, c'était interrompre, au moment où ils prenaient le plus d'importance, ses soins auprès de Dorothée qui atteignait onze ans.
Mais, entre l'éducation d'une fille, fût-elle Dorothée, et le recouvrement d'une créance nécessaire à la splendeur familiale, pouvait-on hésiter? Le bon Piattoli avait donc quitté, les larmes aux yeux, son élève et pris la route de Pétersbourg.
On connaît l'étonnante amitié qui lia quelque temps le prince Czartoryski à Alexandre.
Après le partage de la Pologne, Czartoryski, descendant des Jagellons, riche, jeune, populaire, pouvait devenir le chef d'une révolte nationale: il avait été appelé à Pétersbourg, nommé aide de camp du grand-duc héritier, et ainsi, sous apparence d'honneur, gardé à vue.
Il supportait depuis quelque temps son sort de vaincu, sans se plaindre ni oublier, lorsque Alexandre s'ouvrant au compagnon dont il désirait faire un ami, s'était dit désireux de rendre l'indépendance à la Pologne et de supprimer le pouvoir absolu en Russie.
Ces confidences, qui annonçaient la générosité du futur maître et réveillaient l'espoir le plus cher du patriote, avaient acquis à Alexandre tout le dévouement de Czartoryski.
Elles n'étaient pas pour surprendre chez l'élève de Laharpe, elles ne furent pas oubliées quand Alexandre devint empereur.
Aussitôt Czartoryski, Paul Stroganov, Novossilltzov et Koutchoubey, élevés à l'occidentale comme lui, formèrent son conseil secret.
Ce pouvoir occulte dura deux ans et demi, et, pendant la première année, délibéra quarante-six fois sous la présidence de l'empereur.
Tandis que les ministres en titre continuaient les pratiques de l'autocratie ancienne, lui étudiait les moyens de la détruire: il faut lire dans l'ouvrage du grand-duc Nicolas les procès-verbaux et les rapports du conciliabule où l'empereur conspirait contre sa propre autorité.
Au bout d'un an, la nouveauté du plaisir était passée, les embarras des réformes avaient apparu, et Alexandre se détachait de la liberté politique.
Non qu'en la promettant il eût été de mauvaise foi.
Il était moins double que successif.
Quand il abandonna le rêve de la liberté politique, il resta attaché aux compagnons de son premier espoir, en renonçant à se servir de leurs idées voulut se servir d'eux, et plaça Czartoryski aux affaires étrangères.
Celui-ci espérait que, pour la Pologne du moins, l'empereur restait constant.
À ses yeux, l'intérêt essentiel de la Pologne était qu'il ne se fît aucun accord entre la France et la Russie.
La guerre entre la Russie et la France était la grande chance de la Pologne.
C'est afin d'introduire dans la politique russe ces règles fondamentales que Czartoryski avait accepté les affaires étrangères.
D'ailleurs il était convenu qu'il ne recevrait ni traitement, ni décorations, et que s'il ne pouvait servir utilement sa patrie, il quitterait le ministère.
Si ceux qui connaissent les hommes d'État déclarent ce désintéressement invraisemblable, je répondrai que cela se passait il y a plus d'un siècle et dans un pays encore peu civilisé.
Quand Piattoli arriva à Saint-Pétersbourg, le ministre reçut avec les plus affectueux égards cet ami de la Pologne, qui avait souffert pour elle; il l'établit dans sa propre maison.
Les négociations retinrent l'envoyé deux années; en aucun pays ce n'est beaucoup pour obtenir justice.
Il fait copier une miniature du prince et l'envoie à Dorothée.
Le prince lui apparaît comme un héros et les héros sont toujours jeunes.
C'est une belle effigie du devoir qu'elle admire en regardant la miniature; c'est à une existence vouée au salut d'un peuple qu'elle voudrait unir la sienne; c'est le grand homme qu'elle aime, car elle aime.
Ainsi commence et grandit entre deux êtres qui ne se sont jamais vus, le plus délicat, le plus pur, le plus exquis des sentiments.
Tandis que ce rêve les charme, l'œuvre de fer et de sang s'accomplit en Europe.
Czartoryski avait poussé à la guerre entre la Russie et la France et venait d'adhérer à la troisième coalition.
La campagne de mille huit cent cinq, soutenue par l'Autriche et la Russie, mène en Allemagne Alexandre et son ministre jusqu'à Austerlitz.
Même après cette bataille qui décide l'Autriche à la paix et décourage la Prusse de se mêler à la guerre, la Russie demeure aussi intraitable que l'Angleterre, et apprête un nouvel effort en mille huit cent six.
Il laisse peu de temps pour résoudre les autres affaires.
Si celles de la duchesse ne sont pas brusquées, il n'y a guère de chance qu'elles arrivent à terme et, pour obtenir vite d'Alexandre, la grâce d'une femme vaut mieux que les raisons d'un homme.
Piattoli indique à la duchesse un moment où elle est sûre de voir l'empereur, et la prie de venir à Pétersbourg.
Elle y arrive à la fin de juin mille huit cent six.
«L'empereur la trouva, ce qu'elle était en effet, belle, aimable, et grande dame autant que personne au monde.» Donc la cause était bonne, elle fut gagnée en deux mois.
Quand la duchesse repartit «enchantée de l'amitié qu'Alexandre lui avait témoignée», elle comptait s'arrêter six semaines en Courlande et regagner Berlin dès octobre.
Mais durant ces six semaines, la Prusse, poussée par la Russie, avait déclaré la guerre à la France; en octobre l'armée de Frédéric était détruite et Berlin occupé par nos troupes.
Avant qu'elles y pénètrent, Dorothée et sa gouvernante rejoignent la duchesse hors d'atteinte des Français.
Dorothée, à une halte dans un village près de Starzard, apprend l'entrée de Napoléon à Berlin.
Dans l'auberge, contre un mur, elle avise «une mauvaise gravure représentant Bonaparte Premier Consul.
L'arracher de son cadre, lui couper en effigie le nez et les oreilles, fut l'affaire d'un instant».
Tel fut, après Iéna, le seul acte de vigueur que puisse enregistrer l'histoire du vaincu.
L'héroïne rejoignit sa mère en Courlande, et avec toute apparence d'y rester plus qu'elle ne désirait.
Les Russes, arrivant au secours de leurs alliés, manœuvraient dans l'est de la Prusse pour refouler l'invasion française, et la route de Berlin passait par le pays où déjà grondait le canon de Pultusk, où allait bientôt retentir celui d'Eylau, d'Heilsberg et de Friedland.
La jeune fille s'installa avec sa mère à Mittau.
Là, elle put contempler une autre détresse, plus ancienne et plus grande que celle des Hohenzollern.
Louis dix-huit et sa cour habitaient le château où la duchesse de Courlande avait régné.
Construit dans le style de Versailles, entouré de jardins magnifiques, mais atteint par deux incendies, le vaste édifice était maintenant déchu comme ses hôtes.
Ils n'en habitaient pas la totalité.
Une caserne et un hôpital militaire se partageaient la masse de l'édifice: une aile moins délabrée avait été mise à la disposition de Louis dix-huit.
La cour d'honneur était divisée en deux, une partie réservée au prétendant, une partie aux soldats malades, et dans l'hôpital se succédaient par convois, depuis la guerre, les Français blessés et prisonniers, évacués sans ordre ni secours.
Dorothée vit surtout, avec la curiosité attentive et souvent cruelle de l'enfance, toutes les laideurs qu'il y a dans la disgrâce.
Elle n'est pas tendre pour ce petit monde, jaloux, fier et gueux, en quête de maigres faveurs et «d'un bon dîner».
Elle respecte seulement l'archevêque de Reims, «le seul des serviteurs du roi qui conservât de la dignité dans le malheur», et l'abbé Edgeworth qui allait mourir victime de sa charité pour nos prisonniers.
Elle a pour la reine une répulsion physique: «Je n'ai jamais vu une femme plus laide ni plus sale.
Ses cheveux gris, coupés en hérisson, étaient couverts d'un mauvais chapeau de paille tout déchiré.
Son visage était long, maigre et jaune.
Sa taille petite et grosse soutenait, je ne sais comment, un jupon sale, sur lequel flottait un petit mantelet de taffetas noir tout en loques.
Elle me fit peur la première fois que je la vis.» Chez le duc d'Angoulême, tout en dévotions et en chasses, elle trouve l'insignifiance.
Seuls la duchesse d'Angoulême et le roi l'intéressent.
Madame Royale secourt nos prisonniers français, il est interdit de parler devant elle de nos revers, et Dorothée admire «la fille de Louis XVI proscrite, le cœur déchiré par d'affreux souvenirs, cédant à la pitié envers des Français...
En mille huit cent vingt-deux, à Paris, elle a éprouvé jusqu'à quel don d'ignorer les personnes il sait pousser l'indifférence: elle laisse tomber de sa plume une goutte d'amertume, l'amertume de ceux qui se rappellent contre ceux qui oublient.
«Jamais le roi ne m'a témoigné le moindre souvenir de ses anciennes bontés, lorsque je passe maintenant comme une ombre deux fois l'année devant son fauteuil.» À Mittau, sa grande joie fut la présence de Piattoli.
Il était revenu lui aussi de Pétersbourg.
«J'allais souvent causer dans sa chambre et il bornait ses leçons à diriger le choix de mes lectures et à me faire rendre compte des impressions qui m'en étaient restées.
D'ailleurs, que de questions, n'avais-je pas à faire sur le prince Czartoryski?» Tout ce qu'elle apprend lui plaît; même qu'il craigne de n'être pas assez jeune.
Elle répond qu'elle a quinze ans et les goûts de l'âge mûr, elle empreint de gravité sa conversation et ses manières, elle «met ses soins à se vieillir», et à cette coquetterie ses jours s'écoulent délicieux.
L'été de mille huit cent sept commençait, apportant, outre la joie à une jeune fille, la paix au continent.
Alexandre, après Friedland, était las de la lutte contre la France, et préparait le traité de Tilsitt.
C'était, par l'amitié des deux empereurs, le concours de la France retiré à la Pologne, le sort de cette nation remis à la générosité russe, la ruine de la politique soutenue par le prince Czartoryski.
Déjà il avait quitté le ministère et voulut se rapprocher de Tilsitt, non plus par l'espoir de changer, mais par la hâte de connaître ce qui se préparait.
Le désir de voir la jeune princesse de Courlande le poussait aussi vers Mittau.
Il y resta trois semaines, logé chez la duchesse.
«Je sentis pour la première fois de l'embarras et une extrême timidité lorsqu'en entrant, à l'heure du dîner, dans le salon de ma mère, je vis le prince, et qu'à table, ma place se trouva à côté de la sienne.» Il était sombre.
Elle comprit qu'il souffrait, que cette souffrance était noble, elle l'en admira davantage et, pour le comprendre, n'eut pas besoin qu'il parlât.
Car l'étrange amoureux ne lui disait rien et se contentait de la regarder.
La veille de son départ, il s'adressa pour la première fois à la jeune fille, et la pria avec insistance de revenir à Berlin par Varsovie.
C'était, comme les sages, dire beaucoup en peu de mots.
À Varsovie habitait la mère du prince, pour laquelle il professait un culte.
Elle avait une de ces volontés impérieuses qui imposent volontiers aux autres les bonheurs qu'elles ont choisis pour eux.
Depuis longtemps elle élevait près d'elle, pour son fils, une jeune parente et portait in petto cette bru, un peu comme les papes les cardinaux qu'il est trop tôt pour déclarer.
Le prince devinait ce désir, voulait s'y soustraire sans désobéir, et comptait sur la visite et la grâce de Dorothée pour vaincre la mère après le fils.
Dorothée fut aussitôt prête au voyage, mais elle ne pouvait l'entreprendre seule, et ce n'était pas peu d'embarras que ce détour dans une région ravagée par la guerre.
La duchesse ne s'en soucia point; Piattoli était de nouveau à Pétersbourg, mademoiselle Hoffmann ne se connaissait en routes que sur la carte du pays de Tendre.
Dorothée dut, en décembre mille huit cent sept, rentrer droit à Berlin.
Elle quittait à Mittau des infortunes royales, elle les retrouva à Memel où la famille de Prusse attendait le bon plaisir de Napoléon.
Celles-ci lui étaient plus chères.
Elle passa un jour dans cette ville auprès de sa marraine, la princesse Louise, «nous pleurâmes ensemble sur son frère et sur les malheurs de la patrie».
Elle pleura aussi avec la reine: dans un long portrait elle juge la femme malheureuse avec le plus respectueux enthousiasme et la femme belle avec l'exacte justice qui, rendue par une jolie femme, est encore de l'affection.
«Le jour où je la vis, hélas! pour la dernière fois à Memel, elle avait une robe très simple de mousseline blanche et portait à son cou un rang de perles.
Je les admirais.--Oui, me dit-elle, je me suis permis de les conserver.
Les perles, en Allemagne, signifient des larmes, elles peuvent me servir de parure.» Puis la tristesse de la route se prolonge à travers un pays naguère peuplé et riche, où maintenant règne la dévastation.
Elle souffre avec une sensibilité exaspérée les calamités générales qui lui apportent des épreuves personnelles, et chacune de ses douleurs accroît son aversion contre les Français auteurs de tous ces maux.
Elle se vêt de noir, évite les rapports avec le vainqueur, entr'ouvre sa porte aux plus Allemands de ses anciens familiers, à ceux qui pleurent leur défaite et ne l'acceptent pas.
La duchesse arrive quelques semaines après sa fille, et dans des sentiments tout contraires.
Ses intérêts, presque tous en Russie, sont en sûreté, l'alliance d'Alexandre avec Napoléon comble les vœux d'une femme attachée à l'un par une tendre reconnaissance, à l'autre par un enthousiasme croissant.
Elle fraye avec la société française.
Ainsi passèrent les premiers mois de mille huit cent huit.
Dorothée aurait cette année quinze ans.
On s'avisa que l'on avait oublié, parmi tant d'affaires, la première communion.
Cette cérémonie, en Allemagne, précède l'entrée d'une jeune fille dans le monde.
Mademoiselle Hoffmann était trop attachée aux pratiques de la bonne société pour ne pas mettre son élève en règle avec les usages.
La tristesse nationale, qui suspendait les distractions, permit de trouver, sans trop de regrets, les heures préparatoires à la cérémonie.
Un pasteur vint, par leçons de deux heures, deux fois par semaine, durant trois mois, apprendre à la jeune fille qu'elle était chrétienne.
Ce fut à peu près cinquante heures, l'étendue de deux jours: il n'est pas d'art d'agrément qui n'exige plus d'apprentissage.
Même à une fille qui avait appris à lire en une semaine, le pasteur n'avait pas le temps d'exposer la religion.
Quelques lectures de l'Ancien et du Nouveau Testament et, sans aucun examen des dogmes par où les Églises diffèrent, un abrégé des doctrines morales «qui auraient pu convenir également à un calviniste, à un catholique et à un grec» remplissent ce peu d'heures.
Et ce peu fut assez pour entr'ouvrir à la jeune conscience un infini où se perdaient sa petite existence, les avantages dont elle était fière et les bonheurs qui l'avaient occupée jusque-là.
Elle se trouva assez pénétrée par ce premier rayon d'une lumière nouvelle pour que le pasteur changeât quelque chose au rite ordinaire des cérémonies.
Dans le culte luthérien, la confirmation précède la communion et est précédée elle-même de certaines formules que l'impétrant récite par cœur.
Le pasteur voulut que Dorothée rédigeât elle-même sa profession de foi.
«Elle montrait, disent les Souvenirs, le désir d'un jeune cœur d'être agréable à Dieu qu'il commençait à connaître.» Le vendredi saint avait été choisi pour la solennité.
Selon l'usage de ce jour, tous les assistants étaient en deuil et ils étaient nombreux; les serviteurs, les amis, les curieux formaient une foule devant laquelle la jeune princesse prononça son petit discours.
Elle n'était pas encore assez élevée au-dessus de la terre pour ne pas s'apercevoir qu'il fut bien accueilli, ne pas prendre plaisir aux pleurs de l'assistance.
Heureuse l'âme où la loi divine commande dès que l'intelligence s'éveille.
La découverte du devoir est, pour l'être avide et charmé du présent, la désillusion la plus décevante.
Elle est l'interdit jeté sur tous les bonheurs, le carême qui met fin au bal costumé, et présente le cilice et les cendres.
Le premier appel de la vérité religieuse entendu à quinze ans par une jeune fille jusque-là païenne, privilégiée de la vie et tout aux bonheurs humains, devait retentir à son oreille comme un ordre de captivité impitoyable.
Il était naturel qu'après en avoir d'un premier regard contemplé la tristesse, elle s'échappât vite dans l'oubli.
Le lendemain de cette première communion, la duchesse annonça son départ.
Ses sympathies françaises s'étaient affirmées à Berlin, de façon à refroidir son ancien attachement aux souverains de Prusse et à rendre sa situation fausse à leur prochain retour.
Elle allait donc s'établir dans ses propriétés de Saxe, à Löbikau, où elle attendrait Dorothée, où les prétendants viendraient vite, et d'où, sa fille mariée, elle partirait pour connaître enfin la terre promise, la France.
À l'été de mille huit cent huit, en effet, Dorothée rejoint sa mère.
Le château de la duchesse, comme elle l'avait prévu, se remplit d'épouseurs princiers et, en les nommant, les Souvenirs prennent un petit air d'almanach Gotha.
La plupart pauvres n'en sont que plus résolus, et comme leur naissance leur donne droit à l'indiscrétion, ils s'installent à demeure pour se déclarer, se surveiller, se desservir et se faire des alliés.
«Le médecin, la demoiselle d'honneur, les amis, les connaissances, tous étaient employés, chacun d'eux était dans les intérêts d'un de mes amoureux.» Mais, comme à Berlin, à Löbikau l'existence de la mère et de la fille se rapproche et ne se confond pas.
Chacune est chez elle.
«J'habitais un joli pavillon quarré, placé au milieu d'un parc charmant, à une demi-lieue du château de ma mère.» Et son plaisir est de «se rendre invisible» aux soupirants.
Elle va chez sa mère aux heures où ils ne peuvent forcer la porte; quand sa mère les lui amène au pavillon, elle les accueille «sans se montrer flattée ni touchée», se fait, pour les décourager, volontairement «insensible et dédaigneuse».
Elle s'étonne qu'ils s'obstinent; elle ignore la persévérance qu'il y a dans un soupirant dont le cœur est plein et la bourse vide, et elle les voudrait plus nombreux encore pour que le prince Adam apprît à la fois leur recherche et leur insuccès.
Le prince Adam savait par Piattoli installé à Löbikau.
Il écrivit à l'abbé qu'il allait de Varsovie conduire sa mère aux eaux de Bohême, et que de là il viendrait avec elle demander la main de Dorothée.
Mais, s'il était constant, sa mère l'était aussi pour sa bru préférée; elle se défia d'une guérison qui la mettrait sur le chemin d'autres fiançailles, et remit à l'année suivante la cure et la demande.
S'agit-il de bonheur, le plus sage est de se hâter, le temps emporte plus d'espoirs qu'il n'en amène.
Octobre était arrivé, et, dans le parc de Löbikau, faisait tomber les feuilles sur les prétendants plus tenaces qu'elles.
Une lettre parvint d'Erfurt à la duchesse.
Elle était de l'empereur Alexandre.
Il s'annonçait, demandait à dîner pour lui, son aide de camp et l'ambassadeur de France avec qui il rentrait à Pétersbourg.
Le seize octobre mille huit cent huit, à cinq heures du soir, il arriva à Löbikau.
La duchesse, ses filles, ses gendres, les princes soupirants forment une petite cour.
«L'empereur fut plein de grâce pour tout le monde et voulut surtout être occupé de moi.
Il me dit qu'il me trouvait grandie, embellie et ajouta en plaisantant que j'étais, comme Pénélope, entourée de beaucoup de prétendants.» Elle répondit sur le même ton, en Pénélope sûre d'Ulysse fidèle et vivant, bien qu'il fît un peu trop le mort.
Après le dîner, l'empereur prie la duchesse de se prêter à un entretien et, dans un tête-à-tête de deux heures, explique ce qui l'amène.
À Erfurt venait de s'achever le congrès fameux où, devant un parterre de rois spectateurs, s'était jouée la comédie de l'amitié entre Napoléon et Alexandre.
Alexandre avait mis à profit la faute de Napoléon, la guerre d'Espagne, pour nous faire payer cher le concours de la Russie.
Dans les négociations, il avait apprécié Talleyrand.
En lui, il avait goûté toutes les séductions de la race, il avait reconnu le sens traditionnel de la vieille France qui jugeait avec le sentiment de la mesure les desseins démesurés du génie.
Des jours viendraient peut-être où ce clairvoyant refuserait son concours à une politique trop dangereuse.
Alexandre avait compris l'intérêt de se concilier l'homme le plus capable de contenir Napoléon en le servant, de l'affaiblir en le combattant.
Il avait témoigné le désir d'être agréable au prince.
Talleyrand savait trop les cours pour faire attendre la bonne volonté d'un empereur.
Il avait aussitôt exprimé le souhait d'obtenir pour son neveu la jeune princesse de Courlande, et sa certitude de réussir si Alexandre s'intéressait au projet.
Alexandre avait promis, il fallait que la duchesse l'aidât à tenir.
Alexandre ne sollicitait pas, il exigeait.
La princesse était sa sujette, puisque la Courlande était russe.
La duchesse avait eu à se louer de lui.
Il rappela ce service comme s'il en réclamait le prix, et parla en souverain qui pense en marchand.
Il y a une manière noble de dire les choses qui ne le sont pas.
La fortune de la duchesse était en Russie, elle crut entendre: «pas de mariage plus de douaire».
Ce mariage, conforme à ses intérêts, répondait à ses goûts.
Elle s'ennuyait dans l'Allemagne vaincue, triste, elle voulait quitter ces ombres pour le soleil, vivre au pays de la gloire.
Et par un «oui», elle allait parvenir au centre de ces rayons, devenir une partie de cet éclat qu'elle espérait seulement contempler.
Elle allait s'allier au second personnage de la France, au descendant d'une illustre race, au collaborateur principal de Napoléon.
Elle entre dans le projet impérial, non seulement pour Alexandre mais pour elle-même.
C'est la coalition de ces insensibilités qui va peser de tout son poids sur un cœur d'enfant.
La duchesse ne dira rien à sa fille avant d'avoir rompu les appuis où s'étaie la jeune volonté.
Dès le lendemain elle commence l'œuvre par Piattoli.
Elle craint qu'il n'ait conçu un projet chimérique, exposé sa fille «aux caprices d'une famille arrogante».
Les retards se prolongent «auxquels Dorothée n'était pas faite pour s'attendre», et maintenant le rêve devient obstacle à une magnifique et immédiate réalité.
C'est une confidence plus qu'un grief, mais comme l'abbé ne cède pas, la duchesse lui reproche vivement son ingratitude «après les grands services qu'elle lui avait rendus».
Elle aussi, comme l'empereur, exige son paiement.
Le pauvre homme, à qui elle met ses bienfaits sous la gorge, se rend.
Tout maintenant l'écarte de celle qui lui était chère, son chagrin mine une santé que les ans ébranlaient déjà, il quitte Löbikau pour une ville située à quelque distance, où il aura des médecins et la solitude.
Privée de lui, Dorothée part aussi pour Berlin, où elle croit goûter le charme d'autrefois: elle n'y trouve que l'inquiétude du silence où vit sa tendresse déconcertée.
Les lettres de Piattoli sont «entortillées et énigmatiques», celles de la duchesse témoignent d'une tendresse inaccoutumée et insistent pour obtenir le retour de Dorothée à Löbikau.
Satisfaire à ce désir sera pour Dorothée l'occasion de passer par la ville où Piattoli se soigne et se tait.
«Je le trouvai si souffrant, si changé que je n'osais plus aborder la question qui me tenait le plus au cœur.
Je lui demandai cependant s'il avait des nouvelles du prince Czartoryski.--Je n'en ai point, me dit-il, ce silence doit vous prouver, ma chère enfant, que ces rêves étaient des chimères.--À Dieu ne plaise, m'écriai-je.--N'en parlons plus, reprit-il avec émotion.
Ce sujet de conversation me fait mal...
Forcée au silence, je le quittai aussi remplie d'incertitude que lorsque j'étais arrivée près de lui.» Elle arrive chez sa mère, qui jamais n'avait témoigné tant de joie à la voir et veut la garder sous son toit.
Elle y trouve un Polonais, le comte B***, fixé en France, et s'étonne qu'il soit «arrivé tout droit de Paris, au cœur de l'hiver, dans un lieu qui ne devait naturellement lui offrir ni intérêt ni amusement».
Les visages lui annoncent un mystère «connu de tout le monde, excepté de moi.
Les caresses mêmes de ma mère m'inquiétaient».
Trois jours se passent.
Un soir, j'étais seule dans le salon à préparer le thé.
J'entendis le petit cor de chasse de nos postillons allemands annoncer l'arrivée d'un étranger.
Un valet de chambre entra presque aussitôt et me demanda où était ma mère.--Dans son cabinet, elle veut être seule.--Mais il faudrait cependant l'avertir qu'un officier français, le même qui était avec le duc de Vicence, vient d'arriver.
À l'instant, je compris tout, et les grâces de l'empereur et les soins de ma mère et cette prétendue ressemblance avec le prince Czartoryski.» Elle s'enfuit dans sa chambre où se trouve mademoiselle Hoffmann.
«Il est ici!--Qui, le prince Adam?--Hélas! non, ce Français.» Et elle fond en larmes.
Le lendemain matin, la duchesse fait demander sa fille.
Elle lui explique tout ce qu'elle avait tenu secret jusque-là, et toutes les raisons pour lesquelles elle souhaite pour gendre Monsieur de Périgord.
Le danger donne à la jeune fille le courage.
Dans ce projet, où tant de gens ont songé à eux-mêmes, il n'y a qu'elle pour penser à son propre bonheur.
Elle le défend, bien que bouleversée par les reproches et la peine de sa mère, ne cède rien, et déclare qu'elle «se considère comme engagée».
Elle court chez mademoiselle Hoffmann, chercher non un appui efficace, du moins un assentiment qui lui sera doux.
C'est pour apprendre que la gouvernante l'a précédée chez la duchesse, et a dû s'engager sur l'honneur à ne plus donner de conseils.
À Löbikau, il plaide tous les avantages de l'alliance avec Talleyrand.
La jeune fille répond que ces arguments seraient faits pour la décider, si elle était libre, mais qu'elle ne l'est pas.
Cette fermeté oblige aux grands moyens.
Dans la conversation, Dorothée a montré son attachement à Piattoli.
Le Polonais s'offre à l'aller voir et à rapporter des nouvelles.
Pour annoncer ce qu'il croit certain, Piattoli écrit à la jeune fille une lettre que le comte B*** rapporte.
«Toutes nos espérances sont détruites, me disait-il.
J'ai enfin reçu des nouvelles de Pologne, elles ne sont pas du prince Adam, mais d'un ami commun qui m'annonce que le mariage du prince Adam avec mademoiselle Matuschewitz est arrangé, que tout Varsovie en parle et que la vieille princesse est enchantée.
Voilà donc, ma jeune amie, l'explication de ce long silence.» La lettre était courte.
«Je suis si souffrant, ajoutait-il, que je ne puis en écrire davantage.» Aussitôt Dorothée demande des chevaux; elle ne peut pas croire à une inconstance que le prince n'a pas avouée lui-même, elle veut des détails.
«J'arrive, je trouve Monsieur Piattoli presque mourant.
Il voulait être seul et j'eus beaucoup de peine à obtenir qu'il me vît un instant.--Soyez heureuse, me dit-il, sans me donner le temps de faire une seule question...
Vous avez été le grand intérêt de mes dernières années.
Pardonnez-moi d'avoir voulu diriger votre avenir et confiez-le désormais à madame votre mère...
Il se tut.
Je voulus parler, mais il ne répondit pas et me fit signe de la main de m'éloigner.
Il mourut quelques jours après.» Elle revient le cœur malheureux de la perte qu'elle prévoit et ulcéré des torts qu'elle suppose au prince Czartoryski.
Elle est à une de ces crises où le moindre incident décide les résolutions encore suspendues mais déjà amassées.
Un dernier mensonge achève l'œuvre.
À son retour, elle trouve chez sa mère une vieille dame polonaise, amie de la duchesse, et qui raconte comme la dernière nouvelle de Varsovie, comme chose conclue, les fiançailles du prince Czartoryski.
«Convaincue, indignée, je me lève, prie ma mère de passer dans la chambre à côté, et lui dis dans un premier mouvement d'amertume que, puisque le prince Adam rompait lui-même ses engagements, je me considérais comme libre des miens...
Voici leurs premiers épanchements: «Assis en face l'un de l'autre, nous fûmes longtemps dans le plus profond silence.
Je le rompis en disant:--J'espère, monsieur, que vous serez heureux dans le mariage que l'on a arrangé pour nous.
Mais je dois vous dire, moi-même, ce que vous savez, sans doute déjà, c'est que je cède au désir de ma mère, sans répugnance à la vérité, mais avec la plus parfaite indifférence pour vous.
Quelques jours après, le prince Adam écrivait à Piattoli.
Le prince annonçait qu'il avait vaincu les résistances maternelles et qu'il allait demander Dorothée de Courlande.
Piattoli vivant, tout eût été sauvé, M.
de Périgord rendu au célibat qu'il aimait, et Dorothée à l'homme qu'elle avait choisi.
La lettre arriva après la mort de Piattoli, fut remise à la duchesse, qui la retourna à Varsovie, sans avertir sa fille, et en annonçant au prince le mariage de Dorothée avec Monsieur de Périgord.
Une fois encore, la jeune fille était la victime de la richesse.
Une certaine médiocrité de condition nous laisse à peu près maîtres d'ordonner à notre gré notre vie, car les autres ont trop peu de profit à tirer de nous pour se mêler à nos affaires.
Dorothée de Courlande subit cette représaille des avantages qui ne comblent pas sans asservir.
Plus pauvre, elle n'eût pas été moins précieuse à l'homme désintéressé qui songeait à elle; il se fût peut-être résolu plus vite, et elle ne lui eût pas été disputée par Talleyrand.
À l'héritière royalement dotée, écouter son cœur, se marier d'amour comme font les petites gens n'est pas permis.
Les rapacités subalternes ont signalé la proie aux grandes ambitions.
Les puissances de la politique pèsent cette puissance d'argent et l'emploient pour leurs besoins.
Qu'Alexandre et Napoléon, maîtres et sacrificateurs de multitudes, ne s'arrêtent pas à la plainte d'une victime et croient avoir accompli leur devoir en sacrifiant le vœu d'une fiancée aux intérêts d'un utile ministre, cela est naturel.
Là encore le secours des dévouements naturels a été ravi à l'enfant par la puissance de privilèges sociaux.
Il n'y a dans tant de personnages qu'un beau rôle.
Car le prince charmant ne mérite qu'un succès d'estime, il est trop vieux puisqu'il hésite, et l'on est irrité qu'au lieu de courir au secours de sa belle, il semble lui-même la Belle au bois dormant.
Seule, la jeune fille veut et combat; pas plus qu'Alexandre, Napoléon ne l'intimide; comme à eux, elle résiste à sa mère; elle ne renonce pas à celui qu'elle a choisi, avant de le croire infidèle.
Elle et lui représentent bien leur sexe et leur âge.
Quand l'amour se glisse en l'homme mûr, d'ordinaire averti et souvent découragé par ses expériences, l'homme commence par la peur, continue par l'embarras, tente d'accommoder l'accident, peut-être éphémère, de sa passion avec les intérêts durables de sa vie.
Un mois après les fiançailles, Dorothée de Courlande épousa Edmond de Périgord.
Là s'arrêtent les Souvenirs.
Ainsi font les contes de fée: à peine unis ceux qui s'aiment et que le récit nous a fait aimer, il se termine.
Le mariage lui avait apporté la grande déception, non la seule, sa vie entière avait de quoi captiver les lecteurs qui se plaisent aux épreuves des autres.
Mais elle n'écrivait pas pour nous, elle écrivait pour elle.
Pour elle, c'était un oubli de fuir le présent dans le passé, c'était une douceur de revivre les rêves tués par les faits, c'était une consolation de se rendre ce témoignage que le premier espoir de son cœur avait été haut, désintéressé, pur.
Et plus les réalités troublaient ou révoltaient la femme, plus elle aimait retourner, petite fille au bal blanc de ses souvenirs.
Il m'a laissée libre de juger du moment où je pourrais le mieux honorer la mémoire de ma grand'mère.
Je crois la servir aujourd'hui en publiant ses souvenirs d'enfance, de concert avec Monsieur Etienne Lamy qui possède l'un des manuscrits originaux et qui a bien voulu écrire la préface.
J'accomplis, en outre, un devoir particulier de piété filiale.
Ma mère avait eu pour la duchesse de Sagan les sentiments les plus respectueux et les plus tendres, bien avant de devenir sa belle-fille.
Elle l'avait connue toute jeune encore, dans le salon de sa mère la comtesse de Castellane, où elle avait vu aussi le prince de Talleyrand.
Ce fut sous son inspiration qu'elle épousa plus tard le comte Max de Hatzfeldt, ministre de Prusse à Paris.
Mon enfance fut, par elle, comme imprégnée et nourrie de souvenirs qui me sont restés précieux et chers.
Ma mère aimait à me parler de la haute culture de ma grand'mère, de son grand air, de sa beauté, de l'élévation de son esprit, du charme puissant de sa conversation, qui agissait sur ses interlocuteurs à l'égal d'un bienfait.
J'ai conservé intacts ces sentiments d'admiration que m'a transmis son jugement, qui resta toujours étranger à la malice et à la variation des opinions du monde.
C'est à ce lecteur bienveillant, inconnu et peut-être introuvable, que j'offre le travail que je vais entreprendre.» Jetée sur la scène du monde, dans d'exceptionnelles circonstances historiques, elle a voulu expliquer elle-même sa destinée.
Fille du dernier duc régnant de Courlande, elle fut exilée de sa patrie avant même d'avoir vu le jour.
Elle naquit à Berlin en mille sept cent quatre-vingt-treize, presque à la veille du dernier partage de la Pologne.
La famille royale de Prusse entoura son berceau de beaucoup de sollicitude et dès sa naissance se formèrent dans son cœur les liens profonds qui la retinrent toujours attachée au pays où elle avait trouvé un asile et d'illustres amitiés fidèles.
Elle grandit pendant qu'on bouleversait l'Europe et, la diplomatie l'ayant mariée au neveu du plus fameux diplomate de son temps, elle devint Française en quelque sorte par voie de conquête impériale.
Il ne sera peut-être pas sans intérêt de voir la répercussion de cette succession inouïe d'événements sur une femme que la nature avait faite pour en sentir tout le drame et que sa naissance avait placée pour les bien voir et s'y trouver mêlée quelquefois.
Je tiens à remercier ici, tout particulièrement, monsieur Henri Moysset, qui a bien voulu se charger de toutes les recherches historiques et de toutes les notes qui éclaircissent le texte des Souvenirs.
 Paris, le douze juillet mille huit cent vingt-deux.
Il y a deux mois qu'un de mes amis, partant pour le Danemark et venant me dire adieu, entra assez inopinément dans ma chambre pour surprendre quelques larmes dans mes yeux.
Inquiet de me voir de la peine et croyant avoir trouvé, depuis quelque temps, ma disposition plus sombre que de coutume, il voulut me questionner.
La confiance qu'il m'inspirait, mais surtout l'émotion qu'il venait de remarquer et qui n'était point encore calmée, me firent lui ouvrir mon cœur.
Il trouva en moi ce que saint Augustin dit, quelque part, avoir éprouvé: le mécompte du passé, le tourment du présent, l'épouvante de l'avenir.
Les douleurs passées ne sont pas d'une société importune; c'est la déplaisance du présent, c'est l'inquiétude de l'avenir qui vous tuent; eh bien! c'est de cette impatience, de cet effroi qu'il faut vous distraire; ne vivez que dans vos souvenirs et vous y parviendrez.
Je me promis de réfléchir à ce conseil, et je me suis peu à peu familiarisée avec cette pensée, d'abord assez effrayante, de devenir une sorte d'auteur.
Ce n'est pas seulement la méthode à introduire, ce n'est pas l'effort de mémoire qui, seuls, m'effraient, mais c'est ce travail de conscience, c'est cette sincérité de confession à laquelle je veux me soumettre.
Si cet examen scrupuleux peut souvent n'être pas satisfaisant, il aura du moins l'avantage de me reposer de la dissimulation forcée dans laquelle s'écoule une si grande partie de ma vie.
Retrouver la sincérité au bout de la plume, c'est ne pas se brouiller tout à fait avec elle.
Dès lors où sont les excuses? Elles me manquent à moi-même, ma vue trop courte ne les découvre pas.
Alors mes lecteurs ne se présentent plus à moi que comme des juges sévères, leur arrêt sera rigoureux, et je le redoute.
Cependant, je me flatte qu'il pourrait se trouver, parmi eux, quelqu'un de plus ingénieux ou de plus indulgent, qui prendra en me lisant ma défense contre moi-même.
C'est à ce lecteur bienveillant, inconnu et peut-être introuvable, que j'offre le travail que je vais entreprendre.
J'ai eu si peu d'aïeux du nom de mon père que pour remonter à ce qui, dans ma famille, m'a précédé, il ne me faut ni de bien longues recherches, ni un grand effort de mémoire.
Tous ces faits appartiennent à l'histoire, ainsi que les malheurs qui frappèrent mon père, à la suite de ceux qui détruisirent la Pologne.
Dans un pays qui n'a pas encore atteint la civilisation, la tradition est bien plus abondante que l'histoire; elle fournit encore lorsque celle-ci semble épuisée.
C'est ce qui me fait rechercher avec soin tout ce qui peut être resté dans ma mémoire des récits avec lesquels mon père et ma mère amusaient mon enfance et satisfaisaient ma curiosité.
Mes grands-parents étaient morts longtemps avant ma naissance; je n'ai vu d'eux que des portraits.
Celui de mon grand-père, Ernest-Jean Biren, duc de Courlande, se trouve maintenant à Valençay.
Son visage annonce de l'esprit et de la volonté, on comprend en le regardant que ses conseils, leur hardiesse, disons même leur férocité, aient pu assurer à la duchesse Anne de Courlande la couronne de Russie.
Il fut, jusqu'à la mort de cette princesse, l'objet de sa faveur la plus signalée, et, à ce qu'on croyait généralement, de ses affections les plus vives.
Par égard pour les apparences, elle eut l'air de faire participer ma grand'mère aux bontés dont elle comblait celui que, de simple écuyer, elle avait successivement élevé aux plus hautes dignités.
Ma pauvre grand'mère, fort simple, fut aisée à tromper; elle aimait à parler de cette faveur, qu'elle attribuait à ses propres agréments.
Sans cesse et jusqu'aux derniers jours de sa vie elle racontait les marques d'amitié et de familiarité qu'elle recevait de l'impératrice.
Elle revenait, par exemple, avec une reconnaissance un peu singulière, sur le plaisir qu'avait cette princesse à venir manger de la pâtisserie que la duchesse de Courlande préparait elle-même.
Passionnée pour son mari, cette bonne et simple personne le suivit courageusement avec ses enfants en Sibérie, où la première jeunesse de mon père se passa dans des privations de tout genre.
Ayant résisté aux terribles épreuves du plus rude climat, il acquit une force qui permit à sa vieillesse de conserver les goûts et de pratiquer les exercices qui sembleraient n'appartenir qu'à l'entrée de la vie.
Ce cahier fut brûlé avec la mauvaise chaumière habitée par mes parents à Pélim, en Sibérie.
Cet incendie me rappelle avoir souvent entendu raconter que ma grand'mère, douée de ce qu'en Écosse on appelle the second sight, avait prédit ce nouveau malheur.
Mon grand-père eut trois enfants: Pierre, qui lui succéda, Charles, et une fille qui se nommait Hedwige.
Mon père s'est marié trois fois; veuf de la fille du prince Yousoupoff, divorcé de la princesse de Waldeck, il n'eut d'enfants que de sa troisième femme.
Une très grande différence d'âge, car ma mère épousa à dix-neuf ans un homme qui en avait plus de cinquante, ne nuisit en rien, si ce n'est au bonheur, du moins à la convenance de cette union, qui dura vingt années.
Ses mœurs étaient douces.
Il aimait les arts et les encourageait; il a laissé à cet égard, en Italie, où il fit un assez long séjour, une réputation de bon goût naturel que l'on s'étonnait de trouver chez un homme dont la jeunesse s'était passée en Sibérie.
Son esprit était peu orné, mais chez un grand seigneur fort riche qui a le bonheur d'avoir des goûts, le manque d'instruction se fait peu sentir, les heures se trouvent remplies; l'ignorance n'est embarrassante que dans une insouciante oisiveté.
Mon père était occupé de ses quatre filles et très fier de la beauté de l'aînée et des agréments des deux autres.
Ses préventions paternelles ne lui permettaient pas de trouver dans les mariages qui se présentaient en foule pour ma sœur un parti convenable.
À ses yeux, un trône était seul digne de la belle Wilhelmine.
Aussi son extrême exigence le priva du bonheur de fixer lui-même le choix de ses filles, dont aucune n'était mariée au moment de sa mort, qui eut lieu en Bohême, dans l'année mille huit cents.
Le bon cœur avec lequel je lui remis mon petit avoir me valut un baiser fort tendre dont je sens encore l'impression.
J'aimais beaucoup mon père, et c'était toujours avec des cris de joie que je sautais dans la voiture de maman, qui me ramenait tous les hivers à Sagan où, depuis la perte de la Courlande, mon père avait fixé sa principale demeure.
Sagan était à la fois sérieux, imposant et magnifique.
Avant ces changements, le voyageur curieux comprenait que ce beau lieu était propre à servir d'asile à des êtres qui, ainsi que le premier possesseur de ce château, le grand Wallenstein, avaient été élevés et persécutés par les bizarreries de la fortune.
Il me souvient d'avoir vu à Sagan deux vieux fauteuils qui avaient servi à Wallenstein; ils étaient recouverts de drap rouge et portaient sur leur dossier un W en galons d'or.
Indépendamment de quelques souvenirs de ce genre, intéressants par la tradition, Sagan offrait une réunion précieuse de tableaux et de marbres superbes, rapportés d'Italie.
La bibliothèque était considérable.
Les nombreux appartements de cette vaste demeure étaient presque tous meublés des plus belles étoffes de Perse et de Chine, et renfermaient toutes les curiosités de l'Asie, qui avaient été offertes à mon grand-père pendant sa régence.
J'ai encore sous les yeux, dans la chambre même où j'écris, quelques débris de ces magnifiques inutilités.
Notre existence à Sagan était à peu près celle des petites cours d'Allemagne, quoique la fortune de mon père lui permît une magnificence que l'on aurait vainement cherchée chez les princes que l'on a depuis appelés médiatisés et peut-être même chez des souverains plus considérables.
Mon père accueillait chez lui, avec l'hospitalité abondante du Nord, non seulement toute la province, mais encore beaucoup d'étrangers qui, de Berlin, de Prague ou de Dresde venaient passer quelque temps à Sagan.
Une troupe de comédiens assez passables, des chanteurs italiens et de bons musiciens attachés à la maison de mon père occupaient agréablement les longues soirées d'hiver que des chasses superbes et des repas un peu longs avaient précédées.
Mais le plus grand ornement de Sagan était, sans doute, ma mère charmante encore, entourée de mes trois sœurs éclatantes de jeunesse, de grâce et de talents.
On disait même que j'étais une jolie enfant qui ne gâtait rien au tableau.
Mon père avait, comme je l'ai déjà dit, une telle aversion pour la laideur, qu'il voulait que ma mère ne fût entourée que de jolies personnes, qui, à titre de demoiselles d'honneur, la suivaient partout, comme c'est l'usage en Allemagne.
Je vois encore les bals, les redoutes, les mascarades par lesquels on célébrait la naissance de mes parents et de mes sœurs; et si j'ai assisté depuis à des fêtes plus brillantes, aucune n'a laissé à mon imagination des souvenirs aussi vifs.
Le prince Louis-Ferdinand de Prusse.--Projet de mariage avec la princesse Wilhelmine de Courlande.--Opposition des ministres prussiens.--Mariage des princesses Wilhelmine, Pauline et Jeanne de Courlande.
Il eût été trop douloureux de rester à Sagan dans les premiers instants qui suivirent la mort de mon père; aussi ma mère nous mena-t-elle dans une maison que nous possédions à Prague, et où elle passa l'année de son deuil.
Notre fortune était intacte, les guerres qui, depuis, sont venues ravager l'Allemagne ne pouvaient être prévues et nous étions, à cette époque, les quatre plus riches héritières du Nord.
De tous côtés les plus grands partis se présentaient pour mes sœurs qui étaient d'âge à se marier.
Ma mère, accoutumée à une longue soumission aux volontés de son époux, qui lui accordait bien peu d'autorité sur ses enfants, laissa, par habitude, une parfaite liberté à ses filles dans le choix, si important, d'un mari.
Cependant elle vit avec plaisir et encouragea même le goût mutuel de sa fille Wilhelmine et du prince Louis-Ferdinand de Prusse.
Tous deux jeunes, beaux, doués de qualités semblables auxquelles la différence du sexe n'apportait que de légères nuances, ils paraissaient faits l'un pour l'autre.
Jamais union ne sembla devoir être plus approuvée, jamais mariage n'eût donné plus d'espérance de bonheur.
La sœur du prince, amie intime de ma mère, et de plus ma marraine, désirait vivement cette alliance qui, à la première ouverture, parut convenir également au roi de Prusse.
C'eût été, en effet, placer dans le centre même des États du roi une branche redoutable dont l'influence eût pu rompre l'équilibre nécessaire au repos de la famille royale.
Quand on a connu le prince et ma sœur on est bien prêt à trouver que les ministres prussiens pouvaient ne pas avoir donné un mauvais conseil.
Je me souviens de l'avoir vu au mois de septembre mille huit cent six, la veille du jour où il quitta Berlin pour rejoindre l'armée.
Il était chez la princesse Louise, ma marraine, qui, tremblant pour ce frère chéri, versait des larmes en silence.
Le prince, dans un état d'agitation difficile à décrire, marchait avec vivacité; il était fort rouge et l'on voyait des mouvements convulsifs dans ses mains.
Les affronts que la Prusse venait d'essuyer de la part du gouvernement français excitaient sa rage.
Il montrait un mépris profond pour son cousin, à la timidité duquel il attribuait tant de maux; son langage devenait injurieux en nommant Monsieur de Haugvitz, et il plaignait la reine qu'il admirait passionnément.
Prédisant le mauvais succès de la guerre, il répéta plusieurs fois qu'il ne pouvait survivre à tant de malheurs et à tant de honte.
Toutes les phrases violentes sur les affaires publiques étaient mêlées de paroles fort tendres pour sa sœur, mais empreintes des plus noirs pressentiments.
Avec quelques années de plus et mes superstitions, j'aurais compris, en sortant de cette chambre, que l'homme que j'y laissais était livré à une fatalité qui l'arrachait des bras de sa sœur pour ne l'y ramener jamais.
Quinze jours après, la nouvelle de sa mort arriva à Berlin, et y répandit une morne consternation.
On se refusait d'abord à croire une si terrible nouvelle; on sortait dans les rues, on s'adressait aux passants, on faisait la triste question dont on n'osait écouter la réponse.
J'anticipe sur les calamités qui ont désolé mon pays et dont le souvenir est trop présent à ma mémoire, et j'oublie qu'ils étaient loin de nous encore, au moment où j'habitais Prague avec ma mère: je reviens à cette époque.
Ma sœur Wilhelmine, blessée de ce qu'elle appelait les torts de la cour de Berlin à son égard, voulut avec un peu de mauvaise tête se montrer promptement consolée.
Le mariage de mes deux autres sœurs eut lieu dans cette même année.
Peu de temps après, ma troisième sœur suivit l'exemple de ses aînées et épousa le duc d'Acerenza, de l'illustre maison Pignatelli.
Les lettres que la reine de Naples écrivit en sa faveur, le zèle officieux de quelques personnes que ma sœur croyait alors de nos amis, la décidèrent.
Je n'ai jamais pu trouver à ce mariage d'autre raison que l'importunité à laquelle, à seize ans, ma pauvre sœur ne sut pas résister.
Ma mère, après le mariage de ses filles, se trouva séparée des deux aînées qui passèrent plusieurs années à voyager.
Ce prince avait vu ma mère à Karlsbad et avait conservé une impression si forte de sa douceur et de ses agréments, qu'aussitôt l'année de veuvage révolue il lui offrit sa main.
Mais je n'avais que sept ans; mes tuteurs n'auraient pas consenti à me laisser élever en Suède; d'ailleurs la rudesse du climat aurait nui à ma faible santé.
D'un autre côté, ma mère sentait le bonheur de l'indépendance, d'autant plus complet pour elle, que le testament de mon père et la noble conduite de l'empereur Paul lui avaient assuré un douaire plus considérable que celui de presque aucune princesse d'Allemagne.
Toutes ces considérations, parmi lesquelles sûrement sa tendresse pour moi tint la première place, lui firent, après quelques jours d'hésitation, refuser l'honorable proposition du prince de Suède.
Renonçant alors pour toujours à toute idée de s'engager dans de nouveaux liens, elle arrangea sa vie d'une manière à la fois douce et convenable.
Elle résolut de passer les étés à Löbikau, cette même maison de campagne en Saxe dont j'ai parlé et de s'établir l'hiver dans une grande ville qui pût lui offrir les ressources nécessaires à mon éducation.
Presque toute ma fortune était en Prusse; mon avenir devait naturellement m'y fixer; ma marraine nous y appelait de tous ses vœux.
Mes tuteurs, à la tête desquels était le roi, montraient plus qu'un désir à cet égard; et ma mère, que des relations d'amitié avec plusieurs membres de la famille royale y attiraient, fixa son choix sur Berlin.
La princesse Dorothée enfant, peinte par elle-même.
Son éducation.--Entre le précepteur et la gouvernante.--L'abbé Piattoli.--Régime sanitaire de l'Émile.--Les lectures.--Instruction religieuse.
Peut-être n'est-il pas hors de propos de dire ici ce que j'étais, ou plutôt ce que je me souviens d'avoir été au moment où commence véritablement mon éducation.
Petite, fort jaune, excessivement maigre, depuis ma naissance toujours malade, j'avais des yeux sombres et si grands qu'ils étaient hors de proportion avec mon visage réduit à rien.
J'aurais décidément été fort laide si je n'avais pas eu, à ce que l'on disait, beaucoup de physionomie; le mouvement perpétuel dans lequel j'étais faisait oublier mon teint blême, pour faire croire à un fond de force que l'on n'avait pas tort de me supposer.
J'étais d'une humeur maussade et, à ma pétulance près, je n'avais rien de ce qui appartient à l'enfance.
Triste, presque mélancolique, je me souviens parfaitement qu'alors je souhaitais mourir pour retrouver mon père qui, s'il avait vécu, m'aurait offert la protection dont je croyais avoir besoin.
Dans le Nord, et avec des nerfs très irritables, ce régime a failli me tuer.
Cet absurde système d'éducation, les corrections peu réfléchies, me rendaient malade, et raidissaient de plus en plus mon caractère au lieu de le former.
J'étais obstinée, enragée et surtout blessée au plus haut degré des punitions multipliées que l'on m'infligeait, et dont nos domestiques étaient journellement les témoins.
Je savais que j'étais l'objet de leur pitié, et ne m'en sentais que plus humiliée; enfin je ne crois pas qu'il fût possible de trouver un plus désagréable et plus malheureux enfant que je ne l'étais à sept ans.
Certes une grande partie de mes défauts datent du commencement de ma vie, et je ne sais s'il me serait resté une seule bonne disposition, sans le changement qui eut lieu, à cette époque, dans mon éducation.
Un homme, aussi fameux par ses vices et ses bassesses que par le grand empire qu'il exerça sur plusieurs personnages marquants, fut la cause principale de ce qu'on me mit dans une meilleure route.
Ma famille tout entière était sous le charme de ce baron d'Armfeld si fatal au repos de ceux dont il se disait l'ami.
Il gouvernait despotiquement notre intérieur, mais son règne fut court et ne laissa d'heureux souvenirs que dans ma vie.
Étonné qu'à près de sept ans je ne susse pas lire, il voulut s'assurer lui-même si mon ignorance tenait à de la mauvaise volonté, à de la stupidité, ou à quelques défauts dans la manière de m'enseigner.
Monsieur d'Armfeld faisait autorité dans cette question, il avait une fille charmante et bien élevée.
Il mit donc l'instruction à la mode dans la maison et aussitôt on chercha partout la gouvernante à laquelle on voulait confier le petit monstre, qui, en huit jours, avait appris à lire comme une grande personne.
Le peu d'influence que ma mère avait eue sur l'éducation de ses autres enfants fit naître en elle le désir de prouver, par moi, que mon père avait eu tort de ne pas lui en laisser davantage.
Ma gouvernante, quand je voulais suivre les conseils de l'abbé, était à l'instant saisie d'horribles attaques de nerfs; l'abbé, quand je voulais le contredire, s'emportait contre le système absurde que mademoiselle Hoffmann avait adopté.
Peut-être comprendra-t-on mieux par qui et comment j'ai été élevée si je dis quelques mots de la vie, assez singulière, des deux personnes auxquelles j'étais confiée.
Il fut le rédacteur principal de la Constitution du trois mai, tort immense aux yeux de l'impératrice Catherine qui le persécuta cruellement.
Jeté dans les cachots d'une obscure forteresse, il ne dut sa liberté qu'aux efforts généreux et persévérants de ma mère, à qui il avait été utile dans le voyage qu'elle avait fait à Varsovie pour les intérêts de mon père.
Elle le recueillit chez elle au sortir de prison; tant de bienfaits excitèrent vivement sa reconnaissance et il se chargea avec plaisir de la partie sérieuse et élevée de mon éducation.
Mademoiselle Hoffmann était Allemande; elle avait dans sa première jeunesse dû épouser un Français qu'elle avait connu à Mannheim et qu'elle suivit à Paris.
Au moment de se marier le jeune homme mourut.
Dans sa profonde douleur, elle se persuada que la religion catholique lui offrait plus de consolations que la religion protestante; elle abjura et se retira dans un couvent avec l'intention de se consacrer uniquement à Dieu.
Mais, peu de jours avant sa prise d'habit, elle se dégoûte subitement de la catholicité et de la vocation religieuse, quitte le couvent, la ville, le pays, et arrive je ne sais trop comment en Pologne où elle devient gouvernante de mademoiselle Christine Potocka.
Bientôt après, les prisons de Russie s'étant ouvertes pour cette jeune personne qui voulut y suivre son père, mademoiselle Hoffmann, séparée de son élève, accepta avec plaisir la proposition qui lui fut faite de s'occuper de moi.
Malgré les inconvénients réels et multiples qui résultaient pour moi du caractère de mes entours et de leurs divisions, inconvénients que je sentais peu alors, mais dont j'éprouve encore aujourd'hui les suites, je me trouvais fort heureuse comparativement aux années précédentes.
Mademoiselle Hoffmann passionnée pour l'Émile me faisait en grande partie suivre le régime sanitaire indiqué dans cet ouvrage.
Il me réussit assez bien: je repris bientôt des forces et des couleurs et je suis convaincue qu'à sept ans comme dans tout le cours de ma vie, je n'ai jamais été malade que de contrariétés.
On me donna des maîtres d'agréments, j'en faisais peu de cas et je ne cherchais guère à profiter de leurs leçons.
Aussi, suis-je arrivée à danser en mesure, les pieds en dehors, sans avoir jamais appris un seul pas.
J'aurais aimé le dessin, il m'aurait amusé et j'eusse, je crois, fait des progrès, sans une vue très basse que je fatiguais beaucoup d'ailleurs.
J'abandonnais mes crayons, pour ne plus les reprendre, durant une espèce de cécité qui me voua, pendant plusieurs mois, à la plus complète oisiveté.
J'avais de grands succès dans les ouvrages de l'aiguille; on me faisait coudre et broder pendant les lectures d'histoire qui remplissaient nos soirées et dont je chargeais mademoiselle Hoffmann ou l'abbé.
Je suis restée bonne ouvrière et cela me plaît.
J'appris bientôt à écrire les trois langues que je parlais.
Je calculais supérieurement à dix ans, ce qui donna l'idée de m'apprendre l'algèbre et les mathématiques.
J'ai employé beaucoup de temps à ces études que je préférais à tout.
À treize ans je passais, avec un bonheur et un amour-propre singuliers, de fréquentes soirées à l'observatoire de Berlin, avec le fameux astronome Bode qui m'avait prise en amitié.
Mais d'une part je me sentais entraînée à cette étude par une remarquable facilité, et de l'autre on trouvait, avec assez de raison peut-être, qu'il y avait quelque avantage à tempérer une nature à la fois ardente et mobile par des études sèches et abstraites.
Je lisais beaucoup et beaucoup trop.
L'abbé Piattoli avait une bibliothèque pleine de bons et de mauvais livres, comme est ordinairement celle d'un homme.
Excepté trois ou quatre ouvrages, signalés et interdits, l'abbé me livra les autres.
Grimpée et blottie sur la marche la plus élevée de l'échelle, je passais mes récréations à parcourir toute sorte de fatras et de bonnes choses.
Mademoiselle Hoffmann arrivait et me grondait: du haut de l'échelle je la laissais dire, et lorsque je la voyais faire mine de m'atteindre, je m'élançais sur le corps de bibliothèque que j'escaladais très lestement au risque de me casser le cou.
Je vois d'ici les bustes d'Homère et de Socrate entre lesquels je prenais place, et d'où je négociais pour descendre, ce qui n'avait lieu qu'après avoir obtenu la permission de continuer la lecture qui m'intéressait.
Je n'aimais pas la promenade et il n'y avait d'autre moyen de me faire sortir qu'en me promettant de me laisser grimper aux arbres et polissonner tout à mon aise, ce que je faisais à un tel excès que je revenais habituellement tout écorchée.
Je n'avais pas d'enfant de mon âge autour de moi, leur société m'ennuyait parce que mon plus grand plaisir était, ce qu'il est encore, de causer.
Je croyais comprendre ce que disaient les personnes plus âgées que moi, et je ne cherchais qu'elles.
Les deux compagnes, dont je m'arrangeais, avaient chacune sept ou huit ans de plus que moi.
Elles partageaient mes leçons et nous sommes restées amies quoique dans mes jeux turbulents, je ne les ménageasse guère et que dans les études qui étaient de mon goût je les surpassasse toujours.
Je voyais peu ma mère; elle voyageait une grande partie de l'été et, l'hiver, elle allait beaucoup dans le monde.
Quoique je demeurasse sous le même toit qu'elle, je savais beaucoup trop que la maison m'appartenait, que j'étais servie par mes gens, que mon propre argent payait mes dépenses, et qu'enfin mon établissement était complètement séparé du sien.
J'allais le matin lui baiser la main, de temps en temps elle venait dîner chez moi, c'est à quoi se bornaient nos rapports.
Ma mère aimait l'abbé, mais elle craignait ma gouvernante; la présence de celle-ci, qui ne voulait jamais me perdre de vue pour conserver tout son empire, lui était trop importune pour que le plaisir de me voir pût l'emporter sur la gêne qu'elle rencontrait.
Mon éducation religieuse était nulle; je ne faisais point de prières, car je n'en savais pas.
Je n'avais été qu'une fois à l'église un jour que le prédicateur était fort mauvais.
La simplicité des temples protestants n'avait rien qui pût occuper mes regards, et après m'être endormie au sermon, je déclarai ne vouloir plus y retourner.
Voilà bien exactement et trop longuement sans doute ce que j'étais à douze ans.
Mon éducation fut trop bizarre pour que je ne reporte pas sur elle les fautes trop nombreuses de ma jeunesse.
Je ne suis pas fâchée de bien faire connaître les excuses, car je sens que bientôt je vais avoir besoin de les faire valoir.
Procès en Russie à propos des affaires de Courlande.--La vie de la princesse Dorothée à Berlin.--Ses relations avec la famille royale de Prusse, Schiller, Jean de Müller, Guillaume de Humboldt, Iffland.
C'est dans ce temps que j'entendis parler pour la première fois d'un procès considérable que nous avions, mes sœurs et moi, en Russie contre mes cousins qui nous disputaient une partie des sommes accordées à mon père en indemnité de la Courlande.
Quoique l'espèce de transaction faite avec mon père fût déjà ancienne, les stipulations qu'elle contenait n'étaient point exécutées; nous n'avions rien reçu.
Prouver que nous avions seules droit à cet argent et le retirer promptement d'un pays où la propriété n'est guère plus en sûreté lorsqu'elle est reconnue que quand elle est contestée, était d'un intérêt immense pour nous.
L'abbé Piattoli lui parut ce qu'il y avait de mieux pour l'aider dans sa mission.
Celui-ci, quoique peiné de me quitter, était cependant si fatigué des scènes continuelles de mademoiselle Hoffmann, qu'il n'hésita pas à donner à ma famille, en entreprenant ce pénible voyage, une nouvelle preuve de son dévouement.
Les personnes assez malencontreuses pour avoir des affaires en Russie savent qu'il est possible d'y user une vie tout entière à la défense de ses intérêts, sans obtenir, je ne dis pas justice, mais une solution quelconque.
La présence de Monsieur Piattoli contrariait mademoiselle Hoffmann; elle se sentit allégée par son départ, et ne garda plus de mesure ni dans l'encens qu'elle me prodiguait ni dans l'éloignement où sa jalouse affection me tenait de ma mère.
Je n'avais garde de la contredire: je me trouvais si bien dans le petit cercle dont elle m'avait entourée.
J'y étais toujours, et à une grande distance, la première; on me flattait, on me gâtait.
La reine mère, la jeune reine, tous les princes me traitaient comme si je leur eusse appartenu.
Nous avions les mêmes maîtres et nous les faisions nos ambassadeurs; c'était un échange innocent et continuel de dessins, de petits ouvrages, de beaux exemples d'écriture, de compliments fort tendres.
D'après les goûts de mademoiselle Hoffmann je vivais, comme je viens de le dire, dans un monde fort différent et qui partout ailleurs aurait eu plus d'inconvénients pour moi; mais, à Berlin, la haute bourgeoisie offre une société pleine de savoir et de talent.
Peut-être le goût n'était-il pas toujours bien sûr et la pédanterie se glissait-elle quelquefois dans nos réunions.
Les Français se feront une idée juste de ce qu'elles étaient par Monsieur de Humboldt, qui appartient à cette même bourgeoisie.
J'ai conservé un souvenir agréable de quelques personnes que je voyais souvent à cette époque; je citerai plus particulièrement M.
Ancillon, prédicateur distingué, auteur estimable, homme droit et éclairé, attaché depuis à l'éducation du prince royal, et qui jouit encore de l'amitié de son élève et du respect de ses concitoyens.
Je pourrais nommer quelques femmes aimables, unissant tous les talents et toute l'instruction d'une position première à toutes les vertus domestiques d'une situation médiocre.
L'Allemagne offre mille exemples de ce genre, si rares dans les autres pays.
Berlin particulièrement pouvait se vanter de posséder des femmes aussi distinguées dans le monde qu'excellentes dans l'intérieur de leurs ménages, car ménage est le mot.
L'illustre Schiller ne s'arrêtait pas à Berlin sans qu'il me fît l'honneur de venir chez moi.
Jean, de Müller, l'historien, était un des habitués de mon salon.
Iffland, grand acteur, auteur spirituel, homme aimable et, ce que j'ai su depuis, intimement attaché à ma gouvernante, passait sa vie chez moi.
Directeur du Théâtre-Royal de Berlin, le meilleur, sans contredit, de l'Allemagne, et rendu tel par ses soins, Iffland se faisait un plaisir de donner les représentations qui excitaient ma curiosité et mon intérêt.
Je lui indiquais la distribution des rôles, je dirigeais ses costumes, et entre madame Unzelmann, lui et moi, nous formions un petit comité dramatique qui me plaisait à l'excès.
J'avais une loge à l'année, et il est inutile de dire que j'étais très assidue lorsqu'il jouait.
Je l'applaudissais trop dans Wallenstein, je pleurais de trop bon cœur lorsqu'il paraissait dans le Roi Lear, je partageais trop sa propre gaieté dans ses rôles comiques, pour qu'il ne prît pas un plaisir particulier à montrer tout son talent devant moi.
Il m'aimait réellement beaucoup; j'ai des lettres de lui qu'il m'a écrites depuis que je suis en France, dans lesquelles il me pleure de la manière la plus touchante.
On m'a souvent répété que je disais les vers allemands à merveille: c'est Iffland qui me les apprenait, et je me plais encore aujourd'hui à retrouver dans ma voix les inflexions que je prenais dans la sienne.
Il a obtenu, depuis mon départ, des lettres de noblesse et la croix de l'Aigle rouge.
Ces distinctions lui ont été accordées en récompense du rare désintéressement qui le porta pendant les malheurs de la Prusse à engager toute sa fortune pour soutenir le Théâtre de Berlin.
Il fut, à la même époque, l'objet des plus mauvais traitements de la part du maréchal Victor.
Un prologue et une représentation extraordinaire par lesquels on célébrait habituellement le jour de naissance de la reine, furent joués, malgré la présence des autorités françaises.
Le duc et la duchesse de Bellune, tous deux établis dans la loge royale, montrèrent à cette occasion la plus vive colère.
J'étais ce jour-là au spectacle.
Des gendarmes pénétrèrent en même temps dans la salle, mais ne purent contenir le tribut d'amour et de regrets que les habitants de Berlin étaient si heureux d'offrir à leurs souverains absents et malheureux.
Je me souviens encore d'un autre jour où l'on donnait Iphigénie en Tauride, pièce dans laquelle on voit sur la scène une statue de Diane.
Le duc de Bellune se met dans la tête que cette statue ne peut être que celle de la reine et aussitôt il envoie arracher de force aux prêtresses étonnées l'image de la déesse.
Il fallut bien alors donner au maréchal une leçon de mythologie, la première que de la vie il ait probablement reçue.
Ce ne fut qu'après de longues explications qu'on obtint la grâce de cette pauvre Diane de carton, qui allait être mutilée.
C'est ainsi que dans ces années de troubles les scènes les plus ridicules succédaient souvent aux plus déplorables excès.
La princesse Dorothée à treize ans.--L'abbé Piattoli en Russie.--Le prince Adam Czartoryski.--Projet de mariage entre le prince Adam et la princesse Dorothée, imaginé par l'abbé Piattoli.
Je me demande souvent ce qui m'attirait la touchante bienveillance dont mes jeunes années étaient entourées, tandis qu'un amour-propre exalté aurait dû, ce semble, me rendre insupportable.
Je n'ai jamais manqué aux règles de la politesse; j'avais senti, dès mon extrême jeunesse, qu'elle était indispensable dans la vie.
Cependant, il faut l'avouer, dans certains mauvais moments, dont je ne suis pas la maîtresse, on préférerait en moi un peu moins d'usage du monde à la dédaigneuse sécheresse de mes manières.
J'admettais peu de supériorités, mais je n'étais pas assez sotte pour n'en reconnaître aucune.
Celle que donnent de grandes vertus, des talents remarquables, la vieillesse, a toujours trouvé en moi l'estime et le respect qui leur sont dus.
Je savais donner à ces sentiments une forme cajolante dans mon enfance et coquette dans ma jeunesse, qui flattait d'autant plus que la médiocrité n'obtenait de moi aucun hommage.
Je mettais une grande importance à rendre ma maison agréable, et jamais je n'ai mieux fait les honneurs chez moi que lorsque j'avais treize ans.
Chacun ayant pris le parti de ne plus voir en moi une enfant, on me trouvait une personne assez aimable, très singulière, et par ce dernier motif jugée avec plus d'indulgence et d'équité qu'il ne s'en rencontre habituellement dans le monde.
Ne ressemblant à personne, on ne m'appliquait pas les règles générales.
D'ailleurs on croyait fermement que mon avenir appartenait à la Prusse, et tout Berlin voyait en moi une personne destinée à lui donner de l'éclat et de l'agrément.
Le dirai-je? on plaçait un amour-propre presque national dans mes succès, on se vantait de mes avantages, et j'étais pour tout le monde tellement hors de ligne que je n'ai jamais rencontré pendant huit années ni froideur, ni envie.
Rien ne porte autant à la bienveillance que de la trouver partout autour de soi aussi je ne me souviens pas d'une seule personne qui à cette époque m'eût inspiré un mauvais sentiment.
Le prince Adam Czartoryski, descendant des Jagellons, avait été envoyé en otage à la cour de Catherine.
Alexandre était marié.
Son épouse, à la fois belle et aimable, ne trouvant en lui ni la tendresse ni la vivacité des sentiments qu'elle s'était flattée de lui inspirer, confiait ses innocentes douleurs à l'étranger ami de son époux.
Honoré d'une si touchante confiance, le prince Adam employa tout le zèle que peut donner l'attachement le plus vrai, pour rétablir l'union dans un intérieur qui lui était si cher.
Silencieux et presque farouche, le prince n'oubliait qu'auprès d'Elisabeth les malheurs de sa patrie et il croyait voir dans le jeune grand-duc le souverain qui devait un jour les réparer.
Sur ces entrefaites, Catherine vint à mourir et Paul Ier qui succéda à sa mère, amoureux lui-même de sa belle-fille, éloigna sous prétexte d'une mission importante en Italie un rival préféré, le prince Czartoryski, qui ne fut rappelé qu'à l'avènement d'Alexandre.
Il revint fidèle à ses affections, également dévoué au nouveau monarque, et toujours épris de la jeune impératrice.
Mais Élisabeth avait trouvé dans d'autres liens l'oubli de ses premiers sentiments; le cœur seul d'Alexandre était resté le même; il chercha à distraire son ami des mécomptes de l'amour, en l'occupant des grands intérêts de la politique.
Le prince Czartoryski venait en effet d'être nommé ministre des affaires étrangères, lorsque Monsieur Piattoli chercha et parvint à le connaître, réveilla en lui d'anciens souvenirs polonais, lui parla de nos droits et finit par lui inspirer le désir de lui être utile.
La santé de Monsieur de Gœckingk n'avait pu résister longtemps au climat de Pétersbourg; il était revenu presque mourant à Berlin, laissant l'abbé chargé de notre défense.
Celui-ci, lorsqu'il fut seul, accepta un appartement agréable et commode chez le prince, de qui il avait su gagner l'amitié.
Bientôt il me fit entendre qu'il aimait Monsieur Adam, c'est ainsi qu'il le nommait, tout autant qu'il aimait sa jeune amie, et qu'à nous deux, nous possédions toutes les affections de son cœur.
Il ne formait qu'un souhait dont l'accomplissement ferait notre bonheur et le sien, c'était de nous unir et de finir ses jours près de nous.
Il inspira le désir de cette union au prince, qui cependant effrayé d'une assez grande différence d'âge, le cœur troublé par de récentes douleurs, fut longtemps à se décider à une démarche positive que demandait l'abbé.
Ce fut la seule fois peut-être que les vœux de mon précepteur se trouvèrent d'accord avec ceux de ma gouvernante.
Ce succès, l'abbé le devait à des souvenirs de jeunesse qui attachaient mademoiselle Hoffmann à tout ce qui était polonais.
Me voir princesse Czartoryska, c'était réaliser, à ce qu'elle croyait, ses plus beaux rêves.
Les lettres de l'abbé et les conversations de ma gouvernante travaillaient dans ma jeune tête; mon imagination se plaisait dans des succès romanesques dont le prince devenait toujours le héros.
Au bout de quelques mois j'arrivai à désirer ce mariage aussi vivement que les deux personnes qui l'avaient imaginé et qui ne voyaient dans l'exécution de leur projet qu'un espoir assez fondé de conserver l'empire le plus absolu sur deux êtres unis par leurs soins.
L'abbé fit faire une copie du portrait de son ami, qu'il m'envoya, et lui montra le mien qu'il venait de recevoir.
Le prince était encore fort beau à cette époque; je trouvai son portrait charmant, et je l'ai conservé précieusement jusqu'au jour où je le plaçai dans le cercueil du pauvre abbé, qui se referma sur mes premières espérances, mes premières illusions.
Je ne sais ce que le prince pensa de la miniature qu'il avait vue chez Monsieur Piattoli; mais il la lui demanda, et depuis, malgré toutes mes instances, il ne me l'a jamais rendue.
Cependant elle n'avait pas assez d'influence sur mon esprit pour me diriger et elle sentait qu'il ne lui serait pas possible de gagner ma confiance.
Respectueuse et froide, je ne lui donnais ni un sujet de plainte, ni une preuve d'affection.
Je flattais son orgueil maternel, mais je ne satisfaisais pas son cœur.
Ce qu'elle appelait mon esprit, mais plus encore l'absolu de mes jugements et la raideur de mon caractère, lui inspiraient une sorte de gêne dont il lui est resté dans tous les temps une légère nuance.
Voyage de la duchesse de Courlande en Russie.--Elle traverse la Courlande et revoit le château de Mittau, habité par Louis XVIII.--Séjour à Saint-Pétersbourg.--Accueil de l'empereur Alexandre.
Les lettres de Monsieur Piattoli, ne parlaient cependant pas uniquement du prince Adam; elles rendaient compte aussi de la marche de notre procès.
Nous aurions infailliblement perdu notre procès, et par conséquent une grande partie de notre fortune, sans la résolution courageuse que prit ma mère d'aller elle-même solliciter en faveur de ses enfants.
Elle partit de Berlin, où je restai, au mois mai mille huit cent six.
Il lui fallut un dévouement vraiment maternel pour vaincre la répugnance que lui inspirait Pétersbourg.
Cette répugnance sera comprise quand on songera que pour se rendre dans cette capitale, ma mère devait traverser la Courlande.
Combien il devait lui coûter de revoir en simple voyageuse un pays dont elle avait été souveraine, et qui obéissait alors au prince de qui elle allait réclamer l'appui! Ce voyage si redouté fut cependant une source de joies et de consolations.
Ma mère revit ses frères, ses neveux, beaucoup de parents, d'amis, de serviteurs.
Qu'elle était loin de penser que huit années après, perdue dans la foule, elle assisterait à l'éclatante restauration de ce prince, qui alors traitant ma mère d'égal à égal, avait envoyé Monsieur d'Avaray attendre son arrivée, pour lui offrir ses compliments.
L'empereur fit exprimer d'aimables regrets à ma mère de n'avoir pu mettre le château à sa disposition.
Mais cette noble et vaste demeure avait été deux fois la proie des flammes depuis le départ de mon père.
Ce qui restait du château était presque inhabitable et servait à la fois d'hôpital militaire et de caserne.
Louis dix-huit habitait une aile un peu moins délabrée et une moitié de la cour était devenue le jardin de madame la duchesse d'Angoulême, tandis que l'autre servait de place d'armes et de promenades aux soldats convalescents.
Souvent le triste convoi d'un de ces malheureux passait sous les yeux de la princesse; mais plus souvent encore son repos était troublé par les bruyants excès des cosaques et des baskirs.
En voyant ces grandes infortunes, ma mère devait se trouver heureuse dans l'agréable et simple maison de son frère, où elle était entourée de tant de soins et d'amour.
Après quelques jours consacrés à sa famille, elle demanda à voir Louis dix-huit, la reine, Madame et Monsieur le duc d'Angoulême.
Les émotions de genres si différents qu'éprouvait ma mère ne lui firent pas perdre de vue le but de son voyage.
Elle ne resta que peu de moments à Mittau, et arriva dans les derniers jours du mois de juin à Pétersbourg.
À peine éveillée et déjeunant en peignoir avec l'abbé Piattoli, ma mère fut très surprise de voir entrer dans son cabinet un officier russe, qui, n'ayant trouvé personne dans l'antichambre, arrivait sans être annoncé.
L'abbé reconnut et nomma l'empereur.
Sa Majesté baisa la main de ma mère, qui, d'après l'usage du pays, approcha la joue.
Elle était encore assez jolie pour que l'absence de toute parure ne lui fût pas défavorable.
L'empereur la trouva ce qu'elle était en effet, belle, aimable et grande dame autant que personne du monde.
Elle fut invitée à passer quelque temps à Kaminostroff où la cour était alors, et trouva toujours dans les différentes courses qu'elle fit aux environs de Pétersbourg la maison de l'empereur à ses ordres.
Au bout de deux mois elle eut terminé ses affaires de la manière la plus satisfaisante, et quitta la Russie emportant mille souvenirs précieux de l'accueil charmant qu'elle avait reçu des deux impératrices et heureuse, enchantée de l'amitié qu'Alexandre lui avait témoignée.
Cette amitié s'est soutenue longtemps sans nuage; la confiance dont ce monarque honorait ma mère a toujours été justifiée, et fut même dans quelques circonstances d'une utilité réelle aux vues politiques de ce prince.
Revenue en Courlande pour n'y passer que six semaines, ma mère y fut retenue pendant tout le cours de la mémorable année mille huit cent sept.
J'ai dit qu'elle m'avait laissée à Berlin; c'est de cette ville que dans les premiers jours d'octobre, je vis l'armée prussienne détruite, et les trois quarts du royaume envahis.
Les mauvaises nouvelles se succédaient si rapidement, il y avait eu si peu d'intervalle entre le commencement des hostilités et le désordre d'une complète déroute que le hasard seul présida aux dispositions qu'il fallut prendre.
La mort du prince Louis à Saalfeld, la perte de la bataille d'Iéna, consternaient Berlin.
Le bruit de la prise de la reine se répandit même; elle s'était, disait-on, obstinée à rester près du roi, et avait été enlevée dans la bagarre générale par des partisans français.
Immédiatement après son départ, toute la famille royale quitta Berlin.
Ma marraine me fit dire qu'il serait imprudent de rester dans une ville qui, bientôt, allait être occupée...
qu'il fallait partir et aller à Danzig où elle se rendait, ainsi que le prince royal.
En effet, il eût été hors de toutes convenances de continuer à habiter, seule avec ma gouvernante, une vaste maison dont des officiers français allaient s'emparer.
Mon désir de partir était encore augmenté par la crainte que j'avais d'être privée, pendant longtemps, de toute communication avec ma mère; comment, d'ailleurs, ne pas suivre le sort d'une malheureuse famille à laquelle j'étais dévouée...
Notre résolution fut bientôt prise, mais les obstacles matériels qui s'opposaient à notre départ étaient infinis.
Nous cheminions si lentement que nous craignions toujours d'être poursuivies par les ennemis, et que nous n'osions mettre la tête à la portière de peur d'apercevoir quelques éclaireurs français.
Ce spectacle devait être d'autant plus déchirant, pour le roi, que son peuple ne l'a jamais, un seul moment, accusé de ses malheurs.
Au passage d'un bac, près de Stargard, nous rejoignîmes le prince royal et apprîmes l'entrée de Napoléon à Berlin...
Arrivée à Danzig, j'écrivis à ma mère, pour lui dire où j'étais et lui demander ses projets.
Sa réponse ne m'y trouva plus; car les projets de l'armée française nous obligèrent à quitter cette ville que l'on s'apprêtait à défendre.
Toute l'émigration s'établit alors à Kœnigsberg où l'on était fort mal; la trop grande affluence du monde faisait que l'on y manquait de tout.
Nous étions assez près de la Courlande, et l'on nous conseilla d'aller rejoindre ma mère; nous nous mîmes, en effet, en route.
Les adieux de tous mes jeunes amis, le manque de nouvelles de maman, la saison avancée qui rendait le froid très vif, et la sombre tristesse des côtes de la Baltique, rendirent ce voyage le plus pénible qu'on puisse imaginer.
De Kœnigsberg à Memel, on suit le bord de la mer pendant quarante lieues, à travers des sables mouvants qui arrêteraient à chaque pas, si l'on négligeait la précaution de se tenir toujours assez près de la mer pour être touché par la lame.
Mais au mois de novembre la Baltique est très orageuse et les vagues couvraient notre voiture de manière à faire craindre qu'elle ne fût entraînée dans les flots.
Quelques sapins, de petits coquillages, de grands morceaux d'ambre, quelques mauvaises cabanes de pêcheurs, qui offrent de loin en loin un triste asile, voilà ce que l'on trouve sur cette plage déserte.
Le soir du second jour de notre voyage nous arrivâmes à la pointe du Strand qui est séparé de Memel par le Kurische Haff.
La mer était trop mauvaise pour qu'aucune embarcation voulût se charger de nous; et un froid très vif ne nous permettait pas de passer la nuit dans notre voiture.
Nous fûmes donc obligées d'entrer dans un horrible petit cabaret où nous ne vîmes que des matelots qui se grisaient en attendant le jour.
Pendant qu'à moitié cachée derrière un énorme poêle, je cherchais à m'endormir, nous vîmes entrer dans ce taudis, un homme courageux qui arrivait de Memel, dans une barque qu'il s'était procurée à force d'argent.
Nos gens lui avaient appris mon nom, et c'était moi qu'il cherchait.
Ma mère prévenue de mon arrivée par une lettre, et sachant tout ce que le voyage offrait de pénible, dans cette saison, avait prié un ancien serviteur de mon père, Monsieur de Butler, de venir à ma rencontre.
Elle m'écrivait par lui et m'envoyait toutes sortes de provisions, parmi lesquelles de bonnes fourrures, dont la précipitation de notre départ ne nous avait pas laissé le temps de nous munir, furent les mieux accueillies.
Cependant ces contrées, déjà couvertes de neige, me paraissaient bien tristes.
Les paysans ne vivent pas réunis dans des villages; chaque ménage a pour demeure trois cabanes: l'une renferme les lits, l'autre la cuisine, et la troisième le bain.
Ces petites habitations, souvent séparées les unes des autres de plus d'un quart de lieue, donnent au pays un aspect désert.
L'homme du peuple ne possédant rien en propre est heureux ou malheureux, pauvre ou riche, selon que le maître dont il est serf, le traite plus ou moins bien.
L'esclavage, lors même qu'il est adouci, rend servile et donne l'air faux ou découragé.
Je remarquais toujours, sur les figures de ces pauvres gens, une de ces deux expressions.
La manière dont ils se jetaient à mes genoux, dans la neige, pour me baiser les pieds, m'était odieuse.
Je souffrais, j'étais humiliée de tant d'abjection.
Les hommes, en général, sont fort blonds, leurs cheveux de filasse tombent en désordre sur leurs épaules, leur visage est sans mouvement, leurs vêtements sont négligés; à tout prendre, je trouvais cette race laide, éteinte et sale.
Je ne parlais pas la langue slavonne, mes gestes, mes regards, auxquels je joignais quelque argent, exprimaient très imparfaitement mon désir de les bien accueillir; cependant ils paraissaient contents.
Les femmes, traitées plus doucement et par conséquent moins avilies, sont aussi moins bornées; elles me chantaient, en improvisant, des espèces d'hymnes en mon honneur; je me faisais expliquer leur langage cadencé, dans lequel je trouvais d'assez belles images et des comparaisons assez heureuses.
La noblesse du pays remonte aux anciens chevaliers de l'ordre Teutonique qui, s'étant rendus maîtres de la Courlande, y portèrent le christianisme et un peu de civilisation.
On me mena à la campagne chez l'aîné des frères de ma mère; ce fut là que j'eus le bonheur de la retrouver.
Je vis un grand château bâti en pierres, ce qui dans Je nord reculé est rare, et le pure me parut beau, quoiqu'il fût couvert de neige.
Cinquante gentilshommes avec tous leurs gens et leurs chevaux, grandement défrayés, étaient depuis un mois réunis pour chasser l'élan et faire huit ou dix repas par jour.
Je n'ai jamais vu ni autant ni si souvent manger qu'en Courlande; on mange parce qu'on a faim, on mange parce qu'on s'ennuie, on mange parce qu'on a froid, enfin on mange toujours.
Les soins agricoles, la chasse, les courses en traîneaux, voilà ce qui remplit la vie des hommes.
Les femmes, presque toutes jolies, extrêmement ignorantes et très ennuyeuses, sont d'excellentes ménagères et des mères de famille parfaites.
Ma tante, malgré ses trente mille livres de rente, surveillait sa cuisinière, préparait le dessert, recevait le beurre et les œufs des fermiers, ourlait des torchons, ou bien tricotait les bas de son mari et de ses enfants.
Tout le luxe est dans l'abondance; la bonhomie tient lieu de grâces et les qualités se montrent à nu comme les défauts.
Le froid de Berlin ne m'avait qu'imparfaitement préparée à celui de la Courlande, aussi je me refusais à sortir de la maison que l'on savait rendre chaude et confortable, malgré vingt-huit degrés de froid.
Un de mes oncles nous céda sa maison de Mittau, la plus belle de la ville et qui, partout, serait une belle maison; mais elle était située au bord de la rivière, dans un quartier isolé, et en face du château délabré.
J'avais prévu que nous serions bien tristement, et chaque jour augmentait mon dégoût et mes regrets.
Toujours en opposition de goûts et d'opinions, elle me montrait de l'impatience qui me paraissait de l'injustice; en un mot, nous étions chaque jour plus loin de nous entendre, ma mère et moi, lorsque l'abbé Piattoli arriva de Pétersbourg.
Son retour, en m'offrant toutes les ressources de l'amitié et d'une société instructive et douce, me réconcilia un peu avec la Courlande et me fit prendre surtout une manière d'être plus convenable dans le salon de ma mère.
L'abbé ne s'occupait plus, à proprement parler, de mon éducation; j'allais souvent causer dans sa chambre et il bornait ses leçons à diriger le choix de mes lectures et à me faire rendre compte des impressions qui m'en étaient restées.
D'ailleurs, que de questions n'avais-je pas à faire, sur le prince Czartoryski.
Je ne lisais plus que des livres sérieux et crus découvrir un trésor dans un vieux professeur de mathématiques avec lequel je faisais de l'algèbre quatre heures par jour.
Non seulement je me familiarisais avec cette pensée, mais je l'accueillais par une sorte d'amour-propre qui me faisait croire que je me grandissais en me singularisant.
Sachant qu'il aimait l'instruction, je repris mes études avec une nouvelle ardeur; enfin je n'eus plus qu'une seule pensée, celle de prendre l'air posé, les goûts et jusqu'au langage qui devaient plaire au prince Adam.
Mais l'avantage d'être près des nouvelles était grandement compensé par le passage continuel des troupes qui rejoignaient l'armée et des convois de malades et de blessés qui venaient se faire panser, pour la première fois, à cent lieues du théâtre de la guerre.
Je voyais passer sans cesse, sous mes fenêtres, de pauvres soldats couverts de vermine, se traînant à peine et qui mendiaient quelques secours en montrant leurs plaies envenimées, pansées avec du gros chanvre.
La mauvaise administration des hôpitaux militaires russes faisait horreur; ma mère, affligée de tant de négligence et révoltée de tant de dureté, établit à ses frais un hôpital, dont les soins nous occupèrent beaucoup.
Je quittai l'algèbre pour faire de la charpie et, sûrement, c'était mieux employer mon temps.
Les prisonniers français, absolument délaissés, furent secourus dans leur misère par d'augustes mains.
Que l'auréole du malheur lui seyait bien! Hélas! par quelle fatalité était-il réservé au bonheur de détruire les droits que cette princesse si grande, si résignée, si noble, si touchante dans l'adversité avait acquis à la reconnaissance de la France et à l'admiration du monde.
J'avais souvent à Mittau l'honneur de la voir: d'abord chez ma mère, où elle ne venait jamais sans me demander, à la promenade, où elle me rencontrait quelquefois, dans son intérieur, où elle m'admettait avec bonté, mais plus souvent encore à dîner chez le roi.
Nous voyons tous les jours par combien d'attentions éloignées le roi sait montrer ses faveurs; je les avais obtenues en qualité d'élève de l'amie de son favori.
On conviendra que c'est montrer à la fois une mémoire bien exacte et bien incomplète.
Monsieur d'Avaray venait sans cesse nous dire, de la part de son Maître, d'aller dîner au château.
Tous les vieux courtisans de l'émigration réunis à Mittau venaient beaucoup plus chez ma gouvernante que chez ma mère, de qui ils n'étaient pas contents; ils la trouvaient trop peu révoltée contre Bonaparte et craignaient les discussions politiques qui s'élevaient chez elle.
Madame de Narbonne restait avec la reine, lorsque Sa Majesté, ce qui arrivait souvent, ne préférait pas s'enfermer avec ses femmes...
Je n'ai jamais vu une femme plus laide ni plus sale.
Le duc de Gramont cherchait partout un bon dîner, Monsieur d'Agoult soignait déjà mademoiselle de Choisy.
À tout considérer, si on n'avait pas été aveuglé par le besoin de trouver intéressants des gens malheureux, on les aurait jugés à Mittau comme nous les jugeons aux Tuileries.
L'archevêque de Reims était le seul des serviteurs du roi qui conservât de la dignité dans le malheur.
Monsieur d'Avaray, petit, fort laid, toujours malade, avait un peu d'esprit, assez d'ambition et beaucoup d'intrigue; il venait se faire soigner chez moi, et s'y reposait de la faveur dont il était à la fois jaloux et fatigué.
Quel était cependant le véritable motif qui attirait le favori dans l'intérieur d'une jeune personne et de sa gouvernante? Les temps sont si changés que j'éprouve quelque embarras à le dire.
En se reportant à l'époque dont je parle, on a pu voir que j'étais regardée comme fort grande dame et comme une riche héritière par une famille dont les malheurs suspendaient la fierté et que de nombreux besoins rendaient sensible à la fortune.
D'ailleurs les espérances des Bourbons diminuaient chaque jour, les souverains se réconciliaient chaque jour avec Napoléon, ils le reconnaissaient et jamais dynastie ne parut mieux affermie que la sienne.
Dans cet état de choses, Monsieur le duc de Berry, alors en Angleterre, n'était pas facile à marier; on désirait cependant qu'il eût des enfants et qu'une femme riche vînt adoucir les rigueurs de l'émigration.
Le choix du roi, ou plutôt celui de Monsieur d'Avaray, tomba sur moi.
La guerre finie, Monsieur le duc de Berry devait venir à Mittau et la grande question s'y déciderait.
Ne professant aucun culte, il aurait été facile de me faire changer de religion et ce point, ainsi que le fond de l'affaire, étaient convenus à mon insu.
Ce ne fut même qu'après la mort de Monsieur d'Avaray qu'elle me montra les lettres qu'il lui avait écrites et m'expliqua l'espèce de chiffre dont il se servait.
La personne de Monsieur le duc de Berry ne m'a jamais, depuis, inspiré de regret.
J'avoue cependant que le rôle politique que sa femme pouvait être appelée à jouer aurait plu à mon ambition.
Le prince Adam Czartoryski à Mittau.--La princesse Dorothée quitte la Courlande pour retourner à Berlin.--Elle fait route par Memel où se trouve la famille royale de Prusse.--Portrait de la reine Louise.
Cependant, l'hiver était fini et, sans printemps, nous étions arrivés à un été brûlant.
On annonçait l'entrevue de Tilsit et l'on commençait à parler de paix.
Le prince Czartoryski qui, jusque-là, avait toujours suivi l'empereur Alexandre, voyant que le système français, auquel il était opposé, allait prévaloir, donna sa démission.
Rester à proximité des nouvelles, retrouver son ami Piattoli et voir enfin cette jeune personne dont il serait peut-être un jour le mari, tels furent les motifs qui l'engagèrent à attendre à Mittau l'issue des conférences.
Je sentis pour la première fois de l'embarras et une extrême timidité, lorsqu'en entrant à l'heure du dîner dans le salon de ma mère, je vis le prince et qu'à table ma place se trouva à côté de la sienne.
Le prince m'a assuré, depuis, qu'il m'avait trouvée agréable; je ne sais s'il m'a dit vrai, car je ne remarquais alors en lui qu'une grande attention à m'examiner.
Il ne m'adressait jamais la parole et, la veille de son départ seulement, il me demanda, avec une sorte d'instance, de retourner à Berlin, par Varsovie; sa mère était dans cette dernière ville et il désirait qu'elle me vît.
Les manières froides, le silence presque maussade du prince Adam et l'examen dont il me rendait l'objet, auraient dû éloigner une personne moins prévenue en sa faveur.
Le contraire arriva; sa gravité, son air sombre m'intéressaient, je croyais saisir sur son visage les traces de grandes passions, de malheurs touchants, et je ne voyais dans son regard observateur qu'une curiosité flatteuse.
J'étais trop jeune pour m'attendre à une proposition formelle.
Le prince, tout en souhaitant de la faire bientôt, voulut avant de prendre une sorte d'engagement, que sa mère, qu'il adorait, m'eût vue et eût approuvé son choix.
Pendant que nous étions silencieusement à nous observer et à nous deviner, le traité de Tilsit fut rendu public et bientôt l'empereur traversa Mittau pour retourner dans sa capitale.
Le prince Czartoryski suivit l'empereur à Pétersbourg où il voulut terminer quelques affaires; son projet était de quitter ensuite le service de Russie et de venir en Allemagne où il annonçait sa visite à ma mère.
Après son départ, nous ne restâmes à Mittau que le temps nécessaire pour laisser les troupes se retirer et ne pas rencontrer trop d'obstacles sur la route.
Je quittai sans regrets la Courlande au mois de septembre mille huit cent sept et ma mère me suivit six semaines plus tard.
Mon désir était, sans aucun doute, de traverser la Pologne et de voir la vieille princesse Czartoryska.
Il ne me restait que mademoiselle Hoffmann qui, depuis quelque temps n'entendant plus parler de Monsieur d'Avaray, avait repris ses premiers projets.
Nous reprîmes le chemin par lequel nous étions venues de Berlin.
Les sentiments qui nous avaient portées à fuir, n'étaient pas changés et nous prévoyions...
que partout sur notre passage nous trouverions les Français maîtres du pays.
À peine Napoléon avait-il laissé à la famille royale la ville de Memel, pour y attendre que d'énormes contributions eussent racheté la liberté du royaume.
Je passai un jour dans cette ville, auprès de la princesse Louise; nous pleurâmes ensemble, sur son frère...
Dans ce voyage elle força ses plus cruels détracteurs à rendre hommage à l'éclat de sa beauté et à la grâce incomparable de ses manières, et surtout à la noblesse de son langage et de ses sentiments.
Du jour où l'empereur Napoléon vit la reine de Prusse, il cessa ses indécentes attaques et ne parla d'elle qu'avec une sorte d'admiration et de respect.
Sa beauté était véritablement royale.
Mais que ces légères imperfections étaient grandement rachetées par l'ensemble majestueux de toute sa personne.
Bonne à l'excès, polie comme je n'ai jamais vu personne l'être aussi bien, obligeante, souvent affectueuse, elle n'était jamais familière.
Je l'ai vue parfois plus imposante que qui ce fut.
Je ne sais si elle avait beaucoup d'esprit, mais ses sentiments étaient toujours si nobles, elle se montrait toujours si bien inspirée, que je ne puis croire qu'elle en ait jamais manqué.
Admirable pour le roi, dévouée à ses enfants, fille respectueuse, excellente sœur, amie parfaite et courageuse, passionnée pour l'honneur de son pays, elle faisait le bonheur de son intérieur, le charme de la cour et la gloire de ses sujets.
On invoquait la reine Louise, on se disait que du haut du ciel elle bénissait la noble entreprise dont le succès eût comblé tous ses vœux.
Chantée par tous les poètes, représentée par tous les peintres, par tous les sculpteurs, mais vivante surtout dans le cœur de tout ce qui l'a connue, jamais on ne laissa autant de souvenirs, autant de regrets.
Jamais on ne fut autant aimé, autant adoré.
La malveillance l'accusait d'un goût de parure excessif et d'un peu de coquetterie.
Le noble exemple de la reine fut imité par beaucoup de femmes allemandes.
Tous les vains ornements furent sacrifiés, jusqu'aux anneaux d'or, gages de la fidélité conjugale, qui furent remplacés par des anneaux de fer.
Une jeune fille qui ne possédait rien qu'une chevelure magnifique la coupa, la vendit et porta au Trésor les dix écus, qu'elle en obtint.
Plusieurs années après la mort de la reine, le roi créa l'ordre de Louise, destiné uniquement aux femmes qui, par leurs efforts et leurs conseils, avaient puissamment contribué à la délivrance de la Prusse.
Ma sœur aînée, qui avait levé et soudoyé une petite troupe de cinq cents hommes et recueilli dans son château un grand nombre de blessés qu'elle soigna pendant plusieurs mois, fut une des premières à recevoir et porter la croix de Louise.
Je quittai Memel, désolée de me séparer de la famille royale et frémissant à l'idée de rencontrer à quelques lieues de là les avant-postes français.
Je traversai ce même pays, si florissant il y avait un an, maintenant dévasté, ruiné par la guerre.
Le chaume des cabanes était enlevé, des villages entiers étaient déserts, d'autres réduits en cendres.
Les petites croix des cimetières semblaient plus pressées.
La disette et une horrible épidémie régnaient dans ces malheureuses contrées.
Les hommes, les animaux, mouraient avec une effrayante rapidité.
Nous n'osions nous arrêter nulle part, et ne quittions plus notre voiture.
Le lait, le beurre, la viande, tout était infecté.
Nous n'avons eu, pendant les trois quarts du voyage, d'autre nourriture que du pain d'orge, et d'autre boisson qu'un peu de rhum mêlé dans de l'eau.
Arrivée à Berlin.--La ville est occupée par les Français, et la maison de la princesse par le général commandant la place.--Première communion de la princesse Dorothée.
Enfin nous arrivâmes à Berlin.
On m'avait assuré que le commandant français, Monsieur de Saint-Hilaire, était un homme fort poli qui, prévenu de mon arrivée, s'empresserait de me rendre mon appartement.
D'ailleurs ma maison, bâtie par Frédéric deux pour sa sœur la princesse Amélie, est tellement vaste que plusieurs familles pourraient l'habiter commodément.
Je ne faisais donc aucun doute de m'y retrouver dans mes habitudes.
Seulement je désirais y arriver de nuit, pour retarder, autant qu'il dépendait de moi, le moment où il me faudrait voir Berlin peuplé d'étrangers.
Je sentais que ce spectacle me serait affreux; aussi je ne sortis de ma mauvaise chambre, au fond d'une seconde cour, la seule que l'on ait pu obtenir pour moi...
que huit jours après y être entrée, tant j'avais peur d'entrevoir mes hôtes.
À force de représentations et d'instances, nous obtînmes deux chambres pour moi et deux pour ma mère que nous attendions; ces chambres étaient celles que dans d'autres temps nos femmes de chambre avaient occupées.
J'étais indignée de mon mauvais établissement, de l'horrible saleté de ma maison, des dégâts que l'on commettait journellement et des plaintes qui arrivaient de partout.
Je ne sortais plus, je ne m'habillais que de noir.
Je ne cherchais de distractions que dans le travail et dans les rêves d'un meilleur avenir.
Beaucoup de mes amis étaient dispersés; mais le petit nombre de ceux qui se trouvaient à Berlin venait le soir gémir avec moi sur le malheur du temps.
Ma mère, qui n'était pas Prussienne et qui était entrée dans les combinaisons nouvelles de l'empereur de Russie, n'éprouvait d'ailleurs que de légers changements dans son existence, allait souvent dans la société française.
C'est là, qu'éblouie par les succès de Napoléon, son désir de le voir et de connaître la France s'augmentait chaque jour et devint bientôt une sorte de passion.
Je venais d'avoir quatorze ans, on songeait à me marier et personne n'avait encore pensé à me faire faire ma première communion.
En Allemagne, cette cérémonie marque l'entrée dans le monde d'une jeune personne; à dater de ce jour elle y est complètement admise; elle est présentée à la cour, va partout, et pour peu qu'elle soit un bon parti, les maris arrivent en foule.
Mademoiselle Hoffmann crut avec raison qu'un temps de deuil public ne pouvait guère être mieux employé que par les instructions religieuses nécessaires pour recevoir la confirmation.
Ce sacrement précède la première communion chez les luthériens.
Le vendredi saint n'était pas pour les protestants un jour qui exclût la consécration; on le choisit pour me donner le sacrement de confirmation.
Je le reçus seule dans la grande église Saint-Nicolas et fus ensuite à la sainte table avec tous les fidèles, parmi lesquels il s'en trouvait beaucoup que l'intérêt et la curiosité y avaient attirés.
Cette cérémonie fut singulière et j'en conserve un souvenir très vif.
J'étais entourée de tous les serviteurs de notre maison qui, de bonne heure, s'étaient rendus à l'église pour être plus près de moi.
Mes maîtres, mes amis, tout Berlin voulait me voir et m'entendre.
Cette cérémonie fut à la fois imposante et triste.
Suivant l'usage pratiqué le vendredi saint dans notre Église, tout le monde était en deuil; moi-même j'avais une longue robe noire et un voile de la même couleur.
Une chaîne qui suspendait une croix à mon cou complétait mon vêtement funèbre, et me donnait presque l'air d'une religieuse.
Des cierges nombreux répandaient par intervalles une vive clarté, mais laissaient dans les ténèbres les voûtes gothiques de l'église.
Le jour était bas et nébuleux, et aucun rayon de soleil ne venait diminuer cette solennelle obscurité.
Tout dans cette enceinte attristait la pensée.
Les prestiges de mon enfance s'évanouirent; je perdis connaissance vers la fin de la cérémonie.
Je n'ai eu depuis que trop de raisons de me convaincre que le cri de mon avenir s'était fait entendre.
Je me réservai, cependant, de venir encore passer l'hiver suivant à Berlin, pour y trouver les maîtres dont j'avais besoin.
Les plus grands méfaits qui s'étaient passés dans ma maison dataient du premier commandant français, le général Hulin.
Je n'avais pas eu trop à me plaindre de son successeur le général Saint-Hilaire; et cependant je ne l'avais vu qu'une fois, à mon arrivée, car mon accueil maussade et fier ne l'avait pas engagé à renouveler ses visites.
J'acceptai et j'eus raison, car nous fûmes attaqués à une demi-journée du but de notre voyage.
Monsieur Lafontaine, un des aides de camp du général, tué depuis à Wagram, fut dangereusement blessé par un des brigands qui voulaient nous dévaliser.
Nous leur échappâmes, mais ce ne fut qu'avec peine que nous parvînmes à transporter le pauvre blessé.
Il resta dix semaines chez nous à la campagne; en le soignant nous primes en amitié lui et son général, avec lequel cet accident nous mit en correspondance.
Je touchais à ma quinzième année et, malgré les ravages de la guerre, on me croyait encore assez de fortune pour que des grands seigneurs ruinés, tels que les princes de Hohenlohe et de Solms, désirassent rétablir leurs affaires en m'épousant.
Mon éducation que l'on savait avoir été soignée et ma position qui était brillante me faisaient aussi rechercher par des princes plus considérables, tels que les ducs de Cobourg et de Gotha et le prince Auguste de Prusse.
J'avais une de ces figures qui, sans plaire à tout le monde, étaient toujours remarquées; elle parut faire assez d'impression sur le jeune prince Florentin de Salm, pour que j'eusse quelque raison de soupçonner qu'il était amoureux de moi.
Ma mère avait la bonté de recevoir les visites et les soins de tous ces messieurs qui, pour la plupart, l'ennuyaient assez.
Quant à moi, j'habitais, comme je l'ai dit, un joli pavillon quarré placé au milieu d'un parc charmant et situé à une demi-lieue du château de ma mère.
Je n'allais guère chez elle, à Löbikau, qu'aux heures où je savais la trouver seule et me plaisais à me rendre, pour ainsi dire, invisible aux yeux de tous ces prétendants.
Je n'étais que polie et ne me montrais ni flattée, ni touchée de leurs soins.
Le secrétaire, le médecin, la demoiselle d'honneur, les amis, les connaissances, tous étaient employés; chacun d'eux était dans les intérêts d'un de mes amoureux.
J'entendais chanter leurs louanges toute la journée, sans être touchée; j'écoutais du plus beau sang-froid leurs déclarations et les éloges qu'ils me donnaient, et n'étais jamais occupée qu'à les déjouer par mon maintien insensible et dédaigneux.
Cette lanterne magique m'amusait assez; j'étais d'ailleurs charmée que le prince Adam entendît dire que j'étais fort recherchée et qu'il sût, en même temps, que je n'accueillais aucune proposition.
On trouvera peut-être que je me suis étendue, avec une orgueilleuse complaisance, sur le nombre et la qualité des personnes qui me recherchaient en mariage.
Le prince Adam était à Varsovie, d'où il écrivait à l'abbé Piattoli qui était venu nous joindre, que son projet était d'aller aux eaux de Bohême avec sa mère, de venir ensuite à Löbikau et là de me demander formellement en mariage.
Ma mère se montrait blessée pour moi de cette mauvaise grâce; l'abbé ne répondait qu'avec embarras aux reproches qu'elle lui faisait de m'avoir exclusivement attachée à un projet qui éprouvait des difficultés auxquelles je n'étais pas faite pour m'attendre.
Je trouvais qu'elle avait un peu raison, mais j'étais loin d'en convenir; je croyais le prince tout aussi contrarié que moi et cette conviction me faisait supporter, avec plus de douceur que je n'en montrais habituellement, les mécomptes de l'amour-propre.
de Caulaincourt, ambassadeur de France, qui retournait avec lui à Pétersbourg.
En effet, le seize octobre mille huit cent huit, l'empereur arriva à Löbikau, à cinq heures du soir.
Ma mère insista pour que je sortisse de ma retraite ce jour-là; j'obéis.
L'empereur fut plein de grâce pour tout le monde et voulut surtout être occupé de moi.
Il me dit qu'il me trouvait grandie, embellie et ajouta, en plaisantant, qu'il savait que j'étais comme Pénélope, entourée de beaucoup de prétendants qui se plaignaient de mes rigueurs.
J'étais si éloignée de supposer qu'il fût venu avec l'intention de fixer le choix de ma mère, que je répondis sans embarras à cette plaisanterie qui dura assez longtemps.
À table, ma mère et Monsieur de Caulaincourt me séparaient de l'empereur, de manière que la conversation passait devant eux.
Tout à coup l'empereur me demanda si je n'étais pas frappée d'une sorte de ressemblance qu'il prétendait avoir découverte entre le prince Czartoryski et Monsieur de Périgord.
L'empereur se tut et Monsieur de Caulaincourt me dit que le neveu du prince de Bénévent n'était pas son aide de camp, qu'il était momentanément attaché à l'ambassade de Pétersbourg.
Cette explication ne m'intéressait guère et je l'écoutai à peine.
Après le dîner, l'empereur pria ma mère de passer dans son cabinet; ils y restèrent enfermés deux heures.
En quittant le salon ma mère me dit: «Soyez polie pour le duc de Vicence, causez avec lui, vous savez que l'empereur le traite comme son ami.
La conversation d'une très jeune personne...
avec un général de l'armée de Bonaparte ne pouvait être, réciproquement, bien satisfaisante; elle le fut cependant pour moi; je trouvai à Monsieur de Caulaincourt l'air noble et beaucoup d'usage du monde.
Monsieur de Vicence était loin de ressembler aux courtisans de Napoléon que j'ai vus depuis.
J'ai lu, depuis, cette lettre; elle commençait par ces mots: «La belle Dorothée a quinze ans; elle paraît fort bien élevée.
Nous avons trouvé le château rempli d'épouseurs, mais le grand rival n'y était pas.» L'empereur quitta Löbikau à onze heures du soir.
Ma mère ne me dit rien du sujet de la conversation avec lui; elle me demanda seulement le lendemain comment j'avais trouvé Monsieur de Périgord.
«Mais, maman, je ne l'ai pas regardé; il me semble, d'ailleurs, qu'il s'est tenu constamment dans le premier salon.» La même question fut répétée à mes sœurs, elles firent à peu près la même réponse.
Il se trouva que personne ne s'était occupé du neveu d'un homme qu'on regardait alors en Allemagne comme presque aussi puissant que Napoléon lui-même.
Ce manque d'attention donna de l'humeur à ma mère; elle fit dire à Monsieur Piattoli de venir lui parler, s'enferma avec lui et fut aussi rêveuse le reste de la journée que l'abbé parut attristé et découragé, cependant personne ne dit un mot.
Mademoiselle Hoffmann, qui voyait qu'on se défiait d'elle et qui en était très blessée, me dit qu'elle croyait que nous ferions bien de retourner à Berlin.
J'étais moi-même vaguement troublée de l'air préoccupé de ma mère et de l'abbé; celui-ci évitait même de me parler du prince Adam.
Enfin, mécontente de tout le monde, je ne demandais pas mieux que de m'éloigner et je repris assez tristement, au mois de novembre, la route de Berlin.
Les armées françaises devaient évacuer la ville dans quelques semaines; déjà une partie des bureaux du commandant était renvoyée et mon appartement me fut rendu.
Le jour de naissance de ma mère était au mois de février et elle me répétait si souvent, dans ses lettres, qu'elle espérait que je viendrais la retrouver à cette époque, qu'il me fut impossible de ne pas céder à son désir.
D'ailleurs l'abbé Piattoli, qui était resté auprès d'elle, m'écrivait des lettres si entortillées, si énigmatiques, sur l'objet qui m'intéressait le plus au monde, que je ne fus pas fâchée d'éclaircir définitivement ma situation qui me semblait de plus en plus environnée de mystère.
Il s'était établi là pour être plus près des médecins.
Atteint de la cruelle maladie dont il est mort, je le trouvai si souffrant, si changé, que je n'osais presque aborder la question qui me tenait le plus au cœur.
Je lui demandai cependant s'il avait des nouvelles du prince Czartoryski.
Ma mère me reçut avec une joie et une grâce que je ne lui avais jamais vues.
Elle me dit que dans la mauvaise saison, il ne fallait pas songer à habiter mon pavillon d'été, qu'elle m'avait fait préparer un appartement et qu'elle voulait absolument me garder.
Tout me paraissait étrange et nouveau dans cet accueil et semblait m'annoncer quelque événement connu de tout le monde, excepté de moi.
Terrifiée à l'idée que Monsieur de Périgord pouvait entrer dans ce salon où j'étais seule, je ne songeai qu'à me sauver.
Je traversai le vestibule en courant, je montai rapidement l'escalier, et j'arrivai enfin, hors d'haleine, dans ma chambre.
Mademoiselle Hoffmann qui s'y trouvait me demanda ce qui m'était arrivé.
«Il est ici, répondis-je.--Qui, le prince Adam?--Hélas! non, ce Français!» Et me voilà à fondre en larmes.
Ma mère était à la fois rayonnante et embarrassée; elle tenait dans ses mains plusieurs lettres qui paraissaient lui avoir été remises à l'instant.
Après les avoir parcourues, elle me présenta à Monsieur de Périgord que, pour le coup, il fallut bien regarder.
Monsieur Batowski était affairé, enchanté, insupportable; tout le reste de la maison paraissait aussi triste que je l'étais moi-même.
Pourquoi en effet cette soudaine apparition? Comment l'expliquer si ce n'était par ma proposition de mariage que ma mère paraissait disposée à accueillir.
Je me retirai de bonne heure et ne dormis guère.
«Il est temps, me dit-elle, de vous faire connaître le véritable motif de la visite que l'empereur de Russie m'a faite ici, à son retour d'Erfurt.
J'ai répondu à l'empereur que toujours disposée à lui montrer le dévouement et la reconnaissance que je professe pour lui, je craignais cependant qu'il ne vînt m'en demander une preuve qu'il ne serait pas en mon pouvoir de lui donner.
Sans avoir à me plaindre de Dorothée, je sais cependant que j'ai peu d'influence sur son esprit; et d'ailleurs, je vous dirai avec franchise, Sire, qu'il est depuis longtemps question du mariage de ma fille avec un des anciens amis de Votre Majesté.
Je crois la jeune princesse trop bien élevée pour que l'influence maternelle puisse être nulle sur elle lorsque vous consentirez à l'employer.
Quant à Adam Czartoryski, je vous assure qu'il ne se soucie nullement de se marier, et qu'il se laissera toujours gouverner par sa mère, qui est une vieille Polonaise intrigante et dangereuse.
Il est inutile de dire qu'elle était parfaitement spirituelle et aussi adroite que possible pour diminuer les préventions dont la France et lui-même étaient l'objet.
Il parlait de son neveu Edmond de Périgord comme d'un jeune homme qu'il aimait comme son fils, qu'il regardait comme tel et qui serait son héritier.
Il parlait ensuite de moi de la manière la plus flatteuse et finissait par un mot touchant sur sa vieille mère âgée de quatre-vingts ans, qui serait si heureuse, disait-il, de voir le bonheur de sa famille assuré, avant de finir sa grande carrière.
Il ajoutait un alinéa sur l'éclat de la naissance, le lustre des anciens souvenirs et sur la noblesse sans mélange des grandes familles d'Allemagne.
Enfin, je ne crois pas que dans toute sa carrière ministérielle le prince Bénévent ait jamais rédigé avec autant de soin la note diplomatique la plus importante.
Cette lettre me fit quelque impression, au lieu que je ne trouvais dans les raisonnements autocrates d'Alexandre qu'un abus de position révoltant.
Lorsque j'eus replacé silencieusement les deux lettres sur le lit de ma mère, elle me demanda si je n'avais rien à lui dire.
Elle se plaignait d'être peu heureuse par ses enfants et de trouver surtout en moi, qu'elle disait préférer à mes sœurs, une singulière ingratitude.
Du moins soyez polie pour Monsieur de Périgord; et pour ne pas vous donner un ridicule, je laisserai passer deux ou trois jours avant de répondre au prince de Bénévent, car il faut au moins que vous ayez l'air de réfléchir.
Ces reproches si nouveaux dans sa bouche me brisèrent le cœur.
Je sortis tout en pleurs de sa chambre et remontai dans la mienne où mademoiselle Hoffmann m'attendait.
Je lui racontai ce qui venait de se passer et elle me dit que ma mère l'avait prévenue de la proposition qu'elle allait me faire et lui avait demandé sa parole d'honneur de n'influencer en rien ma décision.
«Je la lui ai donnée, ajouta-t-elle, avec d'autant moins de restriction que pour la première fois elle m'a vivement reproché d'être la cause de votre froideur et de votre manque de confiance à son égard.
Suivez donc vos propres inspirations; vous avez assez d'esprit pour vous guider vous-même; je ne veux me charger d'aucune responsabilité dans une question aussi délicate; je me borne à vous engager à être polie pour M.
Dans la même journée il me fallut entendre l'éloge de tous les Talleyrand du monde.
Il était facile de louer le prince de Bénévent sur son esprit et ses grands talents.
Sa position brillante sans doute fut encore magnifiée et ses brouilleries avec Bonaparte furent passées sous silence, non seulement auprès de moi, mais surtout auprès de ma mère qui était charmée, éblouie du crédit que l'on supposait encore au vice-grand électeur.
Enfin ils étaient tous des êtres parfaits.
Il fallait cependant bien dire quelques paroles de la princesse de Bénévent; mais il en parla très légèrement et comme d'une personne si insignifiante et si annulée qu'elle ne pouvait être regardée comme un inconvénient.
Je faisais bien la part de l'exagération commandée par la situation de Monsieur Batowski, mais je ne pouvais prévoir qu'elle fût aussi démesurée.
Il montrait d'ailleurs la plus grande réserve et ne parlait presque jamais.
Il était impossible d'augurer de son caractère et de son esprit, car personne n'a jamais fait autant d'usage...
du silence.
Monsieur Batowski nous dit le soir même qu'il irait le lendemain savoir des nouvelles de Monsieur Piattoli.
Il revint le second jour et me remit une lettre de ce pauvre abbé dont l'état empirait à vue d'œil.
Je montai dans ma chambre pour lire cette lettre; elle était tracée d'une main tremblante et je fus bouleversée de son contenu.
J'arrive, je trouve Monsieur Piattoli presque mourant.
Il voulait être seul et j'eus beaucoup de peine à obtenir qu'il me vît un instant.
«Soyez heureuse, me dit-il, sans me donner le temps de faire une seule question.
Soyez bien pour votre mère.
Votre imagination me fait trembler, mais vous avez beaucoup d'esprit; servez-vous-en dans les circonstances difficiles que je prévois pour vous.
La personne qui, avec un zèle admirable, l'a soigné pendant sa longue maladie, et ne l'a pas quitté dans ses derniers moments, possédait sa plus intime confiance.
Voici ce qu'elle m'a raconté lorsque, mariée depuis quatre ans, je vins momentanément en Allemagne et que je demandai à la voir.
Mais, depuis les dernières scènes de Löbikau, il ne suffisait plus de me parler du long silence du prince, il fallait le motiver.
Monsieur Batowski s'offrit pour aller décider l'abbé à un mensonge qui, disait-il, deviendrait bientôt une réalité, puisqu'en effet on savait que la vieille princesse désirait que son élève devînt sa belle-fille.
Le mensonge, suivant lui, était peu de chose; il consistait seulement à me faire croire que le fils avait consenti au mariage qui n'était encore que projeté par la mère.
Il ne doutait pas que cette conviction ne me rendît docile aux vœux de la mienne.
Monsieur Batowski manœuvra si bien qu'il obtint la lettre dont j'ai parlé et qui décida de mon sort...
J'étais revenue de chez le pauvre abbé non seulement désolée de l'état dans lequel je l'avais laissé, mais le cœur ulcéré des torts que je croyais au prince Czartoryski.
S'il avait pu me rester quelques doutes à cet égard, une vieille dame polonaise, la comtesse Olinska, amie de ma mère, et à qui on avait fait aussi la leçon, aurait achevé de les dissiper.
Le lendemain de mon retour de chez l'abbé, elle nous dit, pendant que nous étions tous réunis, que des lettres de Varsovie qu'elle venait de recevoir annonçaient le mariage de Monsieur Adam; elle ajouta beaucoup de détails que je n'écoutai plus.
J'aurais voulu l'arrêter, mais elle était déjà rentrée dans le salon et je courus alors m'enfermer dans ma chambre, d'où je ne voulus pas redescendre de la soirée et je passai la nuit à pleurer.
Je la suivis avec les yeux rouges et l'air du monde le plus abattu.
Ma mère nous dit avec gaieté: «Allons je vais vous laisser seuls, vous avez sans doute beaucoup de choses à vous dire.» Et que pouvions-nous nous dire? Assis en face l'un de l'autre, nous fûmes longtemps dans le plus profond silence.
Je le rompis en disant: «J'espère, monsieur, que vous serez heureux dans le mariage que l'on a arrangé pour nous.
Mais je dois vous dire, moi-même, ce que vous savez sans doute déjà, c'est que je cède au désir de ma mère, sans répugnance à la vérité, mais avec la plus parfaite indifférence pour vous.
Ma mère s'empressa d'écrire à Paris et à Pétersbourg.
Les lettres partirent le jour même.
Ma mère fit aussitôt part de ce mariage à toutes ses connaissances; mais elle ne montra aucune des réponses qu'elle reçut.
Elles étaient toutes très froides et ne lui plaisaient guère.
L'une des premières personnes auxquelles elle écrivit fut le prince Czartoryski à qui elle renvoya des lettres qu'il avait écrites à l'abbé Piattoli et qui étaient arrivées peu de jours après la mort de ce dernier.
J'ai su depuis que ces lettres disaient qu'il avait vaincu enfin les répugnances de sa mère et qu'ayant appris que l'empereur Alexandre s'intéressait à un autre mariage pour moi, il se hâtait de terminer tous ses arrangements pour arriver dans quelques semaines à Löbikau.
L'intrigue secrète qui a conduit ma destinée ne m'a été dévoilée que peu à peu et longtemps après l'époque dont je parle.
Je pleurais mon pauvre Piattoli, je regrettais l'Allemagne et je ne m'amusais d'aucun des préparatifs du trousseau qui amusaient ma mère.
Lorsque je pensais à mon avenir, je ne le comprenais guère.
J'ignorais absolument ce qui m'attendait.
La personne sur laquelle j'avais le moins de données et à laquelle je pensais le moins qu'il m'était possible, c'était Monsieur de Périgord...
On m'avait dit qu'il était bon enfant.
Je croyais que sans m'aimer il était flatté de m'épouser, que je trouverais en lui de l'indifférence et des égards et c'était tout ce que je demandais.
Habitant un pays protestant et ne pouvant trouver près de nous un prêtre catholique, il fut décidé que mon mariage se ferait à Francfort, qui était sur notre route pour venir en France.
Le prince-primat résidait alors dans cette ville et il s'offrit, par égard pour ma mère et pour le prince de Bénévent, dont il était l'ami, à nous donner la bénédiction nuptiale.
Le principal agent du général Münich fut son aide de camp, le général de Manstein.
Voici le récit de l'arrestation du duc de Courlande, fait par Manstein lui-même: «Le jour d'avant la révolution, savoir le vingt-huit novembre, le maréchal de Münich dîna avec le Duc qui le pria, en se séparant, de revenir le soir.
Ils restèrent à l'ordinaire fort tard ensemble à s'entretenir sur plusieurs choses qui regardaient les affaires du temps.
Il voyait bien que, sans cela, il lui serait impossible de se maintenir, le nombre des mécontents augmentant tous les jours.
Mais comme il ne voulait rien entreprendre avant les obsèques de l'Impératrice, ses ennemis le prévinrent.
Le maréchal de Münich, étant persuadé qu'il serait le premier qu'on congédierait, voulut frapper son coup sans perdre un instant.
«Lorsque le Maréchal fut revenu de la cour, il dit à son premier aide de camp, le lieutenant colonel de Manstein, qu'il aurait besoin de lui de grand matin.
À deux heures après minuit, il le fit appeler; ils montèrent seuls en carrosse et se rendirent au Palais d'Hiver, où, après la mort de l'Impératrice, on avait logé l'Empereur et ses parents.
Le Maréchal, accompagné de son aide de camp, entra dans l'appartement de la princesse par sa garde-robe.
Il fit lever mademoiselle de Mengden, dame d'honneur et favorite de la princesse.
Monsieur de Münich lui ayant dit de quoi il était question, elle fut éveiller Leurs Altesses; mais la princesse seule vint parler au Maréchal.
Après un moment d'entretien, le Maréchal ordonna à Manstein d'appeler tous les officiers qui étaient de garde au Palais, pour venir parler à la Princesse.
«Les officiers ne firent aucune difficulté d'obéir à tout ce que la Princesse exigeait d'eux.
Elle leur donna sa main à baiser, puis les ayant embrassés, ils descendirent avec le Maréchal et firent mettre la garde sous les armes.
Le comte de Münich dit aux soldats de quoi il s'agissait: tous d'une commune voix lui répondirent qu'ils étaient prêts à le suivre partout où il les mènerait.
On leur fit mettre les armes en état; un officier avec quarante hommes fut laissé à la garde du drapeau; les autres quatre-vingts marchèrent avec le Maréchal vers le Palais d'Été où le Régent logeait encore.
Alors le Maréchal dit à Manstein de prendre avec lui un officier et vingt fusiliers, d'entrer dans le Palais, d'arrêter le duc et, en cas de résistance, de le faire tuer sans miséricorde.
«Manstein étant entré dans le Palais ordonna à sa petite troupe de le suivre de loin pour ne pas faire de bruit.
Toutes les sentinelles le laissèrent passer sans aucune opposition; car comme il était connu de tous les soldats, ils s'imaginaient qu'il était envoyé au Duc pour quelque affaire de conséquence.
Après un moment de réflexion il résolut de pousser en avant, dans l'espérance de trouver enfin ce qu'il cherchait.
Effectivement, ayant encore traversé deux chambres, il se trouva devant une porte fermée à clef; elle était heureusement à deux battants, et les domestiques avaient négligé de fermer les verrous en haut et en bas, de sorte qu'il n'eut pas grand'peine à la forcer.
Il y trouva un grand lit où couchaient le Duc et la Duchesse, qui dormaient d'un sommeil si profond que le bruit qu'il fit en forçant la porte ne put les éveiller.
Manstein, s'étant approché du lit, ouvrit les rideaux et demanda à parler au Régent; alors ils s'éveillèrent tous deux en sursaut et commencèrent à crier de toutes leurs forces, se doutant bien qu'il n'y était pas venu pour leur apporter de bonnes nouvelles.
Manstein se jeta sur lui, et le tint étroitement embrassé jusqu'à ce que les gardes arrivèrent.
Le Duc, s'étant enfin relevé, voulut se débarrasser d'entre les mains des soldats et donna des coups de poing à droite et à gauche.
Un officier fut placé auprès de lui et on le conduisit au Palais d'Hiver...
Celui qui a eu grande part dans cette affaire avoue qu'il ne saurait comprendre comment cela a pu réussir; car, selon les mesures prises par le Duc, l'affaire devait manquer; une seule sentinelle, qui aurait fait du bruit, aurait pu empêcher tout...
Si un seul homme avait fait son devoir, on aurait échoué.» (Mémoires historiques, politiques et militaires sur la Russie, par le général Manstein; nouvelle édition, Lyon, mille sept cent soixante-douze, t.
deux, p.
quatre-vingt-dix-huit-cent neuf.
nat., Monsieur dix-sept cinq cent cinquante-sept.) Voici le portrait que Clausewitz fait du prince Louis-Ferdinand de Prusse: «C'était l'Alcibiade prussien.
Les mœurs un peu désordonnées n'avaient pas laissé sa tête venir à maturité.
Tout comme s'il avait été le premier-né de Mars, il possédait une incroyable richesse de cœur et de hardie résolution; et de même qu'habituellement les aînés, fiers de leurs richesses, négligent le reste, il n'avait pas assez fait pour s'instruire sérieusement et développer son esprit.
Les Français le nommaient un crâne; si, par là, ils voulaient le traiter de tête folle sans esprit, le jugement était très erroné.
Son courage n'était pas une brutale indifférence de la vie, mais un vrai besoin de grandeur, un véritable héroïsme.
Il aimait la vie et en jouissait trop, mais le danger était en même temps pour lui un besoin de la vie, il était l'ami de sa jeunesse.
S'il ne pouvait chercher le danger à la guerre, il le cherchait à la chasse, sur les grands fleuves, sur des chevaux indomptés, etc.
Il était spirituel à un haut degré, d'une fine éducation, plein de gaieté, de lecture et de talents de toute sorte; entre autres, il était musicien et pouvait passer pour un virtuose sur le clavier.
«Il avait à peu près trente ans; il était grand, élancé et bien bâti.
Ses traits étaient fins et nobles.
Il avait le front haut, le nez un peu recourbé, de petits yeux bleus pleins d'un vif éclat, de belles couleurs, des cheveux blonds, bouclés.
Il avait une tenue pleine de distinction, une démarche ferme et une manière de porter la poitrine et la tête où on voyait la fierté et l'amour-propre qui conviennent à un prince et à un soldat téméraire.
«La jouissance déréglée de la vie avait laissé sur ses nobles traits des traces d'une fatigue précoce, mais on n'y trouvait rien de vulgaire.
Son expression n'était pas, comme on pourrait le croire, celle d'un libertin audacieux, parce qu'il régnait en lui de trop grandes idées et que le besoin intime de gloire et de grandeur paraissait comme un noble reflet sur son visage.
Il n'était pas, comme la plupart des hommes que nous avons vus, resté ignorant des événements de son temps en ce qui touchait la guerre et l'administration.
Il ne restait pas persuadé, avec la foi du charbonnier, que la Prusse s'élevait forcément au-dessus de tout et que rien ne pouvait résister à la tactique prussienne.
«Les grands événements du monde l'occupaient vivement; les nouvelles idées et les nouveaux faits, recueillis par son esprit vif, bruissaient dans sa tête.
Il se moquait de la minutie et de la pédanterie, avec lesquelles on voulait faire quelque chose de grand.
Il cherchait à s'entourer des hommes les plus distingués dans toutes les sciences.
Mais il n'y avait dans sa vie aucune heure de réflexion sérieuse, calme, personnelle, et par suite également aucune saine idée fondamentale, aucune conviction ferme conduisant à une action qui en aurait découlé.
Son entourage de têtes distinguées lui nuisait plus qu'il ne lui servait, car il prenait la surface de leurs idées et en nourrissait son esprit sans jamais avoir une idée lui-même.
Le sentiment excessif du courage lui donnait une fausse sûreté.
Comme il fallait s'y attendre, il évalua trop haut l'action de son courage; il voulut résister non avec son intelligence, mais seulement avec son cœur.
Il trouva la mort parce que, comme Talbot ne voulait pas laisser son bouclier, il ne voulut rien abandonner du terrain qui servait de champ de bataille; et c'est là la dernière preuve, et la plus convaincante, de son désir de gloire et de grandeur.
Si on avait su utiliser habilement les forces naturelles de ce jeune lion, l'État en aurait dès lors retiré une grande utilité, et ces trois années auraient suffi à donner une base sérieuse à tout le reste de la vie du prince.
«Jeune, beau, général, prince, neveu du Grand Frédéric, distingue par un bouillant courage dans le danger et par sa fougue dans les jouissances de la vie, il devait bientôt devenir l'idole du soldat et des jeunes officiers.
Le prince cherchait à se dédommager, à Francfort, de la pédanterie dans laquelle on aurait voulu le tenir enfermé auprès de l'armée; et il le faisait en trouvant une issue vers la table de jeu et une jouissance plus vive des joies de la société.
«Après la guerre, il resta comme lieutenant général avec son régiment à Magdebourg, sans avoir aucun autre commandement ni aucune autre affaire.
Une inspection d'infanterie lui aurait convenu de droit; il aurait pu diriger avec distinction une inspection de cavalerie, car il était un des plus hardis cavaliers de la monarchie.
Mais tout cela aurait été contre l'esprit de la conduite des affaires.
À un jeune prince un peu turbulent et léger, on ne pouvait rien confier, même pas la surveillance éloignée qu'exerçait un général inspecteur sur ses régiments.
Il est vrai qu'on lui avait confié à la guerre une brigade, c'est-à-dire la vie de milliers d'hommes; mais les gens pensaient moins à cela qu'à ce qu'il eût à bien recevoir les commandements du commandant de la ligne dans une bataille.
Il aurait été encore plus inusité d'en faire un cavalier.
Il n'y avait donc aucun moyen, dans la monarchie prussienne, d'utiliser ou d'occuper d'une manière quelconque un jeune prince aussi distingué.
Cette opinion grandit d'année en année et atteignit son point culminant en mille huit cent cinq, quand l'Autriche déclara la guerre à la France.
Il y avait, à la vérité, plusieurs opinions en Prusse: le prince Louis appartenait à celle qui tenait la résistance à la France pour indispensable, et une résistance précoce pour préférable à une résistance tardive.
Son sentiment d'honneur comme prince prussien et neveu du Grand Frédéric, son bouillant courage, même sa légèreté insouciante devaient le pousser dans cette direction.
«Lorsque les Français, dans leurs mouvements contre l'Autriche en mille huit cent cinq, violèrent avec mépris le territoire prussien en Franconie, cette opinion s'éleva jusqu'à l'exaltation.
«Le prince Louis s'agita avec zèle dans ce sens, mais sans plan spécial, et le seul résultat fut qu'il se rendit gênant pour le gouvernement.
Du reste, le roi ne l'aimait pas particulièrement.
Ses mœurs déréglées choquaient le sérieux du roi; il lui attribuait aussi une ambition sans frein qui naturellement donne toujours un peu d'inquiétude à un roi, et ses qualités brillantes ne paraissaient pas assez solides à l'esprit hésitant du monarque.
Le résultat principal de cette union d'opinion plus étroite des hommes les plus distingués de la capitale était en soi sans importance, mais dans l'histoire de la Prusse ce fut une explosion inouïe.
L'opinion générale était qu'on devait ce système craintif au ministre Haugvitz et aux conseillers de cabinet Beyme et Lombard.
Le prince Louis et ses amis politiques prirent par suite la résolution de déterminer le roi, par un mémoire politique, à renvoyer ces trois hommes et à se déclarer contre la France.
On avait bien compté, comme cela arrive toujours en pareil cas, que le poids des signatures plus que celui des raisons devait porter le roi à changer son ministère et sa politique, si toutefois l'un et l'autre peuvent être dits siens.
Le roi, comme on devait s'y attendre, prit très mal cette démarche, réprimanda vertement certains des signataires, envoya aussitôt les princes à l'armée, et laissa le mémoire sans réponse.
Cet événement n'était pas fait pour mieux disposer le roi à l'égard du prince Louis.
Ce prince alla à l'armée et prit le commandement de l'avant-garde de l'armée venant de Silésie sous les ordres du prince Hohenlohe.» (Clausewitz, Notes sur la Prusse dans sa grande catastrophe, mille huit cent six.
Niessel, p.
trente-trois et suiv.) On lit dans les Mémoires du prince Adam Czartoryski: «L'abbé Piattoli fut appelé en Pologne par la princesse-maréchale Lubomirska, ma tante; elle le chargea de l'éducation du prince Henri Lubomirski, qu'elle avait adopté.
À mon premier voyage à Paris, en mille sept cent soixante-seize et mille sept cent soixante-dix-sept, m'étant lié avec le prince Henri, je me trouvai tout naturellement sous l'influence de l'abbé Piattoli, influence qui ne put que m'être très salutaire.
L'abbé Piattoli, comme tant d'autres qui portent ce titre, était séculier.
C'était un homme très érudit; il s'était voué successivement à diverses branches de la science et avait une grande facilité de rédaction.
Il possédait, en outre, un cœur chaleureux et capable de sacrifice...
Il ne fut pas plutôt en position de connaître l'état de la Pologne et son mode de gouvernement, qu'il conçut l'idée de travailler à sa délivrance et s'en occupa tant qu'il put espérer que cette idée serait réalisée.
«L'état de mon pays, avant tous les bouleversements par lesquels il a passé depuis, était alors bien différent de ce qu'il est maintenant.
C'était un calme plat après la tourmente.
Les souvenirs de la confédération de Bar existaient sans doute dans la nation, il y avait bien un parti antirusse, mais faible et dont les efforts étaient impuissants à produire quelque résistance aux actes arbitraires de l'ambassade russe.
Les noms les plus réputés dans le pays, ceux que l'on prononçait avec le plus de respect, s'étaient distingués pendant la confédération de Bar.
Ainsi c'était Monsieur le général Rzewuski qui était l'homme auquel il fallait s'adresser si l'on voulait travailler à préparer une existence plus libre pour la nation.
J'écrivis sous la dictée de Piattoli un mémoire à ce sujet: il fut envoyé par une occasion sûre à mes parents dont je connaissais les sentiments, au maréchal Ignace Potocki et au général Rzewuski, tous deux gendres de la princesse-maréchale, ma tante.
On espérait que cette réunion exercerait une influence salutaire et réussirait à amener quelques résultats pratiques.
Je me rappelle avoir passé toute une nuit à transcrire ce mémoire, qui fut très bien accueilli.
Je regrette de n'en plus retrouver la copie.
Il contribua, par son influence et ses conseils, à maintenir le Roi dans la nouvelle voie qu'il avait sincèrement adoptée.
Plus tard, lorsque ce malheureux prince, cédant aux conseils du chancelier Chreptowiez, ministre constitutionnel des affaires étrangères, subit les décisions fatales de la confédération de Targowiça, l'abbé Piattoli renonça à une position où il n'avait plus l'espoir de faire le bien.
«Piattoli avait beaucoup d'imagination: elle lui offrait les moyens de sortir d'embarras, mais il se distingua toujours par beaucoup de bon sens, de désintéressement et de facilité à se résigner aux nécessités de la situation.
Après la chute de la Pologne, Piattoli trouva un refuge chez la duchesse de Courlande, qui l'avait connu à Varsovie.
C'était à l'époque où elle était revenue réclamer, de la grande diète, ses droits sur la Courlande.
Ses sentiments patriotiques polonais étaient très vifs et ne se démentirent jamais.
Les affaires de la Courlande conduisirent la duchesse à Pétersbourg; Piattoli l'y accompagna; nous nous retrouvâmes avec plaisir; loin d'avoir oublié nos premières relations, il chercha, au contraire, à les renouer.
Quant à moi, j'étais véritablement enchanté d'avoir sous la main un instrument aussi sûr et aussi capable.
un, pp.
trois cent quatre-vingt-douze et suiv.) «Tous ceux qui ont réfléchi sur la manière de vivre des anciens attribuent aux exercices de la gymnastique cette vigueur de corps et d'âme qui les distingue le plus sensiblement des modernes.
La manière dont Montaigne appuie ce sentiment montre qu'il en étoit fortement pénétré; il y revient sans cesse et de mille façons.
Le sage Locke, le bon Rollin, le savant Fleuri, le pédant de Grouzas, si différents entre eux dans tout le reste, s'accordent tous en ce seul point d'exercer beaucoup les corps des enfants.
C'est le plus judicieux de leurs préceptes; c'est celui qui est et sera toujours négligé.
«Les membres d'un corps qui croît doivent être tous au large dans leur vêtement; rien ne doit gêner leur mouvement ni leur accroissement, rien de trop juste, rien qui colle au corps; point de ligatures.
L'habillement françois, gênant et malsain pour les hommes, est pernicieux surtout aux enfants.
L'habillement du houssard, loin de remédier à cet inconvénient, l'augmente, et pour sauver aux enfants quelques ligatures, les presse par tout le corps.
Ce qu'il y a de mieux à faire est de les laisser en jaquette aussi longtemps que possible, puis de leur donner un vêtement fort large, et de ne se point piquer de marquer leur taille, ce qui ne sert qu'à la déformer.
Leurs défauts du corps et de l'esprit viennent presque tous de la même cause: on les veut faire hommes avant le temps.
On ne sauroit dire combien le choix des vêtements et les motifs de ce choix influent sur l'éducation.
Non seulement d'aveugles mères promettent à leurs enfants des parures pour récompense, on voit même d'insensés gouverneurs menacer leurs élèves d'un habit plus grossier et plus simple comme d'un châtiment.
Enfin je l'ennuierois, je le rassasierois tellement de son faste, je le rendrois tellement l'esclave de son habit doré, que j'en ferois le fléau de sa vie, et qu'il verroit avec moins d'effroi le plus noir cachot que les apprêts de sa parure.
Tant qu'on n'a pas asservi l'enfant à nos préjugés, être à son aise et libre est toujours son premier désir; le vêtement le plus simple, le plus commode, celui qui l'assujettit le moins, est toujours le plus précieux pour lui.
«Il y a une habitude du corps convenable aux exercices, et une autre plus convenable à l'inaction.
Celle-ci, laissant aux humeurs un cours égal et uniforme, doit garantir le corps des altérations de l'air; l'autre le faisant passer sans cesse de l'agitation au repos et de la chaleur au froid, doit l'accoutumer aux mêmes altérations.
Il suit de là que les gens casaniers et sédentaires doivent s'habiller chaudement en tout temps, afin de se conserver le corps dans une température uniforme, la même à peu près dans toutes les saisons et à toutes les heures du jour.
Ce dernier usage a été celui du chevalier Newton pendant toute sa vie, et il a vécu quatre-vingts ans.
«Peu ou point de coiffure en toute saison.
Les anciens Égyptiens avoient toujours la tête nue, les Perses la couvroient de grosses tiares, et la couvrent encore de gros turbans, dont, selon Chardin, l'air du pays leur rend l'usage nécessaire.
J'ai remarqué dans un autre endroit la distinction que fit Hérodote sur un champ de bataille entre les crânes des Perses et ceux des Égyptiens.
Que si, pour la propreté et pour tenir leurs cheveux en ordre, vous leur voulez donner une coiffure durant la nuit, que ce soit un bonnet mince à claire-voie, et semblable au réseau dans lequel les Basques enveloppent leurs cheveux.
Je sais bien que la plupart des mères, plus frappées de l'observation de Chardin que de mes raisons, croiront trouver partout l'air de Perse; mais moi je n'ai pas choisi mon élève européen pour en faire un Asiatique.
«En général, on habille trop les enfants et surtout durant le premier âge.
Aussi remarque-t-on qu'il en meurt plus dans le mois d'août que dans aucun autre mois.
D'ailleurs il paraît constant, par la comparaison des peuples du Nord et de ceux du Midi, qu'on se rend plus robuste en supportant l'excès du froid que l'excès de la chaleur.
Mais, à mesure que l'enfant grandit et que ses fibres se fortifient, accoutumez-le peu à peu à braver les rayons du soleil; en allant par degré vous l'endurcirez sans danger aux ardeurs de la zone torride.
«Locke, au milieu des préceptes mâles et sensés qu'il nous donne, retombe dans des contradictions qu'on n'attendroit pas d'un raisonneur aussi exact.
Ce même homme, qui veut que les enfants se baignent l'été dans l'eau glacée, ne veut pas, quand ils sont échauffés, qu'ils boivent frais, ni qu'ils se couchent par terre dans des endroits humides.
Cela est bien étrange que, quand l'enfant a soif, il faille lui donner à manger; j'aimerois mieux, quand il a faim, lui donner à boire.
Jamais on ne me persuadera que nos premiers appétits soient si déréglés, qu'on ne puisse les satisfaire sans nous exposer à périr.
Si cela étoit, le genre humain se fût cent fois détruit avant qu'on eût appris ce qu'il faut faire pour le conserver.
«Toutes les fois qu'Émile aura soif, je veux qu'on lui donne à boire; je veux qu'on lui donne de l'eau pure et sans aucune préparation, pas même de la faire dégourdir, fût-il tout en nage, et fût-on dans le cœur de l'hiver.
Le seul soin que je recommande est de distinguer la qualité des eaux.
Si c'est de l'eau de rivière, donnez-la-lui sur-le-champ telle qu'elle sort de la rivière; si c'est de l'eau de source, il la faut laisser quelque-temps à l'air avant qu'il la boive.
Dans les saisons chaudes les rivières sont chaudes: il n'en est pas de même des sources, qui n'ont pas reçu le contact de l'air; il faut attendre qu'elles soient à la température de l'atmosphère.
L'hiver, au contraire, l'eau de source est à cet égard moins dangereuse que l'eau de rivière.
Mais il n'est ni naturel ni fréquent qu'on se mette l'hiver en sueur, surtout en plein air, car l'air froid, frappant incessamment sur la peau, répercute en dedans la sueur et empêche les pores de s'ouvrir assez pour lui donner un passage libre.
Or, je ne prétends pas qu'Émile s'exerce l'hiver au coin d'un bon feu, mais dehors, en pleine campagne, au milieu des glaces.
Tant qu'il ne s'échauffera qu'à faire et lancer des balles de neige, laissons-le boire quand il aura soif; qu'il continue de s'exercer après avoir bu, et n'eu craignons aucun accident.
Que si par quelque autre exercice il se, met en sueur et qu'il ait soif, qu'il boive froid, même en ce temps-là.
Faites seulement en sorte de le mener au loin et à petits pas chercher son eau.
Par le froid qu'on suppose, il sera suffisamment rafraîchi en arrivant pour la boire sans aucun danger.
Surtout prenez ces précautions sans qu'il s'en aperçoive.
J'aimerois mieux qu'il fût quelquefois malade que sans cesse attentif à sa santé.
«Il faut un long sommeil aux enfants, parce qu'ils font un extrême exercice.
L'un sert de correctif à l'autre; aussi voit-on qu'ils ont besoin de tous deux.
Le temps du repos est celui de la nuit, il est marqué par la nature.
C'est une observation constante que le sommeil est plus tranquille et plus doux tandis que le soleil est sous l'horizon, et que l'air échauffé de ses rayons ne maintient pas nos sens dans un si grand calme.
Ainsi l'habitude la plus salutaire est certainement de se lever et de se coucher avec le soleil.
D'où il suit que dans nos climats l'homme et tous les animaux ont en général besoin de dormir plus longtemps l'hiver que l'été.
Mais la vie civile n'est pas assez simple, assez naturelle, assez exempte de révolutions, d'accidents, pour qu'on doive accoutumer l'homme à cette uniformité, au point de la lui rendre nécessaire.
Sans doute il faut s'assujettir aux règles, mais la première est de pouvoir les enfreindre sans risque quand la nécessité le veut.
N'allez donc pas amollir indiscrètement votre élève dans la continuité d'un paisible sommeil, qui ne soit jamais interrompu.
Livrez-le d'abord sans gêne à la loi de la nature; mais n'oubliez pas que parmi nous il doit être au-dessus de cette loi; qu'il doit pouvoir se coucher tard, se lever matin, être éveillé brusquement, passer les nuits debout sans en être incommodé.
En s'y prenant assez tôt, en allant toujours doucement et par degrés on forme le tempérament aux mêmes choses qui le détruisent quand on l'y soumet déjà tout formé.
«Il importe de s'accoutumer d'abord à être mal couché; c'est le moyen de ne plus trouver de mauvais lit.
En général, la vie dure, une fois tournée en habitude, multiplie les sensations agréables: la vie molle en prépare une infinité de déplaisantes.
Les gens élevés trop délicatement ne trouvent plus de sommeil que sur le duvet; les gens accoutumés à dormir sur des planches le trouvent partout: il n'y a point de lit dur pour qui s'endort en se couchant.
«Un lit mollet, où l'on s'ensevelit dans la plume ou dans l'édredon, fond et dissout le corps pour ainsi dire.
Les reins enveloppés trop chaudement s'échauffent.
De là résultent souvent la pierre ou d'autres incommodités et infailliblement une complexion délicate qui les nourrit toutes.
«Le meilleur lit est celui qui procure un meilleur sommeil.
Voilà celui que nous nous préparons, Emile et moi, pendant la journée.
Nous n'avons pas besoin qu'on nous amène des esclaves de Perse pour faire nos lits; en labourant la terre nous remuons nos matelas.
«Je sais par expérience que quand un enfant est en santé, l'on est maître de le faire dormir et veiller presque à volonté.
Quand l'enfant est couché, et que de son babil il ennuie sa bonne, elle lui dit: «Dormez»; c'est comme si elle lui disait: «Portez-vous bien!» quand il est malade.
Le vrai moyen de le faire dormir est de l'ennuyer lui-même.
Parlez tant qu'il soit forcé de se taire, et bientôt il dormira: les sermons sont toujours bons à quelque chose; autant vaut le prêcher que le bercer: mais si vous employez le soir ce narcotique, gardez-vous de l'employer le jour.
«J'éveillerai quelquefois Émile, moins de peur qu'il ne prenne l'habitude de dormir trop longtemps que pour l'accoutumer à tout, même à être éveillé brusquement.
Au surplus, j'aurois bien peu de talent pour mon emploi, si je ne savois pas le forcer à s'éveiller de lui-même, et à se lever, pour ainsi dire, à ma volonté, sans que je lui dise un seul mot.
«S'il ne dort pas assez, je lui laisse entrevoir pour le lendemain une matinée ennuyeuse, et lui-même regardera comme autant de gagné tout ce qu'il en pourra laisser au sommeil: s'il dort trop, je lui montre à son réveil un amusement de son goût.
Il aura du malheur si bientôt il n'apprend à s'éveiller de lui-même.
«Au reste, s'il arrivoit, ce qui est rare, que quelque enfant indolent eût du penchant à croupir dans la paresse, il ne faut point le livrer à ce penchant, dans lequel il s'engourdiroit tout à fait, mais lui administrer quelque stimulant qui l'éveille.
On conçoit bien qu'il n'est pas question de le faire agir par force, mais de l'émouvoir par quelque appétit qui l'y porte; et cet appétit, pris avec choix dans l'ordre de la nature, nous mène à la fois à deux fins.
«Je n'imagine rien dont, avec un peu d'adresse, on ne pût inspirer le goût, même la fureur, aux enfants, sans vanité, sans émulation, sans jalousie.
Leur vivacité, leur esprit imitateur, suffisent; surtout leur gaieté naturelle, instrument dont la prise est sûre, et dont jamais précepteur ne sut s'aviser.
Dans tous les jeux où ils sont bien persuadés que ce n'est que jeu, ils souffrent sans se plaindre, et même en riant, ce qu'ils ne souffrit lient jamais autrement sans verser des torrents de larmes.
Me voilà de nouveau, si je n'y prends garde, égaré dans les exceptions.
Montaigne, la pointure de l'étrangeté, et plus aussi on rendra son âme invulnérable et dure: son corps sera la cuirasse qui rebouchera tous les traits dont il pourrait être atteint au vif.
Les approches même de la mort n'étant point la mort, à peine la sentira-t-il comme telle; il ne mourra pas, pour ainsi dire; il sera vivant ou mort, rien de plus.
C'est de lui que le même Montaigne eût pu dire, comme il a dit d'un roi de Maroc, que nul homme n'a vécu si avant dans la mort.
La constance et la fermeté sont, ainsi que les autres vertus, des apprentissages de l'enfance: mais ce n'est pas en apprenant leurs noms aux enfants qu'on les leur enseigne, c'est en les leur faisant goûter, sans qu'ils sachent ce que c'est.
«Mais le second est plus dans nos principes généraux, de laisser faire en tout la nature dans les soins qu'elle aime à prendre seule, et qu'elle abandonne aussitôt que l'homme veut s'en mêler.
L'homme de la nature est toujours préparé: laissons-le inoculer par ce maître, il choisira mieux le moment que nous.» (Émile, livre deux.)  Saint-Pétersbourg, deux décembre mille huit cent quatre.
...
Je commence par vous remercier des détails que vous me donnez de votre examen, et de vos journées.
Quant à celles-ci elles se ressembleront toutes à peu près, dans cette saison surtout, qui est destinée, vous le savez, à préparer le développement de votre esprit et de votre caractère par la marche la plus constante et la plus régulière.
La bonne amie en sent aussi bien que moi toute l'importance, et vous tâcherez de la seconder par cette tenue, par cet esprit d'ordre et de suite que nous vous avons recommandé sans cesse, et dont vous avez fait un article dans votre seconde conscience.
Les défauts qu'on connaît ou qu'on trouve dans les autres ne sont proprement que des leçons pour nous-mêmes.
Ils nous rappellent nos défauts à nous et nous affligent ou nous humilient, bien loin d'avoir envie d'en rire.
On nous dit tous les jours, chère enfant, que nous devons traiter notre prochain comme nous voudrions en être traités.
Je crois qu'on pourrait aussi bien nous dire que nous devons nous traiter nous-mêmes comme nous traitons ordinairement les autres: à ceux-ci nous ne pardonnons rien, nous exigeons d'eux toutes les perfections, toutes les qualités possibles.
Faisons-en autant pour nous, chère enfant, et nous serons infiniment meilleurs.
L'humeur que tu te reproches aussi d'avoir eue pour les lectures de l'après-souper, mérite toute ton attention.
Tu es naturellement portée à t'en prendre pour la moindre chose qui te contrarie.
Hélas! chère enfant, notre vie entière est un tissu de traverses, de contrariétés, de désappointement.
Plus on est grand dans le monde, plus on y a des rapports et des devoirs; par conséquent, plus de privations et plus de victoires sur nous-mêmes nous attendent.
Je ne m'en défends pas.
Sous ce point de vue, et sachant par cœur Don Quichotte, Amadis pourra t'être bien utile.
Pour cela, lorsque la bonne amie qui doit te guider en tout te propose une lecture ou t'en déconseille une autre et que tu te trouves contrariée par là, pense, je te prie, que cette contrariété n'est qu'un géant, qu'un monstre forgé par ton imagination.
Rappelle-toi alors ton Amadis et va courageusement terrasser ton ennemie pour l'amour de ton perfectionnement, comme il l'eût fait pour l'amour de sa Dame.--Ta bonne amie sera la fée bienfaisante qui te surviendra et qui ira à ton secours dans le danger.
 Saint-Pétersbourg, dix-sept décembre mille huit cent quatre.
La nouvelle année s'approche à grands pas, chère bonne enfant.
Elle sera encore plus près, lorsque vous lirez ce billet.
Vous n'attendez pas des vœux d'un ami tel que moi.
Ils sont ceux de tous les jours, de tous les instants de ma vie.
Ils sont tous dans cette pensée, qu'en comptant une année de plus, vous puissiez en compter une aussi de progrès dans votre caractère, dans votre santé, dans vos études, dans vos talents.
Plus notre carrière avance, et plus la société acquiert des droits sur nous.
Dans le peu de temps que je suis ici, j'ai eu bien des occasions d'entendre, ou de voir de près les suites de quelques éducations célèbres, heureuses ou manquées.
C'est dans le grand monde que la petitesse des idées, des sentiments, des maximes se montre le plus à découvert parce que le contraste en est d'autant plus frappant.
C'est au milieu de toute la splendeur du rang que la morgue froide et la hauteur désobligeante offrent aux regards leurs traits hideux, c'est au sein de l'abondance et du luxe qu'on aperçoit le mieux le vide des âmes et la pauvreté des esprits.
Bonne enfant, j'en ai été si vivement et si fraîchement frappé que j'en parle avec la même horreur que vous parliez, il y a quelque temps, des chats, quelque petits, quelque charmants qu'ils peuvent être.
Adieu, chère, chère enfant.
J'attends avec impatience de vos nouvelles.
Adieu encore une fois.
Et les religieuses sont-elles mondaines, ou conservent-elles l'esprit et la coutume de leur état? Le bon tuteur arrive et vous dit mille tendresses.
 Saint-Pétersbourg, vingt-cinq décembre mille huit cent quatre.
Oui, chère Dorothée, nos défauts, comme nos maladies, dès qu'on les connaît et qu'on les attaque de bonne heure à leur source sont bientôt guéris.
Tout en un mot, tout m'a, ou plutôt nous avait touchés, le bon tuteur et moi; et notre joie a été à peu près aussi enfantine que la vôtre.
Et moi aussi, chère bonne enfant, j'ai reçu mes cadeaux! Mon cœur en était pénétré et je vous prie d'en être l'interprète auprès de l'angélique et bienfaisante maman.
Mes remerciements passant par votre bouche gagneront une chaleur et une expression que toutes mes lettres et paroles no sauraient leur donner.
La bonne amie a beaucoup souffert.
Je le vois par son dernier numéro, par vos lettres et par celles de ma croix.
Ils seront bien courts, j'en suis sûr, car vous aimez à abréger et le laconisme est en grande faveur chez vous.
Mais tant mieux, s'il y a tout ce qu'il faut, on ne peut qu'y applaudir.
Le babil ne vaut jamais rien.
Mes remerciements à la petite Louise qui, j'espère, aura bien des robes et des ouvrages de sa jolie main à nous montrer à notre retour.
Vous verrez, chère enfant, que je n'ai pas oublié nos religieuses.
Vous aurez de plus longues réponses à vos jolis numéros, par une bonne occasion.
Hé oui! la bonne amie se moque parfois,--mais les occasions sures pour commérer de loin entre amis, c'est précieux! Adieu, chère enfant.
Le bon tuteur vous embrasse, comme il vous aime, c'est vous dire de tout son cœur.
Chère bonne enfant, je vous dois de bien tendres remerciements pour tous les détails que vous me donnez de vos journées, et de vos amusements.
J'apprends, avec tout l'intérêt que vous me connaissez pour vous, que le dessin continue et qu'il vous fait plaisir.
Il se peut, chère enfant, qu'en rapprochant vos cahiers, vous y voyiez nos extraits ou des morceaux que vous aurez copiés.
Tâchez, de grâce, de vous comparer à vous-même et de voir si vous avancez ou si vous reculez.
Soignez surtout l'orthographe française.
S'il m'était possible d'écrire longuement aujourd'hui, j'aurais de jolies anecdotes à vous raconter, dont quelques-unes vous frapperaient, j'en suis sûr, et vous engageraient à profiter des belles années de votre éducation.
Dites, je vous prie, bien des choses à toute la société du mercredi et du soir.
Je n'ai pas manqué un seul mercredi de boire à vos santés.
Adieu, bonne enfant.
Vous savez que je vous aime.
Le bon tuteur vous embrasse.
 Saint-Pétersbourg, six janvier mille huit cent cinq.
Je vous remercie bien tendrement, chère bonne enfant, du petit dernier billet que j'ai reçu de votre part.
Il est bien écrit et bien orthographié.
De grâce, continuez à vous soigner, c'est une chose absolument nécessaire.
Madame Czarowska m'a écrit une très aimable lettre.
Elle me parle de vous et de votre danse.
Adieu, chère aimable Dorka.
Voilà le bon tuteur qui m'envoie cette petite réponse pour vous.
Ce sont des vers charmants et un des plus jolis morceaux sortis de sa plume.
Vous ne tarderez pas à le remercier et vous ferez lire ces vers le premier mercredi après avoir reçu ce billet.
Mettez-moi aux pieds de la bonne adorable maman qui a fait de la charmante musique ce dernier jour de l'an! Saluez tous nos bons amis.
Soyez bonne, aimable, obligeante, égale: ce sont les conseils d'un bon ami.
Aujourd'hui on a béni l'eau de la Néva et les drapeaux de l'Empereur.
C'est, dit-on, une superbe cérémonie.
Quand nous nous reverrons, je vous en ferai la description.
 Saint-Pétersbourg, onze janvier mille huit cent cinq.
Je vous remercie, ma chère bonne petite amie, des intéressants petits détails de votre veille de Noël et des charmants cadeaux qui vous ont tant fait de plaisir.
Je compte avec complaisance les jours où vous n'avez trouvé rien à vous reprocher et je désire que ce ne soit ni légèreté dans l'examen, ni manque de sévérité pour vous-même qui vous donnent cette aimable sécurité.
La bonne maman, notre excellente amie sont contentes de vous; cela me rassure à mon tour, chère petite amie, et me fait désirer de vous avoir au plus tôt.
Mais hélas! quand sera-ce que je le pourrai! J'ai assisté, avec le bon tuteur, à l'heiliger Christ de la charmante petite comtesse Augustine de Goltz; sa joie me rappelle la vôtre et nous avons parlé de vous à la société qui nous entourait.
Le peuple d'ici fera une fête l'avant-veille et la veille de Noël à la russe, le quatre et le cinq de ce mois.
C'est un marché sur une place inconnue.
Il y a toute sorte de provisions en tout genre, surtout en mangeaille, et la foule innombrable de vendeurs, d'acheteurs et de spectateurs fait un tableau unique.
Heureusement cette année la saison a permis que toutes ces provisions soient arrivées en bon état; ordinairement le dégel en gâte beaucoup.
Adieu, chère Dorka, le bon tuteur vient me prendre.
Mille tendres choses à tous.
 Saint-Pétersbourg, dix-sept/vingt-neuf janvier mille huit cent cinq.
Il me faudrait répondre, chère bonne enfant, à deux de vos billets à la fois, mais je n'en aurai pas le temps.
J'ai eu du monde, votre avocat et votre excellent chevalier.
Ce dernier, à qui j'ai dit que dans toutes vos lettres vous vous souvenez de lui, m'a chargé de vous remercier tendrement et de vous prier de vouloir le rappeler au souvenir de la bonne amie et, par elle, aux bontés de l'adorable maman.
Merci, bonne enfant, du compte rendu de vos journées.
J'y suis vraiment sensible et j'y donne toute mon attention.
Les deux défauts qui semblent l'emporter sur les autres sont donc, chère enfant, le babil et l'impatience.
Tous deux sont de votre âge, de cet âge où la parole devance la réflexion et où l'expérience ne nous a pas appris encore à souffrir.
Cela se corrigera, bonne enfant, surtout si vous vous donnez la peine de vous observer et d'examiner, à côté de la bonne amie, combien il est dangereux de trop parler et combien il est inutile de s'impatienter.
Je suis bien aise que le dessin, la danse et l'anglais aillent bien; le reste ira à merveille aussi et je m'attends à voir, avec grand plaisir, les petits extraits d'histoire et à faire, à notre ancienne manière, nos examens de géographie.
Et nos comptes?--Oh! dans quelques semaines j'entendrai tout cela et je me dédommagerai avec usure de toutes les privations de ma trop longue absence.--Je ne doute nullement du plaisir que doit vous faire l'aimable et intéressante société de madame Schiekler.
Tout ce que j'ai entendu de cette dame m'en doit convaincre et je désire d'en partager bientôt les soirées.
Adieu, chère bonne enfant.
Dites les plus jolies choses en bon anglais à madame Herz, que je félicite sur son parfait rétablissement; sa lettre au bon tuteur nous en est le garant.
Adieu encore une fois.
Mes vœux pour le jour du six février n'arrivent pas à temps par la poste, mais ils sont tout prêts à vous entourer ainsi que l'angélique maman, dont je voudrais pouvoir orner le bureau le trois, c'est-à-dire le plus beau des jours de notre année.
Adieu, soyez bonne, aimable et surtout point d'humeur.
Oh! jamais!  Saint-Pétersbourg, vingt-sept janvier/huit février mille huit cent cinq.
Vous étiez malade, chère bonne enfant, le dix-huit janvier et vous l'aviez été encore plus les jours précédents.
Quoique je ne l'aie appris que dans un temps où je dois vous croire tout à fait rétablie, j'en ai cependant ressenti toute la peine, toutes les angoisses que j'eusse éprouvées dans le temps même de la maladie et sur les lieux.
De grâce, chère enfant, vous qui avez un cœur aimant et sensible, soignez-vous pour tout ce qui vous aime.
L'âge où vous êtes porte déjà avec lui une assez bonne dose de maux, jusqu'à ce que votre constitution soit formée.
Ne les augmentez pas, je vous prie, par votre faute.
Votre angélique maman, votre bonne amie, votre bon tuteur et votre pauvre ami absent en souffriraient trop et vous vous reprocheriez leurs souffrances...
 Saint-Pétersbourg, trente et un janvier/douze février mille huit cent huit.
Que dirai-je par ce courrier à mon aimable petite amie?--Mes félicitations pour son rétablissement, mes vœux pour sa conservation, pour la reprise de toutes ses occupations sont déjà partis avec les dernières lettres.
La monotonie de l'hiver, celle de ma manière de vivre, le peu de monde que nous voyons et le peu d'intérêt qu'il doit avoir pour elle, n'offrent pas même de quoi remplir agréablement un demi-feuillet.
Lorsque j'aurai vu ce qu'il y a de plus remarquable dans cette immense capitale, je vous en parlerai, bonne enfant; mais jusqu'ici, ni spectacle, ni promenades publiques, ni palais, le bon ami n'a rien vu.
Le bon tuteur a eu soin de parcourir ces différents objets pour en rendre compte à mademoiselle sa fille.
Mais il a des yeux lui, et moi, je dois ménager les miens.--Une seule chose j'aurai à vous dire, qui intéressera pour un moment le prince de Belmonte aussi.
Celui-ci écrit parfaitement en prose et en vers, en italien et en latin, et j'ai passé avec lui des heures extrêmement agréables.
Mais dans quelques jours il partira pour Moscou, pour y rester plusieurs mois, et me voilà de nouveau sevré des heures rares qui m'ont donné des distractions utiles au milieu des paperasses diplomatiques.
Ce sont des anciennes connaissances de ma jeunesse, que j'ai trouvées fort bien établies dans cette ville et jouissant d'une aisance tranquille après de longues années de service à la cour impériale.
Adieu, chère bonne enfant.
J'attends impatiemment vos nouvelles des premiers jours de février.
Hélas! je ne les aurais qu'après-demain.
Rappelez-moi, je vous prie, à tous ceux qui s'intéressent à moi.
 Saint-Pétersbourg, dix/vingt-deux février mille huit cent cinq.
Je vous remercie, chère petite amie, avec la plus vive tendresse du joli billet que vous m'écriviez le huit et le neuf du mois.
Il est soigné, et sans gêne.
C'est là précisément ce qu'il faut.
La bonne amie a été contente de sa petite malade! J'en suis charmé, chère enfant.
Un peu d'impatience vient du genre même de la maladie.
Mais de toutes nos distractions, car c'en est une, ce sont celles-là qu'il faut éviter le plus, parce que le doute seulement d'une mauvaise volonté, que l'amour-propre des autres est toujours propre à présumer, est terrible pour une âme délicate.
Adieu, chère enfant, soignez bien votre santé! C'est dire le repos et le bonheur de tout ce qui vous aime, entre autre de votre vieil et bon ami.
 Saint-Pétersbourg, quatorze-vingt-six février mille huit cent cinq.
Vos nouvelles, chère bonne enfant, sont toujours intéressantes et font le plus grand plaisir à votre vieil et bon ami.
Il m'est impossible de vous rendre la pareille, car tantôt malade, tantôt convalescent et tantôt garde-malade, je mène une vie monotone si nulle, que mes journées ne présentent pas même des nuances pour les distinguer.
Les fêtes du trois et du six ont été célébrées chez nous par de pauvres petites santés, telles que des valets ordinaires peuvent en porter.
Elles n'ont pas été moins portées par le cœur le plus vrai et accompagnées par les vœux les plus sincères.
Vous avez passé des soirées charmantes chez madame de Gœckingk.
Je le crois bien.
Ayez soin, chère enfant, de le dire à madame de Gœckingk et aussi en même temps, que nous espérons que cette maladie, suite de la saison et des neiges, ne sera pas longue et qu'elle a déjà du soulagement.
Je vous félicite de bien bon cœur, chère aimable amie, de ce que vous apprenez le jeu de piquet.
Parmi tant de choses que vous devez savoir dans le monde, celle-là en est une.
Vous observerez en vous amusant à ce jeu, qu'il importe infiniment de savoir écarter et de mettre de la suite dans vos cartes.
La bonne amie ne manquera sans doute pas de vous faire tirer cette morale de ce jeu qui n'est intéressant que par là.
Adieu, bonne et chère enfant.
Ne vous plaignez pas du mauvais temps.
En moins de deux fois vingt-quatre heures nous avons passé de vingt-trois degrés de froid à quatre degrés de chaleur.--Il faut se soigner et s'habiller selon le temps.
Je vous remercie de ce que vous lisez les lettres choisies de madame de Sévigné.
Elles seront toujours des modèles de naturel et de goût.
Mais on ne les imite pas, chère enfant.
Avec beaucoup de culture, avec un grand usage de la bonne société et un grand fonds de bienveillance pour les personnes à qui l'on écrit, on parvient à faire de jolies lettres, sans en avoir la prétention.
Adieu encore une fois, bonne enfant.
Le bon tuteur attendra que vous soyez rétablie pour lire votre réponse.
C'est vous dire qu'il l'attend avec impatience.
Le bon chevalier est affligé de se trouver oublié dans les lettres de la petite société de Berlin.
Franchise dans l'aveu de ses fautes!--Adieu, adieu.
 Saint-Pétersbourg, vingt et un février/cinq mars mille huit cent cinq.
Vous m'avez écrit, chère bonne enfant, deux charmantes lettres qui m'ont fait grand, grand plaisir.
Tout en vous remerciant, permettez que je vous exprime le désir que j'aurais d'y pouvoir rencontrer quelques traces du bon Monsieur Maréchant.--C'est là, je crois, le vrai moyen de vous témoigner ma tendre reconnaissance.
L'exemple de l'adorable maman, de l'excellente amie, doivent vous conduire et vous encourager.
La perte d'une ancienne amie est un malheur très grand, très grand, chère enfant, surtout à un certain âge.
--Comment donc? bonne enfant, jusqu'au vingt et un! Passe pour le piquet.
Mais je vous félicite de ce que vous ne vous fâchez plus si vous perdez.
Un collier de feuilles de roses desséchées (c'est ainsi qu'il faut écrire) doit être un très joli collier.
Je n'en ai pas d'idée.
Vous me le montrerez et je vous devrai cette nouvelle connaissance.--Votre partie de traîneau et l'anecdote des gauffres m'ont beaucoup amusé.
Mais, particulièrement, cette victoire de la paresse sur la gourmandise.
Le temps viendra que celle-ci prendra bien sa revanche.
Merci, bonne enfant, de ce que vous me dites sur votre oubli à l'article franchise dans l'aveu de vos fautes.
Donnez-vous-en l'habitude, soyez fière de cette qualité.
En les avouant, vous les expiez, et en sentant votre tort, vous prenez des forces pour n'y pas retomber; quand on nie sa faute, l'amour-propre est la dupe de lui-même.
Notre conscience nous le reproche et la honte que nous avons de nous-même augmente en raison de celle que nous avons voulu nous épargner vis-à-vis des autres.
Mille choses à toute la société du mercredi et du soir.
 Saint-Pétersbourg, vingt-quatre février/huit mars mille huit cent cinq.
Une rose pour le général de Driesen; une pensée pour votre bon ami, une fleur pour le tuteur souffrant et malade, voilà, chère bonne enfant, des ouvrages bien intéressants, et des soins bien aimables.
C'est ainsi que les talents doivent servir au sentiment et embellir les divers rapports de la vie.
Je vous remercie bien tendrement pour ma part, ainsi qu'au nom du tuteur qui ne peut écrire et qui voudrait deviner quelle fleur sa charmante pupille lui pourrait destiner.--Votre grande promenade en traîneau vous a fait du bien, chère enfant, je n'en doute pas.
L'air sec et un bon froid fortifient la tête et donnent du ton.
Nous nous promenons aussi quelquefois dans cette immense ville, mais en voiture, glaces et rideaux fermés, comme des recluses, ou des prisonniers.--Il nous faut cependant nous en contenter, bonne petite amie, faute de mieux.
Ce qui est au-dessus marque la chaleur, ce qui est en dessous le froid.
Les assurances que vous me donnez, bonne petite amie, sur l'état de votre santé, me sont précieuses.
Vous devez être désormais aussi grande et presque aussi forte que la bonne amie et un coup de votre main pourrait me faire peur à moi-même.
Je vous félicite, chère enfant, des jours où vous ne trouvez rien à vous reprocher.
La mort de la reine douairière nous a été apportée hier soir par un courrier parti le vingt-six février de Berlin.
On dit qu'elle sera regrettée, car elle faisait beaucoup de bien.
Elle avait aussi beaucoup souffert dans sa belle jeunesse.
Adieu, chère aimable enfant.
Soignez la bonne amie.
Elle se plaint de maux de tête.
Et vous savez s'ils sont terribles! Adieu, adieu.
 Saint-Pétersbourg, dix-sept/vingt-neuf mars mille huit cent cinq.
Cette histoire est très instructive, chère petite amie, pour des personnes surtout qui dès le berceau semblaient avoir été appelées aux plus heureuses destinées.
Je vous félicite, chère enfant, de tous les amusements que vous procure votre angélique maman et des jolies soirées que vous avez au milieu de l'aimable jeunesse qui vous entoure.
Soyez toujours envers les autres ce que vous voudriez que les autres fussent envers vous.
La prévenance, la complaisance, le plaisir de faire plaisir doivent vous guider dans vos jeux, comme dans vos entretiens.
Comment va le piquet? Comment va le vingt et un? Mademoiselle Julie de Hardenberg prend vos leçons.
Vous aurez par là, chère enfant, une bonne occasion de vous fortifier dans l'étude de ce que vous avez appris.
Vous ne me parlez pas de la petite Pauline; non plus que de la grande Pauline, dont je vous ai prié de me donner des nouvelles.
Aurez-vous l'amitié pour moi de lui dire bien des choses en mon nom, ainsi qu'à sa digne maman et à toute son estimable famille! Le bon tuteur vous embrasse bien tendrement.
Il a attendu la rose: mais il s'est consolé de ne pas la voir, pensant bien que ce n'est pas encore la saison chez vous, et moins encore au soixantee degré de latitude Nord.
Voyez-vous, bonne enfant, je vous parle le langage de la Géographie savante et je suis sûr que vous me comprenez à merveille.
Cela fait du bien à mon cœur et vous vous en trouverez un jour beaucoup mieux encore que moi.--Adieu, chère bonne enfant.
Le temps s'approche que le petit jardin de la maison de verre commencera à devenir si non habitable, du moins courable.
Je vous vois sauter et bêcher, courir et arracher les mauvaises herbes! Cela me donne un joli moment.
Si vous avez de bonnes nouvelles de la princesse de Hohenzollern, mandez-les-moi, je vous prie.
Mes amitiés à toute votre société.
 Votre vieux ami  Saint-Pétersbourg, vingt-huit fév./douze mars mille huit cent cinq.
Votre lettre du vingt-quatre février passé, chère aimable petite amie, est fort bien écrite et bien orthographiée; je vous en remercie tendrement, parce que je sens que c'est aussi pour me faire un peu de plaisir que vous soignez votre écriture.
Ce motif est si obligeant! Il est si digne d'un cœur tel que le vôtre! J'ai été peiné de l'incommodité du bon prince de Rohan.
Mais les parties de chasse à pareille saison ne sont pas pour tout le monde.
Il y a Louis et Louis, comme il y a âge et âge, n'est-ce pas, chère petite amie? J'ai été sincèrement touché de ce que vous me dites au sujet de la reine-mère.
Elle était bonne, elle était bienfaisante.
Ce sont nos plus beaux titres à l'estime, aux regrets de nos semblables.
Quand même l'injustice des hommes nous refuserait ces sentiments, le seul témoignage que nous emporterons avec nous suffirait pour nous dédommager de tout.
Mais, chère enfant, la reine-mère avait été à l'école du chagrin et de la gêne dans sa jeunesse.
La vertu en a souvent besoin, et il est bien des malheurs, dans la vie, qui nous donnent ou développent chez nous de grandes qualités.
Vous avez montré, dites-vous, trop sensiblement votre ennui et même un peu d'humeur dans une société.
Voilà, bonne enfant, un apprentissage pour vous.
On est très souvent dans le cas de rencontrer des sociétés qui ne nous amusent point, qui peut-être même nous déplaisent.
Vous n'avez, Dieu merci, de plus grands chagrins à craindre ou à éprouver habituellement à votre âge.
Qu'ils vous servent d'occasion de vous exercer à l'art essentiel de vous posséder et de vous accommoder au goût des autres, par obligeance et par bonté.
Le bon tuteur se porte un peu mieux aujourd'hui.
Nous nous promenons presque toujours ensemble, glaces fermées, rideaux baissés, dans la ville.
Ce matin, je n'ai pu l'accompagner et j'en suis bien fâché, car il n'aime pas se promener tout seul.
Il a été très sensible aux jolies lignes que vous lui avez écrites et que je courus lui lire à son lit.
Il les a relues dans la matinée et il est passé chez moi pour me recommander de vous en remercier de sa part.
 Saint-Pétersbourg, trois/quinze mars mille huit cent cinq.
Je réponds en hâte, chère aimable enfant, à votre jolie lettre du vingt et un février-douze mars.
Merci des détails que vous me donnez sur les honneurs qu'a reçus Monsieur Iffland à Dresde, et sur les distinctions que lui a accordées le plus réservé, le plus mesuré peut-être des princes de la Terre.
Ces distinctions, tout en encourageant les talents et le mérite, font la gloire des grands qui savent les distribuer.
Les artistes sont faits pour obtenir les récompenses dues à la peine qu'ils se sont donnée pour se perfectionner.
Les princes sont faits pour partager avec jugement et sobriété ces récompenses.
C'est un tact bien difficile à acquérir, chère enfant, que celui de ménager ces distinctions.
Vous l'apprendrez aussi, vous surtout à qui le sort impose des mesures encore plus sévères.
Ne soyez pas étonnée, petite amie, si dans huit jours de temps la princesse W.
n'a point vu cet homme célèbre, quoique accompagné d'une lettre de maman.
Huit jours passent bien vite et la manière de vivre retirée, à ce qu'on dit, de la princesse, et les occupations pressées de Monsieur Iffland ont été la cause de cette privation des deux côtés.
Tout en m'écrivant, chère enfant, qu'on n'est pas mécontent de votre ortographe, vous faites une faute; et je vous y attrape,--on écrit orthographe.
Au reste, j'en suis content aussi, mais pas toujours.
Le bon tuteur, qui se porte un peu mieux, vous remercie de votre embrassement.
Le bon et excellent chevalier a été sensible à votre souvenir; il vous dit mille choses et vous prie de le mettre aux pieds de l'adorable maman.
 Saint-Pétersbourg, sept/dix-neuf mars mille huit cent cinq.
Oh! la charmante, la jolie pensée que je reçois avec votre lettre du trois de ce mois, aimable petite amie! N'attendez pas des remerciements qui ne valent rien entre nous.
Mais agréez mes félicitations bien sincères ainsi que celles de tous ceux qui ont admiré votre ouvrage.
Les mots que vous y avez ajoutés m'ont vraiment touché.
Mon estime, chère bonne enfant, vous est assurée dès que vous tâcherez de mériter la tendre approbation de votre adorable maman et de répondre aux soins de votre bonne amie.
Tâchez de vous donner les qualités de caractère et les connaissances indispensables, avec la même attention que vous mettez aux talents d'agrément, et vous serez heureuse et vous ferez le bonheur de tout ce qui vous entourera, et l'ornement de votre maison.
La société de mademoiselle Julie de Hardenberg ne peut que contribuer à rendre plus brillantes vos soirées, chère petite amie.
Je l'ai trouvée à Hambourg extrêmement aimable, parce qu'elle était bonne, simple, douce, sans prétention.
Je vous prie de la remercier du souvenir qu'elle veut bien conserver de moi et de l'assurer du parfait retour de ma part.
Vous donnerez aussi un baiser à la chère et spirituelle Pauline; et vous ne m'oublierez pas auprès de Monsieur et de madame la Comtesse.
Bonne enfant, comme il n'est jamais permis de mentir, je vous dirai que je ne puis dire du bien de ma pauvre santé.
Je ne me reconnais pas.
Je n'existe plus qu'autant que je parle et que j'écris.
C'est assez si je puis aller ainsi jusqu'au bout.
Espérons que le voyage de retour me rendra tout ce que le séjour d'ici m'a fait perdre.
Merci, petite amie, pour tout ce que vous me dites d'aimable à ce sujet.
Mon cœur en est pénétré et ne l'oubliera jamais.
Bien des choses à madame et à mademoiselle de G., ainsi qu'à tout le reste de votre société.
 Saint-Pétersbourg, vingt et un mars/deux avril mille huit cent cinq.
Vos promenades en voiture et surtout à pied, chère aimable enfant, m'ont fait grand plaisir.
Il faut profiter de la belle saison, d'autant plus que le mois où nous entrons et presque toujours le mois suivant ne sont pas les plus agréables à Berlin.
On donne ici, depuis quelque temps, des concerts célèbres.
C'est une passion presque générale chez les grands d'ici.
J'ai entendu parler d'un Anglais (dont je n'ose estropier le nom, car je ne l'ai lu nulle part) qui joue parfaitement le clavecin, et qu'on met au-dessus de Clémenti.
Cela se pourrait.
Mais je doute fort qu'il ait la sensibilité et l'âme de ce dernier.
Chère petite amie, il y a des siècles que vous ne m'avez pas dit un seul mot sur vos progrès dans ce talent précieux.
C'est apparemment pour préparer une surprise à votre ancien bon ami, lorsqu'il sera de retour.
Le bon tuteur a espéré trouver sa jolie rose dans une de vos lettres.
Malgré sa longue et ennuyeuse maladie, je suis sur qu'à cette vue, de charmants vers eussent exprimé sa joie et sa tendre reconnaissance.
Mon Dieu! chère enfant, il mérite bien tous ces soins de votre part! C'est pour vous qu'il n'a presque qu'un œil pour regarder vos ouvrages! Je suis bien charmé aussi, bonne enfant, que l'angélique maman dîne souvent chez sa Dorothée.
C'est une occasion très agréable d'entendre mille propos obligeants, d'observer mille traits de bonté, d'apprendre tout plein de choses, dont son esprit s'est enrichi et qui acquièrent des charmes inexprimables en passant par son cœur.
Oui, chère petite amie, c'est la vieille maxime de votre bon ami.
La tête doit penser, mais c'est par le cœur qu'elle doit transmettre ses pensées.
Le cœur doit sentir, mais c'est avec la tête qu'il doit perfectionner et conduire ses sentiments.
Adieu, chère bonne enfant.
Voici le tuteur qui entre chez moi et qui vous dit mille tendresses.
Il vous prie aussi de présenter ses hommages à l'adorable maman et de dire bien des choses de sa part à votre excellente amie.
 Votre  Saint-Pétersbourg, vingt-quatre mars/cinq avril mille huit cent cinq.
Oui, mon aimable petite amie, la faute n'en a été qu'à la poste, si vous avez manqué de mes lettres.
J'ai écrit régulièrement plus ou moins, tous les courriers; mais il est mille raisons qui arrêtent ou retardent les lettres et, pour un ordinaire, il ne faut pas s'inquiéter.
Bien, bien obligé, chère enfant, de la commission dont je vous avais priée, pour la bonne amie, et de la manière dont vous l'avez remplie, et plus encore, s'il se peut, de l'exactitude obligeante avec laquelle vous m'en rendez compte.
Le déjeuner donné par madame la comtesse C.
était donc bien nombreux! Mon aimable amie, il faut pourtant que vous vous fassiez peu à peu à ces grands rassemblements qui sont, au fond, une bruyante solitude.
C'est dans ces rassemblements-là qu'on peut beaucoup observer et entendre, pour consulter ensuite votre bonne amie et lui confier vos observations et vos jugements.
L'avantage des grandes sociétés est de s'apercevoir qu'on peut se passer de nous; celui des petites sociétés bien choisies est de multiplier les lumières et les jouissances, par l'effusion et l'abandon même qu'elles permettent.
Je dois vous remercier aussi, chère bonne enfant, de votre jolie écriture.
Elle est soignée et l'orthographe en est correcte.
La pièce de l'Abbé de l'Épée, ce bon prêtre français qui eut le courage de rendre utiles les sourds-muets par une patience héroïque, est vraiment touchante.
J'ai lu, dans je ne sais quelle feuille, qu'on l'a donnée à Lindau, si je ne me trompe (vous saurez trouver cette ville sur la carte du lac de Constance), où un véritable sourd et muet et son instituteur ont joué.
C'est là ce qu'on appelle être dans son rôle! Adieu, chère petite amie.
Le bon tuteur écrit aussi peu qu'il est possible; mais il écrit toujours, quoique à bâtons rompus, et prenant du repos.
 Votre  Saint-Pétersbourg, vingt-huit mars/neuf avril mille huit cent cinq.
Vous m'avez fait le plus grand plaisir, aimable petite amie, en m'annonçant dans votre Post-Criptum (que vous orthographierez Post-Scriptum) [après-écrit], l'amour que vous prenez pour la musique.
Dans mon dernier numéro, précisément, je vous avais demandé des nouvelles de ce charmant talent, dont vous ne m'aviez plus parlé depuis longtemps.
C'est une marque, chère enfant, que vous commencez à y faire des progrès sensibles; la musique est comme un ami qui est attentif à nos moindres fautes, pour qui rien n'est petit, qui passe même pour pétillant.
Il nous ennuie, il nous excède même parfois; mais à mesure qu'on se perfectionne, nous commençons à en connaître le prix et nous l'aimons tous les jours davantage.
Je vous félicite de bien bon cœur, bonne enfant, de cette jolie affection.
Elle est bien placée et vous y trouverez votre compte dans l'avenir.
J'écris à la hâte parce que j'ai beaucoup à courir encore et mon âme est en l'air.
Elle vous suit partout, petite amie, et il n'est pas un moment où elle ne fasse de vœux pour votre vrai bonheur et de tout ce qui vous entoure.
Sans adieu jusqu'à vendredi.
Mille choses à votre charmante petite et grande société.
 Saint-Pétersbourg, trente et un mars/douze avril mille huit cent cinq.
Votre jolie fleur, chère aimable enfant, fut rendue au bon tuteur dès le moment même qu'elle fut arrivée.
Monsieur de G.
était précisément chez moi en conférence d'affaires avec quelques amis, et votre chef-d'œuvre fut accepté avec reconnaissance, loué et admiré de notre petit cercle; ensuite, la fleur est très bien faite, et je vous en dois mes tendres félicitations.
Il faut espérer que le bon tuteur retrouvera dans sa santé assez de forces pour remercier en vers et consigner les louanges de cet ouvrage de sa pupille aux siècles les plus éloignés.
Il ne tient qu'à lui de la transmettre aux générations à venir et de lui donner l'immortalité.
Nous lisons encore, petite amie, de charmants vers chantés sur une rose par Anacréon, il y a à peu près vingt-cinq siècles.
La justice que le public a rendue à madame Flek dans le rôle de Jeanne d'Arc est confirmée par la figure et la taille de cette actrice.
Ses traits, sa voix n'ont rien de héroïque.
Les rôles tendres, neufs ou gentils et mignons, voilà ce qui lui va à merveille.
Je suis bien charmé, bonne enfant, que votre société du soir recommence à se rassembler.
Elle en deviendra d'autant plus intéressante.
Adieu, chère aimable enfant.
Il est tard et je suis extrêmement fatigué.
Hier soir on m'entraîna au concert spirituel.
On y donna la Création de Haydn.
L'orchestre est vraiment un des meilleurs que l'on puisse avoir.
La salle est superbe.
Mais le billet est à cinq roubles et on donne ces soirées au profit des veuves et des enfants des musiciens.
Adieu, encore une fois; voilà encore Pauline à Berlin? Elle est donc bien? Je vous prie de lui dire mille choses de la part de votre bon ami, ainsi qu'à toute votre aimable société.
 Saint-Pétersbourg, quatre/seize avril mille huit cent cinq.
...
Vivant en Allemagne, il est très difficile, bonne enfant, de se défendre des germanismes qui se glissent, malgré nous, dans la langue française.
Observez toujours la bonne amie et ne vous écartez pas de ses expressions.
Je ne sais quels sont vos progrès en allemand et en anglais; mais il parait que vous parlez le français de préférence.
Il faut parler, du moins, ce qu'on a choisi pour sa langue le plus correctement qu'il est possible.
Un peu de saumon ne s'obtient que par hasard et après des négociations, ou bien il faut le payer à part.--Voilà donc la belle maison de Monsieur de Massow achetée et vous voilà chez vous à Berlin, dans toute la rigueur du mot.
Je suis charmé du joli cabinet que vous allez avoir.
Vous le meublerez avec goût, et par conséquent avec simplicité et sans le surcharger.
L'exemple de maman surtout peut vous guider.
Je me fais une fête d'aller vous y rendre visite, y admirer l'arrangement, l'ordre, la propreté, si le sort me ramène sain et sauf jusqu'à Berlin.--La reprise de vos leçons du soir vous a fait grand plaisir, chère enfant, et à moi aussi, infiniment.
Mais je viens d'apprendre par Monsieur de Gœckingk, que vers la fin du mois de mai prochain, sa famille partira pour la campagne où l'on doit tout préparer pour la noce de mademoiselle Wilhelmine.
Cette perte vous sera fort sensible ainsi qu'à la bonne amie.
C'est un vide qu'on ne remplacera point.--Madame Herz a gagné en jouant avec vous au piquet! Je trouve cela fort naturel, chère enfant.
Elle doit savoir mieux écarter, mieux choisir ses suites et réussir à mettre quatre choses ensemble mieux que vous.
Adieu, chère aimable petite amie.
Ne manquez pas de me donner es nouvelles exactes de la santé de notre excellente amie.
Elle souffrait d'un affreux mal de tête le deux du courant.
Elle me le mande en deux lignes.
Un post-scriptum de votre main eût pu me tranquilliser.
Le bon tuteur vous embrasse très tendrement.
Il se porte bien et la saison lui permet de faire des courses qui finiront par le rétablir tout à fait.
Je voudrais pouvoir en dire autant pour mon compte.
Mais cela n'ira pas si vite.
Adieu, chère enfant, votre cabinet donne-t-il sur la rue ou sur la cour? car on me dit que la cour est très vaste, mais pas une toise de jardin.
Aimez toujours votre ancien ami qui vous chérit de tout son cœur.
 Saint-Pétersbourg, dix-huit/trente avril mille huit cent cinq.
La bonne Frau Pauline s'en retourne à Prague.
Mais n'ira-t-elle pas du tout aux eaux, à la campagne, de cette année?--Je vous félicite, petite amie, de la jolie robe que vous a faite madame Aglaé.--Il faut aussi des robes comme il faut des fracs et des habits.
Hélas! les miens commencent à m'en avertir.
Je fais la sourde oreille, chère enfant, mais ils crient plus fort que je ne voudrais; et cependant je tiens ferme et tant que je suis ici, où tout est d'une extrême cherté, je les ferai aller.
Adieu, chère enfant.
Le bon tuteur vous rend mille embrassements pour un.
Dites tout plein de belles choses à mademoiselle Julie, à toute la société.
 Votre  Saint-Pétersbourg, vingt-deux avril/trois mai.
Tandis que je vous écris, chère petite amie, il neige ici comme il n'a pas neigé en décembre.
Si cela dure deux heures encore, les traîneaux vont reparaître pour la troisième fois et nous ne saurons que par l'almanach que nous sommes au mois de mai.--Merci, bonne enfant, de ce que vous me mandez sur vos efforts dans l'étude de la musique.
À l'heure qu'il est les violettes sont arrivées, elles ont été admirées et accueillies par le bon tuteur avec la plus tendre reconnaissance.
Je suis charmé, bonne amie, que vous ayez commencé à lire quelque chose de la vie de l'infortunée Marie Stuart.
C'est une histoire bien intéressante et capable d'instruire toutes les jeunes personnes de votre sexe et de votre rang, pour qui la nature et la fortune ont tout fait.
Adieu, chère aimable enfant.
Bien des choses à madame Herz, etc., etc.
Encore une fois adieu, chère petite amie; le bon tuteur vous embrasse.
Il est bien triste de tout ce qui vous arrive et qui retarde son retour.
Oh! quand vous saurez tout ce que cet homme respectable a dû souffrir ici!--Aimez votre bon ami, comme il vous aime et comme il vous aimera toute sa vie.
 Saint-Pétersbourg, vingt-huit avril/dix mai mille huit cent cinq.
Deux numéros à la fois, chère aimable petite amie? Cela s'appelle payer généreusement capital et intérêts à la fois.
N'en attendez de moi que des félicitations, car, pour des remerciements, ce n'est pas marchandise qui doive courir entre nous.--J'ai été charmé, chère enfant, de trouver six jours de suite où vous n'avez eu rien du tout à vous reprocher.
Mais avez-vous pensé, chère enfant, aux sensations d'amour-propre que l'auteur aura eues peut-être en écrivant ce morceau? C'est là une réflexion utile à faire en cas pareil.
Il est sept heures et demie du matin et je vous écris ayant un grand was-ist-das ouvert, pourtant la chambre avait été chauffée dès les quatre heures du matin.
Mais chère enfant, pas une feuille aux arbres, pas un brin de gazon.
On colporte les fleurs dans des vases, comme en plein hiver.
Cependant, dès que l'air est plus doux, je suis beaucoup mieux et mes nerfs semblent se calmer.
Dès que la saison sera tant soit peu fixée, je prendrai une douzaine de bains et j'en attends de grands avantages pour ma santé.
Il y a apparence, chère bonne amie, que je devrai prolonger encore mon séjour ici; vos commissions me parviendront toujours à temps, si vous les envoyez même la veille de votre départ de Berlin.--Bien des choses, chère amie, à madame Herz.
Fera-t-elle des courses, l'été prochain? Vous serez à Löbikau, ce cher bienheureux Löbikau.
Qui sait, bonne enfant, quand je le reverrai! On ne part pas si aisément de Saint-Pétersbourg, dit-on, lorsqu'on y a des affaires et surtout des procès.
Le bon tuteur, qui vous embrasse tendrement, est bien affligé des retards qui l'arrêtent de huit en huit jours.
Mais qu'y faire? Lorsque le mal est sans remède et qu'il n'y a pas de notre faute, un esprit bien fait n'a qu'à se résigner.
 Toujours votre  Saint-Pétersbourg, cinq/dix-sept mai mille huit cent cinq.
Le soin que vous avez pris, chère bonne enfant, de répondre un peu tous les jours à mon dernier numéro, a été bien aimable, et je vous en dois mes félicitations.
Le temps se dépense ici avec une sorte de prodigalité et les affaires vont très lentement à leur terme.
L'Empire de Russie est le plus vaste que l'on connaisse de notre globe.
La bonne amie vous montrera cela sur la carte.
Toutes les affaires aboutissent à la capitale, pour peu qu'elles soient importantes.
Jugez, chère enfant, de la masse qui s'en accumule ici, et du travail prodigieux qu'il faut pour les expédier l'une après l'autre! Le printemps a recommencé, les arbres s'habillent, la terre fait sa toilette.
Mais nous avons encore froid et rien ne se combine avec nos superbes et longues journées.
Le bon tuteur se promène beaucoup.
J'en ferais autant, si j'en avais la force.
Dans quelques jouis, on attend l'arrivée des navires marchands de la Baltique et du golfe de Finlande jusqu'ici.
Déjà, on les a fait devancer par les huîtres qui n'ont pas la patience d'attendre, comme les autres marchandises.
Avec ces vaisseaux on a tout ce qu'on peut désirer, dit-on; et l'on va les voir et faire ses emplettes comme à une foire.
Je vous en rendrai compte dès que nous les aurons vus.--Mon dîner n'y gagnera pas grand'chose, malgré cela, parce que notre maître d'auberge paraît avoir fait son menu pour toute l'année, comme si la mer était toujours fermée.
Le bon tuteur a ri de bien bon cœur, lorsque je lui si lu votre prière de faire venir souvent du saumon.
Mais nous devons ménager et, cependant, on dépense prodigieusement.
Je n'ai jamais rencontré de germanismes dans les lettres de la bonne amie.
Si elle en fait en parlant, à ce qu'elle dit, c'est qu'il est presque impossible de les éviter, vivant longtemps en Allemagne et parlant plusieurs langues.
Mais, ma petite amie m'en a fait en écrivant et c'est ce que la bonne amie ne fait pas.
Les lettres de madame de Sévigné et les écrits de madame de Genlis pourront vous tenir sur la ligne, si vous les prenez de temps à autre pour rafraîchir votre style.
La perte de madame de G., de mademoiselle Minna et de mademoiselle Julie doit vous être bien sensible, d'autant plus que mademoiselle Minna sera longtemps peut-être sans revenir à Berlin.
Je suis sûr, chère bonne enfant, que je trouverai tout l'ordre possible dans votre cabinet.
C'est un des premiers mérites d'une personne raisonnable et c'est une grande économie de temps et de mémoire.--Si j'arrive que vous soyez encore à Löbikau, j'attendrai à le voir quand vous serez de retour.
Alors il aura tout son prix pour moi.
Adieu, bonne enfant.
Le bon tuteur dîne aujourd'hui chez le prince Czartoryski, à un grand dîner diplomatique.
Il vous dit mille choses, ainsi qu'à la bonne amie,--et moi j'en fais les honneurs en attendant mon pauvre dîner solitaire.
Il y a longtemps que je n'en ai pas fait un pareil.
Adieu, chère, chère enfant.
Politesse, réflexion, et surtout point d'humeur!  Saint-Pétersbourg, cinq/dix-sept août mille huit cent cinq.
Un mot à ma bonne petite amie, pour la remercier des jolies lettres que je viens de recevoir d'elle à mon arrivée ici.
Il est vrai qu'elles ne sont pas si bien écrites que plusieurs de ces charmants billets qui les ont précédées; mais elles ont le mérite d'avoir été dictées sans brouillon et, sous ce point de vue, elles ont le mérite d'avoir été improvisées.
Mais aussi, bonne enfant, il faut être bien sûr qu'on remplit un vrai devoir et que nos petites passions ne s'en mêlent point.
Mes compliments à toute votre société.
 Le vingt et un août mille huit cent cinq.
Dorothée deux entre aujourd'hui dans sa XIIIe année.
Son ancien bon ami partage en esprit les réjouissances et les félicitations de ce beau jour.
Les vœux qu'il forme sont aussi vrais, aussi ardents que le sentiment qui les lui inspire.
Trois petits cachets seront l'hommage qu'un ancien ami offre aujourd'hui à Dorothée deux, en lui portant ses félicitations et ses vœux.
Je la prie de les agréer et de les garder toujours, après avoir fait graver trois lettres qui lui rappellent trois qualités qu'elle voudra se donner ou trois défauts dont elle voudra se défaire de préférence, pour s'en rendre compte à pareil jour.
 K.
onze/vingt-trois septembre mille huit cent six.
Chère aimable amie, votre dernier numéro m'a fait le même bien que fait la rosée sur un terrain brûlé dans un long jour d'été.
Je n'ai que le temps de vous dire ces deux mots et de vous remercier.
Rappelez-moi à toute votre société, là où vous serez.
Vous savez que je suis toujours votre vieil ami.
 Saint-Pétersbourg, vingt-neuf déc.
mille huit cent six/dix janv.
mille huit cent sept.
Votre petit billet du quatorze/vingt-six du mois passé, aimable Dorothée, m'a fait verser des larmes bien douces.
Il m'a prouvé que, malgré mon âge et les vicissitudes de ma vie, j'ai un cœur capable des émotions les plus vives, de la tendresse et de la reconnaissance.
La pensée charmante, «je suis bien aise qu'aucun malheur ne t'est arrivé dans ma maison», cette pensée est jolie! Je ne l'oublierai de ma vie! C'est la maman, votre adorable maman tout pure.
Conservez, cultivez toujours soigneusement cette belle partie de la bonté, n'y mêlez point, autant que vous le pourrez, la faiblesse, et mettez le plus grand choix dans les objets, comme le tact le plus sûr dans les occasions et dans les formes.
Je suis charmé, chère Dorothée, que vous ayez des nouvelles consolantes de nos amis éloignés.
C'est tout ce que les bonnes gens peuvent désirer dans le moment affreux où nous vivons.
Je conçois qu'on est dans une sorte de tranquillité à Berlin.
Mais vous y êtes arrivée, après un voyage pénible, dans les plus tristes dispositions! Vous avez trouvé un vilain automne au lieu d'un hiver tel que le climat le porte.
De plus, vous y avez vu tous les visages allongés, toutes les conversations, toutes les sociétés dans la tristesse! Vous savez qu'on n'est jamais bien quand on n'est pas ce qu'on doit être, d'autant plus si la négligence personnelle s'est jointe aux événements actuels.
C'est le cas, me dit-on, en Courlande; car on a beaucoup négligé les embellissements d'un pays qui en était susceptible.
Embrassez la bonne Jeannette et félicitez-la aussi de ma part de ce qu'elle est revenue de si loin! Espérons qu'on vous l'a conservée pour vous être utile à son tour, et pour vous témoigner sa reconnaissance.
Mille choses à tout ce qui vous entoure, et mes respects à la si digne madame de Gœckingk.--Chère enfant, voici un petit billet qui a couru beaucoup de pays et qui m'est revenu.
Vous verrez la date et combien nous étions loin de ce qui nous arrive.
Je me borne à envoyer à la bonne amie la lettre dans laquelle le petit billet était inclus.
Je ne lui écris point, car je sais qu'elle n'est pas bien et qu'elle est peu disposée à écrire.
Je vous prie de l'embrasser de ma part et de lui dire que sans me répondre directement, je lui demande de me faire savoir par vous, avec tous les détails possibles, l'état de sa santé.
Tâchez, bonne Dorothée, de la consoler et de lui rendre tous les soins qu'elle vous a prodigués depuis tant d'années.
Bonne enfant, parlez-moi aussi de votre clavecin! Jouez-vous avec maman, dont le goût est si parfait et si noble? Le bon chevalier de Marnem vous porte des vœux pour la nouvelle année, ainsi qu'à la bonne amie.
Il les joint à ses hommages pour votre angélique maman.
Cet ami précieux est toujours le même.
Il est pour moi ce que sera pour vous toute sa vie.
 Votre vieux  Le cinq/dix-sept mai mille huit cent huit.
Croyez, bonnes amies, que l'acquisition de l'ouvrage d'Humboldt, avec tous les cahiers, est d'un luxe excessif pour moi, sans entrer dans l'esprit de ma collection.
Il me serait plus agréable de recevoir les bienfaits de notre petite amie d'une manière plus analogue à la collection des cartes que je voudrais compléter pour mon angélique amie.--Ainsi, si je puis prendre le seul voyage, Part.
un, avec la carte, je me réserverai de vous demander le reste pour d'autres cartes que je prendrai chez Schropp ou à des ventes.
Mais il n'est pas dit que j'en aurai besoin.
Un mot là-dessus de votre part.
 Votre toujours  dix novembre mille huit cent huit.
Il y a cinquante-neuf ans, chères aimables amies, que j'ai commencé mon pèlerinage dans ce bas monde.
J'ignore si j'achèverai la soixantaine, que je vais compter dès ce soir.
Ma vie a été remplie d'événements bons et mauvais, comme celle de presque tous les hommes.
Je dois cependant remercier le Ciel de ce que j'ai eu en partage le bonheur essentiel dans presque toutes les époques de ma carrière.
Le moment même où ce souvenir se retrace dans ma pensée est un des plus délicieux.
Je puis vous le dire en vous embrassant.
Tous les sentiments de l'amitié la plus vraie, la plus tendre, la plus invariable remplissent mon cœur!  [_S.
d._] Bonne Dorothée, il faut nous donner cette preuve de l'extrême confiance que j'ai dans votre caractère et dans votre discrétion.
Toutes les nouvelles qui me sont revenues de différentes personnes, après avoir répondu à votre billet, concourent à m'assurer que Kœnigsberg est perdu.
On prétend même en avoir des détails et surtout de deux actions très meurtrières à notre désavantage, du treize et du quatorze.
Malgré cela nous attendons que la chose soit certaine et connue pour y croire tout à fait.
Le docteur dînera chez nous.
Je n'ai pu lui trouver quelque chose de bien digne de sa friandise! Mais il aura du Champagne! Adieu encore une fois.
Allez-vous au spectacle? Votre ancien et vieux bon ami pour la vie,  Altenbourg, vingt-huit déc.
mille huit cent huit/neuf janv.
mille huit cent neuf.
Les deux mots que vous m'écriviez le premier jour de l'an, chère aimable Dorothée, m'ont pénétré.
Vous aviez besoin de me dire ces deux mots! C'est ce qui m'a touché bien plus encore, et vous me connaissez assez pour juger de ce que j'ai dû éprouver en vous lisant.
Sans doute, les éléments de la santé sont en nous, comme nous y trouvons les germes de nos maladies.
Dans les circonstances les plus pénibles de la vie, il est un sentiment de nous-même, qui nous soutient, lors surtout que ce sentiment est fondé sur tout ce qui nous assure notre estime et celle de nos vrais amis.
La première qualité d'un vœu quelconque est qu'il soit digne de nous.
La seconde, qu'il soit toujours subordonné aux événements dont nous dépendons.
Tous ceux que nous avons formés, vous, et tout ce qui vous aime, ont eu ces deux qualités.
Il nous appartenait d'agir de bonne foi et de joindre nos efforts pour en espérer le succès.
Mais notre action et nos efforts étaient bornés par les lois de la convenance d'une part, et celles des considérations domestiques de l'autre.
On est allé jusqu'où ces bornes l'ont permis.
Les dépasser eût été une déraison et une folie inutile.
Le rêve de mon cœur s'est évanoui et j'ai été le premier à l'avouer.
Les regrets leur succèdent, mais leur durée est presque toujours mesurée, ou doit l'être, par une juste appréciation des objets, ainsi que de nous-mêmes.
La tendre amitié qui a présidé constamment à toutes mes démarches, cette amitié dont j'ai donné des preuves à tout ce qui m'est cher me conduit à présent et ne cessera de me guider jusqu'au dernier de mes soupirs.
Nous sommes bien impatients de vous revoir, chère Dorothée, vous et la bonne amie; les trois semaines qui nous séparent seront très longues à passer.
La bonne amie vous attend aussi avec l'empressement de son cœur maternel.
J'ai dû souvent admirer son affection inexprimable pour vous; mais il y a eu des moments où je l'ai vue dans tout son jour et vous auriez été à ses genoux pour la combler de toutes les marques de votre reconnaissance.
Il est des instants précieux dans la vie qui font plus connaître le cœur que des années ne pourraient le faire.
C'est un plaisir délicieux que de saisir ou de rencontrer un de ces instants, c'en est un bien doux aussi que de pouvoir l'attester; et ce plaisir nous a été réservé, à Julie et à moi, pendant notre séjour dans ces contrées.
Embrassez pour nous la bonne amie, assurez-la toujours de nos sentiments invariables.
Son âme effarouchée ou sa santé affaiblie lui donnent de mauvaises journées.
Ses idées se rembrunissent et elle craint jusqu'à ses meilleurs amis, mais vous aurez toujours d'amis plus vrais, avec vos honnêtes ermites.
 P.
et J.
 Vendredi neuf heures du matin [_S.
d._] Chères et bonnes amies.
Déjà hier matin en rentrant chez moi, je rencontrai quelqu'un qui me donna la nouvelle de Kœnigsberg.
Il prétendait qu'il y avait des lettres de différents négociants, qui annonçaient cet événement.
Je n'y crus pas, comme de raison.--Dans l'après-dîner, plusieurs personnes m'apportèrent des renseignements vagues qui pouvaient avoir occasionné le bruit ou du moins l'expliquer.
À la lecture de ton aimable billet, chère Dorothée, j'ai été frappé de la particularité du jour--Lundi trois/quinze du mois.
Nous avons eu des nouvelles du quatorze, de Memel, où l'on paraissait absolument rassuré sur le sort de cette ville, capitale de la Prusse.
Depuis le quinze ou dix-huit nous aurions dû avoir la certitude de ce fait.
Adieu, Dorothée, quelqu'un arrive.--C'était la bonne amie.
Elle vous dira, chère enfant, les notices que je viens de recevoir.
Il n'y a rien de sûr.
Les nouvelles se croisent et se contredisent.
Il y a des lettres qui annoncent le retour de l'empereur à Tilsit, et celui du roi de Prusse à l'armée.
Monsieur de Toumarsoff (?), gouverneur général à Riga vient de publier une lettre de l'empereur lui-même, du douze, de Tilsit, qui lui mande: «Mon armée a si bien battu l'ennemi que je n'ai plus de Français devant moi.» Tout ceci ne paraît pas menaçant pour Kœnigsberg.
Mais enfin, il faut attendre.
La certitude d'un désastre arrive toujours assez tôt, et il ne faut pas anticiper sur elle par des conjectures ou par l'imagination.
Adieu, chère bonne Dorothée, adieu, bonnes amies.--Vous devinez l'état de mon âme froissée de mille manières pour mes amis, pour l'humanité, pour tout ce qui m'intéresse et nous est cher.
Sans adieu.
 Toujours votre ancien bon ami,  Pétersbourg le dix janvier mille huit cent neuf.
Madame, J'ai reçu les différentes lettres que vous avez bien voulu m'écrire, dont la dernière par Monsieur de Périgord, et je vous en remercie mille et mille fois.
Vous ne doutez sûrement pas, Madame, combien les preuves de votre amitié me sont chères.
Mon attachement pour vous est aussi sincère qu'il est invariable.
Les moments que j'ai passes près de vous à Löbikau m'ont laissé des souvenirs bien agréables et j'aime à croire que je jouirai encore du bonheur de vous revoir.
Monsieur de Périgord a augmenté encore, pendant son séjour ici, l'estime que je lui portais déjà! C'est un jeune homme charmant, rempli d'excellentes qualités et bien fait pour faire le bonheur d'une femme.
Je désire beaucoup que Votre Altesse et la jeune princesse le jugiez de même et que cette union tant désirée puisse réussir.
C'est Périgord que je charge de vous remettre, Madame, ces lignes et vous supplie de me conserver votre souvenir auquel je tiens tant.
Recevez en même temps l'assurance réitérée de tous les sentiments que je vous ai voués pour toujours.
 Paris, quatorze novembre mille huit cent huit.
 Madame, Edmond aura l'honneur de remettre ma lettre à Votre Altesse.
Elle a bien voulu le traiter avec quelque bienveillance; il en est fier; il m'en a parlé avec chaleur et il voudrait employer sa vie à la mériter.
L'empereur Alexandre a daigné ne pas blâmer son audace, je ne dois pas avoir plus de sévérité: puissiez-vous, Madame, n'en pas montrer davantage.
Si Votre Altesse est assez bonne pour m'en assurer, elle fera à jamais le bonheur de mon neveu et voudra bien agréer le dévouement de toute ma famille.
Je prie Votre Altesse de recevoir avec bonté l'hommage du profond respect avec lequel je suis de Votre Altesse Sérénissime le très humble et très obéissant serviteur.
 Paris, sept mars mille huit cent neuf.
 Madame, Il m'est difficile de vous exprimer le plaisir que me donne votre lettre et les heureuses nouvelles que m'apportent Monsieur B*** et Edmond.
Tout ce que l'on m'indique comme pouvant vous être agréable sera fait.
Je ne regarde pas Edmond comme un simple neveu, mais comme un des enfants de ma tendresse.
J'espère que la princesse Dorothée recevra avec quelque plaisir les marques de l'affection que je désire lui donner, les attentions soutenues dont je tâcherai, dont toute ma famille tâchera qu'elle soit entourée.
Je sens combien il faudra les multiplier, non pour compenser, mais pour adoucir les moments où elle sera séparée de Votre Altesse.
Je me flatte que ces moments ne seront que passagers, que la France sera le lieu où vous serez le plus souvent.
Votre Altesse veut bien me témoigner quelque confiance, quelque bonté; elle peut être certaine qu'il ne tiendra pas à moi de les justifier par le bonheur de sa fille et par le dévouement respectueux qu'aura toujours pour vous,  Madame, votre très humble, etc.
 quinze juin mille huit cent neuf.
J'ai reçu hier votre aimable lettre, madame la Duchesse.
Je n'avais pas besoin d'être aussi seul et dans un lieu aussi triste que Bourbon-l'Archambauld pour qu'elle me fît un bien grand plaisir.
Vous me paraissez avoir été contente de Rosny; je l'espérais.
Vous vous serez, suivant votre image, trouvée au milieu de gens qui vous aiment et vous respectent, et vous avez, vous, de quoi vous plaire à la campagne.
Je reçois des nouvelles de ma mère qui m'inquiètent.
Serait-elle donc destinée à jouir si peu de temps du plaisir de voir sa petite-fille! Le bulletin d'aujourd'hui est meilleur mais il ne me rassure pas encore.
À combien de tribulations la vie est-elle destinée, combien d'inquiétudes en marquent presque tous les instants? Je ne sais pourquoi toutes mes idées sont noires.
J'ai besoin de me retrouver avec tous les miens et il faut, grâce à Dorothée, que vous me permettiez de vous compter dans ce nombre...
Je cherchai à marier mon neveu, Edmond de Périgord.
Il était important que le choix de la femme que je lui donnerai n'éveillât pas la susceptibilité de Napoléon, qui ne voulait pas laisser échapper à sa jalouse influence la destinée d'un jeune homme qui portait un des grands noms de France.
Il croyait que, quelques années auparavant, j'avais influé sur le refus de ma nièce, la comtesse Just de Noailles, qu'il m'avait demandée pour Eugène de Beauharnais, son fils d'adoption.
Quelque choix que je voulusse faire pour mon neveu, je devais donc trouver l'empereur mal disposé.
Il ne m'aurait pas permis de choisir en France, car il réservait pour ses généraux dévoués les grands partis qui s'y trouvaient.
Je jetai les yeux au dehors.
J'avais souvent entendu parler, en Allemagne et en Pologne, de la duchesse de Courlande.
Je savais qu'elle était distinguée par la noblesse de ses sentiments, par l'élévation de son caractère et par les qualités les plus aimables et les plus brillantes.
La plus jeune de ses filles était à marier.
Ce choix ne pouvait que plaire à Napoléon.
Il ne lui enlevait point un parti pour ses généraux qui auraient été refusés, et il devait même flatter la vanité qu'il mettait à attirer en France de grandes familles étrangères.
Cette vanité l'avait, quelque temps auparavant, porté à faire épouser au maréchal Berthier une princesse de Bavière.
J'eus le bonheur de l'obtenir, et le mariage se fit à Francfort-sur-Mein, le vingt-deux avril mille huit cent neuf.
 (T deux, p.
quatre).
[un: Voy.
l'Héritage de Pierre le Grand.
Règne des femmes, gouvernement des favoris, par Waliszewski.
In-huit°, Plon, mille neuf cents.] [deux: Le comte Paul Stroganov, par le grand duc Nicolas Mikhaïlovitch de Russie.
trois vol.
In-huit°, Paris, Imprimerie Nationale, mille neuf cent cinq.] [trois: Ernest-Jean Bühren ou Biren, né en mille six cent quatre-vingt-dix.
Sa famille, d'origine westphalienne, mais établie en Courlande, y possédait depuis plusieurs générations le domaine de Kalm-Zeem.
Elle s'était créé des alliances avec quelques-unes des plus importantes familles du duché, les Lambsdorf, les Behr, les Turnouw.] [quatre: Casanova de Seingalt, lors de son passage à Mittau, fut présenté au duc de Courlande par le comte de Kaiserling.
Il fait de lui le court portrait suivant: «C'était un vieillard, assez courbé, à tête chauve.
À le considérer de près on reconnaissait qu'il avait dû être un fort bel homme» (Mémoires, t.
six, p.
quatre-vingt-treize, édit.
Par suite de la maladie du grand maître de cour, Pierre Mikhaïlovitch Bestoujev, un employé de la chancellerie porta à la duchesse des papiers à signer.
Elle lui dit de revenir tous les jours.
Un peu après elle en faisait son secrétaire, puis son gentilhomme de la chambre.
Il s'appelait Ernest-Jean Bühren (Waliszewski, l'Héritage de Pierre le Grand, in-huit°, Paris, mille neuf cents, pp.
cent soixante-treize et cent soixante-dix-neuf).
En mille sept cent vingt-cinq il accompagna la duchesse à Moscou pour le couronnement de Catherine Ire et lorsque Anne fut impératrice, à son tour le favori fut tout-puissant.
En mille sept cent trente-sept, il fut élu duc de Courlande par la diète courlandaise.
Le diplôme de l'élection est daté du deux/quatorze juin de cette même année; il fut ratifié le treize juillet suivant par le roi de Pologne Auguste trois.
(Kruse, Kurland unter den Herzogen, deux vol.
in-huit°, Mittau, t.
deux, p.
deux.)] [sept: En mille sept cent vingt-trois, il épousa Benigna von Trotta-Treydem.] [huit: Avant de mourir (octobre mille sept cent quarante), la tsarine Anna Ivanovna institua, par testament, Biren régent de l'Empire.
L'héritier du trône était un enfant au berceau, l'empereur bébé Ivan six, fils d'Anna Leopoldovna et d'Antoine de Brunsvick-Bevern.
Cette régence fut de très courte durée.
Le général Münich, jaloux de la domination de Biren et de complicité avec les parents du jeune empereur, fut l'instrument de sa chute.
Le duc de Courlande fut condamné à mort le huit avril mille sept cent quarante et un, reconnu coupable, entre autres crimes, d'avoir attenté à la vie de la défunte impératrice en la faisant monter à cheval par de mauvais temps.
Il devait être écartelé si un manifeste du quatorze avril suivant ne fût venu convertir cette peine en un exil perpétuel.] [neuf: L'exil du duc de Courlande dura vingt-deux ans, puisqu'il se prolongea jusqu'à l'avènement de Pierre trois (janvier mille sept cent soixante-deux).
Il fut envoyé à Pélim.] [dix: Bühren devient Biren en russe.
Ce dernier nom déformé est devenu Biron, orthographe généralement adoptée.] [onze: On a publié dans le Recueil de la Société impériale d'histoire russe (Sbornik, t.
Depuis l'oukase de mille sept cent vingt et un il n'y avait plus de droit successoral et la couronne restait entre les mains du Conseil suprême, qui détenait effectivement le pouvoir.
Il en disposa en faveur de la fille d'Ivan, Anne de Courlande, en essayant toutefois de lui imposer une constitution oligarchique.
Ce choix fut ratifié par une assemblée générale de dignitaires, car l'élue était populaire à Moscou et à Pétersbourg; mais les conditions qui limitaient l'autorité de la nouvelle souveraine ne furent pas acceptées.
Le parti absolutiste l'emporta; l'impératrice Anne fit son entrée dans Moscou en grand appareil militaire et fut proclamée souveraine autocrate.] [treize: En exil, la duchesse de Courlande et ses filles dessinaient et faisaient des ouvrages délicats de femme.
Elles brodèrent des étoffes avec des dessins représentant des indigènes de la Sibérie et leurs industries rustiques.
Une des pièces du palais de Mittau en est encore tendue, Benigna composa à la même époque, en allemand, un recueil de poésies religieuses, qui a été imprimé à Mittau en mille sept cent soixante-treize, sous le titre: Eine grosse Kreuzträgerin.
Sa correspondance est conservée aux archives de Moscou.
(Waliszewski, p.
cent soixante-dix-sept.)] [quatorze: Dans le gouvernement de Tobolsk, à trois mille verstes de Saint-Pétersbourg.
Ce n'est plus aujourd'hui qu'une bourgade peuplée d'une centaine d'habitants.
La ville de Pélim fut fondée en mille cinq cent quatre-vingt-douze et destinée par Boris Godounov à servir de lieu de déportation.
Deux Romanov, ancêtres de la dynastie régnante, le duc de Courlande, le général Münich comptent parmi ses hôtes les plus illustres.
«Le monde environnant était un marécage, glacé en hiver et en été producteur d'une quantité d'insectes telle que l'air devenait irrespirable et qu'il fallait garder le visage couvert.
Trois mois d'été et de soleil, puis le froid et la nuit.
Les provisions venaient de Tobolsk.» (Waliszewski, la Dernière des Romanov, Élisabeth Ire, p.
dix-sept, in-huit°, Paris, mille neuf cent deux.)] [quinze: En Allemagne, il y a une catégorie de personnes qu'on tient pour être particulièrement douées de ce don de seconde vue; ce sont celles qui naissant vers le milieu de la nuit.
On les appelle Mitternachtskinder, enfants de minuit.
vingt et un).] [seize: Le maréchal de Münich n'avait arrêté le duc de Courlande que pour s'élever sur les ruines des Biren, au faîte de la fortune.
Toujours guidé par les mêmes vues qu'il avait eues lorsqu'il engagea le duc à se faire nommer régent, il voulait s'emparer de toute l'autorité et ne donner à la grande-duchesse que le titre de régente.
Il s'imaginait que personne n'oserait rien entreprendre contre lui: il se trompa.» (Mémoires historiques, politiques et militaires sur la Russie, par le général Manstein; nouvelle édition, Lyon, mille sept cent soixante-douze, t.
deux, p.
cent onze) Le vingt-cinq novembre mille sept cent quarante et un, juste un an après la chute de Biren, Münich fut arrêté par ordre d'Élisabeth et condamné à l'écartèlement.
Gracié sur l'échafaud, il fut exilé en Sibérie, à Pélim, et emprisonné dans la maison même qu'il avait fait construire pour le duc de Courlande.
Cette maison se composait de quatre chambres et était entourée d'une haute palissade.
L'oukase qui exilait Münich rappelait Biren.
On raconte que les deux adversaires se croiseront en route aux environs de Kasan et se saluèrent sans échanger une parole (Waliszewski, Élisabeth Ire, p.
seize).] [dix-sept: L'avènement d'Élisabeth avait rendu quelque espoir au duc de Courlande.
Au commencement de mille sept cent quarante-deux il reçut, en effet, un courrier du Sénat lui annonçant qu'il recouvrait la liberté et le domaine de Wartemberg.
Il quitta aussitôt Pélim et se disposait à gagner la Courlande, quand il fut arrêté en route par un nouveau message qui lui enjoignait de demeurer à Jaroslavl.
L'ex-régent s'y établit dans une habitation plus spacieuse avec un beau jardin sur les bords du Volga.
On lui envoya de Pétersbourg sa bibliothèque, ses meubles, sa vaisselle, des chevaux même et des fusils, avec la permission de chasser à vingt verstes à la ronde.
Ses frères et Bismarck eurent la permission de le rejoindre.
Gustave Biren mourut peu après; Charles et Bismarck paraissent avoir repris du service dans l'armée.
En mille sept cent soixante-deux, Biren fut rappelé à la Cour par Pierre trois, qui avait dû épouser sa fille Hedwige, quand il était encore duc de Holstein.
Il rendit à l'ancien favori une partie de ses biens, mais lui fit savoir qu'il destinait la Courlande à son oncle Georges-Louis de Holstein (Waliszewski, l'Héritage de Pierre le Grand, p.
trois cent neuf).] [dix-huit: Voir appendice un.] [dix-neuf: Petite voiture à quatre roues sans ressorts et en partie recouverte d'une bâche; elle est en usage chez le paysan russe.] [vingt: En janvier mille sept cent soixante-trois.
Le duché de Courlande était resté sans maître jusqu'en mille sept cent cinquante-huit.
À cette date, le prince Charles de Saxe, fils d'Auguste III, fut élu sur la demande d'Élisabeth.
Pierre trois, en mille sept cent soixante-deux, se proposait de donner le duché à un membre de sa famille, quand arriva le coup d'État qui fit passer le pouvoir aux mains de sa femme.
Catherine II ne voulait ni du prince de Saxe, ni du prince de Holstein.
Elle résolut de rétablir Biren, qui abdiqua en mille sept cent soixante-neuf en faveur de son fils et mourut en mille sept cent soixante-douze.
Il est enterré à Mittau.] [vingt et un: Le duc Pierre naquit en mille sept cent vingt-quatre.
À la mort de l'ex-régent, il hérita de la Courlande, qu'il gouverna jusqu'en mille sept cent quatre-vingt-quinze, date à laquelle il abdiqua à son tour.
(Kruse, t.
deux, p.
cent soixante-dix-sept.)] [vingt-deux: Né en mille sept cent vingt-huit, mort en mille huit cent un à Kœnigsberg.
Mais Anna Ivanovna, prenant toujours en mauvaise part tout ce qui venait de Holstein, s'était fâchée et avait défendu qu'on lui en parlât.
Devenu régent, le duc de Courlande renoua les négociations avec la tante du jeune duc de Holstein, Élisabeth, qu'un coup de main devait prochainement faire impératrice (mille sept cent quarante et un-mille sept cent soixante-deux).
Le mariage était à peu près décidé, un prince de Saxe-Meiningen avait été éconduit, Biren allait contracter alliance indirecte avec les Romanov, lorsqu'il fut emprisonné et exilé.
Avant la rentrée en grâce définitive de son père, Hedwige de Courlande revint à la cour d'Élisabeth et c'est en mille sept cent cinquante-trois, à trente-trois ans, qu'elle épousa un officier de la garde, le prince Alexandre Tcherkassof.
Elle mourut en mille sept cent quatre-vingt-sept (Waliszewski, pp.
trois cent trois et trois cent dix).] [vingt-quatre: Le duc Pierre épousa en mille sept cent soixante-cinq Caroline-Louise, princesse de Waldeck, avec laquelle il divorça en mille sept cent soixante-douze.
En mille sept cent soixante-quatorze, il épousa Eudoxie, princesse Yousoupoff dont il se sépara en mille sept cent soixante-dix-huit; en mille sept cent soixante-dix-neuf Anne-Dorothée de Médem, comtesse du Saint Empire (mille sept cent soixante et un-mille huit cent vingt et un) (Kruse, t.
deux, pp.
cent soixante-dix-sept-cent quatre-vingt-un).] [vingt-cinq: Le duc, accompagné de sa femme et de sa fille aînée, partit pour l'Italie le six août mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Il fit route par Dresde, Leipzig et Munich, visita d'abord Vérone, Venise et Bologne.
Il passa l'hiver à Naples, vint à Rome pour les cérémonies de Pâques et retourna à Naples et à Ischia passer le printemps de mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Il rentra ensuite à Berlin par Florence et Turin.
Les savants et les artistes firent fête aux voyageurs.
À Rome, le duc fit frapper une médaille pour commémorer le dixième anniversaire de l'Académie qu'il avait fondée à Mittau.
À Bologne, il fonda un prix de mille ducats que l'Académie des sciences devait décerner sous forme de médaille (Kruse, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-cinq).] [vingt-six: Les princesses Wilhelmine, Pauline, Jeanne et Dorothée.
En mille sept cent quatre-vingt-dix, le duc avait perdu un fils âgé de trois ans et qui eût été le prince héritier (Tiedge, Anna Charlotte Dorothée, letzte Herzogin von Kurland, mille huit cent vingt-trois, pp.
quatre-vingt-quatorze et cent quatre).] [vingt-sept: Le duc Pierre mourut à Gellenau dans le comté de Glatz, en Silésie, non loin de la frontière de Bohême, le treize janvier mille huit cents.
Il fut inhumé à Sagan.] [vingt-huit: Les monnaies qui ont été frappées sous son gouvernement sont des Sechser, des Duttchen ou marks, des Ferdinge de billon, des Schilling et enfin des ducats au même titre que ceux de Hollande.
En fait de double ducat, il n'en existe qu'un exemplaire, peut-être une épreuve; de même celui d'un Tympf à trois Sechser, en billon, est conservé comme une rareté.
Le duc n'a fait frapper que deux médailles, toutes deux en l'honneur de l'impératrice Catherine deux (Kruse, t.
deux, p.
cent soixante-quatorze).] [vingt-neuf: Lors du dernier partage de la Pologne, en mille sept cent quatre-vingt-quinze, la Russie annexa la Courlande.
Le duc Pierre abdiqua moyennant une pension de vingt-cinq mille ducats, un douaire pour sa femme, et un prix d'achat de deux millions de roubles (Bilbassof, la Réunion de la Courlande, dans Antiquité russe, janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze), et dans Kruse, t.
deux, appendice: «Acte de renonciation de Son Altesse le duc de Courlande et de Semgallen, aux droits qui lui appartenaient comme duc régnant.»] [trente: Au château de Nachod.] [trente et un: Au château de Löbikau, en Saxe-Altenburg.] [trente-deux: Sagan avait appartenu à Wallenstein.
À sa mort (mille six cent trente-quatre), le duché devint la propriété des princes de Lobkowitz.
Le prince Ferdinand de Lobkowitz mourut en mille sept cent quatre-vingt-quatre, laissant un fils mineur.
C'est aux tuteurs du jeune prince que le duc Pierre de Courlande acheta Sagan en mille sept cent quatre-vingt-six, pour un million de florins.
Frédéric deux était très désireux de voir le duc s'établir en Allemagne et pour faciliter cette acquisition il changea le fief masculin en fief féminin, parce que le duc de Courlande n'avait pas d'héritier mâle.
À la mort du duc, Sagan fut administré par la duchesse de mille huit cents à mille huit cent cinq.
La princesse Wilhelmine en hérita.
in-huit° mille huit cent cinquante-trois, p.
cent soixante-sept et passim).] [trente-trois: Le Bober, affluent de l'Oder, sujet à des crues rapides.
L'inondation de mille huit cent quatre est restée particulièrement fameuse; elle causa des désastres considérables (Leipelt, cent soixante-dix).] [trente-quatre: Leipelt, pp.
cent soixante-seize-cent soixante-dix-sept.
Et Katalog der gemälde und sculpturen im herzoglichen Schlosse zü Sagan (mille huit cent cinquante-cinq).] [trente-cinq: Frédéric-Guillaume deux mourut le seize novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, laissant en effet les finances en pleine détresse.
La dette s'élevait à plus de quarante millions de thalers.] [trente-six: Leipelt, p.
cent soixante-huit.] [trente-sept: Les princesses de Courlande brillèrent d'un vif éclat aux fêtes et réceptions du Congrès de Vienne où trois d'entre elles se trouvaient à des titres divers.
Le comte A.
Sa sœur, la comtesse Edmond de Périgord (Dorothée), dont la démarche, les gestes, l'attitude, le son de sa voix forme un ensemble qui offre je ne sais quoi d'enchanteur.
Elle a sur sa figure et dans toute sa personne ce charme irrésistible sans lequel la beauté la plus parfaite est sans pouvoir.
C'est une fleur qui semble ignorer le parfum qu'elle exhale.
Enfin la dernière des trois grâces de Courlande (duchesse d'Acerenza) qui réunit en elle tout ce que nous admirons dans les deux autres (Souvenirs du Congrès de Vienne, publiés par le comte Fleury, in-huit°, mille neuf cent un, p.
cent quarante-sept).] [trente-huit: La guerre de mille huit cent six fut particulièrement ruineuse pour le duché de Sagan.
Pendant les guerres de l'Empire la ville fut plusieurs fois pillée.
La guerre de mille huit cent treize à mille huit cent quinze coûta à la ville seule soixante-cinq mille thalers (Leipelt, p.
cent soixante-treize).] [trente-neuf: Louis-Ferdinand, prince de Prusse, neveu du Grand Frédéric, né en mille sept cent soixante-douze, fut tué à Saalfeld dans un combat d'avant-garde (octobre mille huit cent six).
Héros très populaire en Allemagne, von der Goltz l'appelle un «météore lumineux au ciel des astres militaires».
Les Mémoires du temps sont riches de renseignements à son sujet.
Voir notamment: Anekdoten und Charakterzüge aus dem Leben des Prinzen Ludwig Ferdinand von Preussen.
Le livre est: «Allen Deutschen Gevidmet», dédié à tous les Allemands;--Galerie von Bildnissen aus Rahels Umgang und Briefwechsel, t.
un, p.
deux cent trente-neuf-trois cents;--Matériaux pour servir à l'histoire des années mille huit cent trois, mille huit cent six et mille huit cent sept, Paris, mille huit cent huit (ouvrage attribué à Lombard, conseiller intime de Frédéric-Guillaume trois);--Arnim, Vertraute Geschichte trois, p.
deux cent quatre-vingt-deux-deux cent quatre-vingt-onze;--Madame de Staël, Dix années d'exil, édit.
Paul Gautier, Paris, mille neuf cent quatre, passim;--Clausewitz, dans ses Notes sur la Prusse dans sa grande catastrophe de mille huit cent six, fait du prince un portrait très pénétrant.
Voir appendice deux.] [quarante: Elle avait épousé le prince Antoine Radziwill (mille sept cent soixante-quinze-mille huit cent trente-neuf).] [quarante et un: Frédéric Guillaume trois (mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent quarante).] [quarante-deux: Le prince Henri de Prusse était frère du Grand Frédéric.
Lévy, Napoléon et la Paix, un vol.
in-huit°, Paris, mille neuf cent deux.] [quarante-quatre: Le roi Frédéric-Guillaume trois.] [quarante-cinq: Ministre des affaires étrangères du roi de Prusse de mille sept cent quatre-vingt-treize à mille huit cent quatre.
Il passa le portefeuille au baron de Hardenberg et fut, en mille huit cent cinq, choisi par le roi pour porter à Napoléon la déclaration arrêtée avec la Russie par la convention de Potsdam (trois novembre).
On l'accusait d'être partisan de la politique napoléonienne.
Le comte Haugvitz aurait été homme à se livrer entièrement à la France et à faire de la Prusse une satrapie française...» (Notes sur la Prusse, p.
quarante-neuf).
Et cependant dans cette même année mille huit cent six, Haugvitz disait au chevalier de Gentz: «S'il a jamais existé une puissance que nous avons eu l'intention de tromper, c'est la France...» (Comte de Sarden, Histoire des traités de paix, neuf, soixante-quinze-soixante-seize.
du chevalier de Gentz).
Sa mission commencée à Vienne n'étant pas terminée, Haugvitz avait suivi l'empereur à Paris et c'est là qu'il avait accepté le fameux traité.
Le parti de la guerre à la tête duquel se trouvaient la reine Louise et le prince Louis-Ferdinand le lui reprochait violemment.
Dans les jours d'effervescence qui précédèrent la rupture des relations diplomatiques, les officiers prussiens s'en allaient aiguiser leur sabre sur les marches de son escalier.] [quarante-six: Sur le prince Louis-Ferdinand et Pauline Wiesel, Briefe des Prinzen L.
von Preussen an Pauline Wiesel, Leipzig, mille huit cent soixante-cinq.
Introduction de cinquante pages.
Le volume contient douze lettres du prince à Pauline et une lettre à Henriette Fromm; il contient en outre des lettres de A.
La princesse Jeanne ne se maria que l'année suivante, le dix-huit mars mille huit cent un (Leipelt, p.
cent soixante-dix).] [quarante-huit: La reine Caroline, sœur de Marie-Antoinette.] [quarante-neuf: Gustave trois, assassiné en mille sept cent quatre-vingt-douze (mars), laissa un fils mineur qui monta sur le trône sous le nom de Gustave-Adolphe quatre.
Une régence était nécessaire; elle fut confiée au duc de Sudermanie.
Après la mort de Gustave trois, assassiné en mille sept cent quatre-vingt-douze, il eut avec le duc de Sudermanie d'inextricables démêlés, fut accusé du trahison, condamné à mort par contumace.
Pendant tout le temps que dura sa disgrâce il séjourna en Allemagne et surtout à Berlin.
Gustave-Adolphe quatre, à son avènement, lui rendit biens et dignités et le combla de faveurs.] [cinquante et un: Le prince Henri Lubomirski.] [cinquante-deux: La Constitution du trois mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] [cinquante-trois: Voir Appendice trois].
[cinquante-quatre: Voir Appendice quatre.] [cinquante-cinq: Né à Hambourg en mille sept cent quarante-sept, il fut appelé à Berlin par Frédéric deux et nommé membre de l'Académie des sciences.
Il mourut en mille huit cent vingt-six.
cent quatre-vingt-six et cent quatre-vingt-neuf).] [cinquante-sept: Sœur du prince Louis-Ferdinand, mariée en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit au prince Antoine Radziwill, duc d'Olyka et de Nieswiez.
Elle mourut en mille huit cent trente-six.
Il était le troisième fils de Frédéric-Guillaume deux.
En mille huit cent six il commandait une brigade d'infanterie.
En mille huit cent quarante-cinq, il eut le major de Moltke comme aide de camp.] [soixante: Le prince Auguste de Prusse était frère du prince Louis-Ferdinand.
Il fut fait prisonnier au combat de Prentzlow, le six octobre mille huit cent six, par le vicomte de Reiset et conduit en France comme prisonnier d'État (Souvenirs du Vicomte de Reiset, p.
deux cent vingt-six).
un, pp.
cent soixante et onze et suiv.] [soixante et un: Il s'agit ici de Guillaume de Humboldt et non d'Alexandre, son frère.
Guillaume de Humboldt (mille sept cent soixante-sept-mille huit cent trente-cinq) représente au plus haut degré le type de l'homme très cultivé (hochgebildeter Mann) qui, avec un grand fonds d'instruction première, a su s'assimiler toutes les idées de son temps.
Il fonda l'Université de Berlin (mille huit cent dix) et fut ministre plénipotentiaire de la Prusse au Congrès de Vienne.
C'est là qu'il reverra la princesse Dorothée de Courlande, devenue duchesse de Dino, qui accompagna le prince Talleyrand, son oncle, au Congrès.
L'Académie royale de Berlin vient de publier une édition de ses œuvres complètes qui ne compte pas moins de quinze volumes in-huit°.
Si les écrits philosophiques de Guillaume de Humboldt n'ont guère franchi les limites du monde savant, ses écrits politiques (Politische Denkschriften, t.
X-douze, formant quatre vol.
de l'édition citée) ont exercé une profonde influence sur la formation de l'Allemagne contemporaine.
Une œuvre d'un autre genre, mais célèbre en Allemagne, nous donne une idée de ce qu'il devait être dans ses relations du monde.
Ce sont ses Briefe an eine Freundin qui contiennent toute une philosophie du bonheur puisé dans le parfait équilibre de l'âme.
Il avait fait un assez long séjour à Paris pour y achever ses études.
À Berlin, il exerçait les fonctions de pasteur; prédicateur très éloquent, il était lié d'amitié avec les plus illustres de ses contemporains.
Plus tard, et quoique immigré, il devint président du Conseil des ministres de Prusse (mille huit cent trente et un).
deux, pp.
cent quatre-vingt-six-deux cent six: Gesellschaften und Clubs; K.
Hillebrand, la Société de Berlin, de mille sept cent quatre-vingt-neuf à mille huit cent quinze, Revue des Deux Mondes, premier mars mille huit cent soixante-dix.
Voici ce qu'il dit en particulier de la maison de la duchesse de Courlande, d'après les Mémoires de Henriette Herz: «La duchesse de Courlande...
Son exemple fut bientôt suivi et l'aristocratie prussienne mit autant d'amour-propre à se distinguer par l'esprit et par la culture de l'esprit que naguère elle en avait mis à étudier la science héraldique.
Le salon de madame de Courlande réunissait toutes les classes de la société et les distinctions religieuses y étaient entièrement inconnues.
Cet exemple fut contagieux et eut d'excellents résultats pour le rapprochement des classes.
C'est dans la maison de la duchesse de Courlande que madame de Staël fit choix d'un petit nombre d'amis qui devinrent ensuite ses familiers à elle: Erinnerungen, cap.
xv (Die Herzogin Dorothea von Kurland und ihr Haus.
cent quatre-vingt-six-cent quatre-vingt-quinze).] [soixante-quatre: Devrient, dans son Histoire de l'art dramatique en Allemagne, présente madame Unzelmann comme une actrice de génie, une femme du monde accomplie, un modèle de grâce.
(Geschichte der deutschen Schauspielkunst, trois vol.
in-douze, mille huit cent quarante-huit, Leipzig, t.
trois, p.
deux cent soixante-quinze.)] [soixante-cinq: Jean de Müller (mille sept cent cinquante-deux-mille huit cent neuf), Suisse d'origine, fut d'abord conseiller aulique à Vienne; en mille huit cent quatre, il vint à Berlin en qualité d'historiographe du roi de Prusse.
En mille huit cent sept, Napoléon le fit nommer, par le roi Jérôme, ministre secrétaire d'État du royaume de Westphalie.
L'œuvre principale de Jean de Müller est l'Histoire de la Confédération suisse, qu'il laissa inachevée.
Ses œuvres complètes (quarante vol., mille huit cent trente et un-mille huit cent trente-cinq) comprennent plus de dix volumes de Lettres.
(Ce mémoire est reproduit en entier dans Pertz, Das Leben der Ministers Freiherrn v.
six vol.
Je ne crois pas que nous ayons jamais vu au Théâtre français un talent plus varié ni plus inattendu que le sien.» (De l'Allemagne, deuxième partie, chap.
XXVII).
Iffland fut en outre un auteur dramatique fécond.
L'édition complète de ses œuvres ne comprend pas moins de vingt-quatre volumes (édit.
de Vienne, mille huit cent quarante-trois).] [soixante-sept: Iffland fut directeur du Théâtre de Berlin de mille sept cent quatre-vingt-seize à mille huit cent quatorze; voir Devrient: Ifflands Direction des Berliner Nationaltheaters, t.
trois, pp.
deux cent soixante-quatorze-trois cent dix.] [soixante-huit: Le Théâtre-Royal continua ses représentations après l'entrée des Français à Berlin, le vingt-cinq octobre.
Après le dernier partage de la Pologne en mille sept cent quatre-vingt-quinze il fut pris comme otage à Saint-Pétersbourg; il se lia avec le grand-duc Alexandre qui devenu empereur le nomma ministre-adjoint des affaires étrangères.
La faveur du souverain lui laissait concevoir une Pologne reconstituée et autonome, sous la protection de la Russie.
Déçu dans ses espérances, il se démit de ses fonctions en mille huit cent sept.
Nommé sénateur palatin du royaume de Pologne en mille huit cent quinze, il tomba en disgrâce en mille huit cent vingt et un.
En mille huit cent trente et un, élu président du gouvernement national polonais, ses biens furent confisqués; il s'établit alors à Paris et devint le chef du parti aristocratique de l'émigration polonaise.
Il a laissé des Mémoires, deux vol.
in-huit°, Paris, mille huit cent quatre-vingt-sept.] [soixante-dix: Ce n'est qu'en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept que le prince Adam Czartoryski fut attaché à la personne du grand-duc en qualité d'aide de camp général.
Je m'occupais alors du dessin.
Le grand-duc Alexandre l'ayant appris m'en fit apporter quelques-uns qu'il examina, ainsi que la grande-duchesse, avec beaucoup de bienveillance...
M'ayant rencontré un jour, il me dit qu'il regrettait de me voir si rarement et m'ordonna de venir le trouver au palais de la Tauride, que nous nous promènerions dans le jardin qu'il voulait me montrer.
Il m'assigna le jour et l'heure...
Je regrette de n'avoir pas marqué la date précise de ce jour; il eut une influence décisive sur une grande partie de ma vie et sur les destinées de ma patrie.
C'est de ce jour et de la conversation dont je vais rendre compte que commença mon dévouement au grand-duc, je puis dire notre amitié...» (t.
Ier, pp.
(t.
un, p.
un, p.
Ce fut d'Avaray qui décida du mariage du duc d'Angoulême avec Madame Royale, que la cour d'Autriche voulait retenir à Vienne.
Louis dix-huit l'appelait «le plus fidèle de ses serviteurs.» «L'ami, le confident véritable de Monsieur, écrit le duc de Sérent à Goday, celui dont le crédit l'emporte sur tous les crédits...» (Ernest Daudet, Histoire de l'Émigration, t.
deux et trois).] [soixante-dix-sept: Dans son Histoire de l'Émigration Monsieur Ernest Daudet fait du château de Mittau la description suivante: «C'était, comme aujourd'hui, une vaste et somptueuse construction, élevée sur l'emplacement du vieux château ducal, aux bords de l'Aa.
Des bosquets et des étangs l'entouraient.
Ses proportions monumentales, ses pièces spacieuses, sa physionomie architecturale rappelant Versailles, en faisaient une demeure digne d'un roi.
Par les hautes croisées, le regard embrassait un lumineux horizon de dunes grisâtres, coupé çà et là de terres fertiles et de forêts, borné au loin par la mer Baltique.
Plus près s'étendait la ville avec des rues spacieuses, des maisons en bois pour la plupart, habitées par une population formée en partie de nobles familles russes et de juifs allemands.
Mittau renfermait une société cultivée, savante, aimant les arts, au courant du mouvement intellectuel de l'Europe.
Elle devait ce privilège à ses longues relations avec la Pologne, et surtout à son contact permanent avec les voyageurs venus du midi de l'Europe, qui, pour arriver dans la capitale russe, devaient nécessairement passer par Mittau.» (t.
deux, p.
deux cent vingt-six).] [soixante-dix-huit: Le dix octobre mille huit cent six.
soixante et un.) Dans le livre De l'Allemagne, premier partie, ch.
XVII, madame de Staël a rendu hommage à la mort héroïque du prince Louis.
La censure, en mille huit cent dix, exigea la suppression de cet éloge.] [soixante-dix-neuf: quatorze octobre mille huit cent six.] [quatre-vingts: Ville forte de seize 000 habitants, située au confluent de la Warthe et de l'Oder.
Le roi et la reine de Prusse traversèrent Küstrin le vingt-six octobre.
Le général d'Insgersleben, qui commandait la place, jura à son souverain en fuite de résister jusqu'à la mort.
Trois jours après, voyant venir l'avant-garde du maréchal Davout, il invita les Français à prendre possession de la forteresse.] [quatre-vingt-un: Au nord-est de Berlin, dans la direction de Stettin.
Le vingt-neuf octobre, la place de Stettin, défendue par une garnison de six mille hommes et cent soixante canons, capitula sans combat devant une brigade de cavalerie légère commandée par le général Lassalle.] [quatre-vingt-deux: Dans la Poméranie orientale.
Elle n'y prétendait pas, loin de là.
Quelque chose en elle protestait contre ses grâces imprudentes auxquelles certaines gens, parmi les royalistes, imputaient les malheurs de la Révolution.
Marie-Thérèse de France, au moment de son mariage--à Mittau, le dix juin mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf--avec son cousin germain, Louis-Antoine, duc d'Angoulême, avait une noblesse de traits, un éclat de carnation et de chevelure qui rappelait, disait-on, l'éblouissante beauté de sa mère.
J'ai porté longtemps en bague une petite miniature qu'elle avait donnée, à Hartwell, à la vicomtesse d'Agoult; on l'y voit blonde et blanche, avec des yeux bleus très doux.
Mais peu à peu, en prenant de l'âge, ce qu'elle tenait de son père s'était accentué: la taille épaisse, le nez busqué, la voix rauque, la parole brève, l'abord malgracieux.
Dans les adversités d'un destin toujours contraire, sous la perpétuelle menace d'un avenir toujours sombre, dans la prison, dans la proscription, Madame Royale s'était cuirassée d'airain.
Sa volonté, toujours debout, refoulait incessamment, comme une faiblesse indigne de la fille des rois, la sensibilité naturelle à son âme profonde.
La France, qu'elle chérissait avec une tendresse douloureuse, ne lui pardonna jamais d'être triste.
Ni son mari qui se pliait à sa supériorité, ni le roi son oncle, ni le roi son beau-père qui lui rendaient hommage, ni les serviteurs dévoués qui l'admiraient, ne pénétrèrent, je le crois, le secret passionné de cette âme héroïque.
La maternité lui manqua.
Elle vécut et mourut connue de Dieu seul.» (Mes Souvenirs, p.
deux cent soixante-quatorze).] [quatre-vingt-cinq: Il s'agit ici du second séjour de Louis dix-huit à Mittau, qui dura de janvier mille huit cent trois à septembre mille huit cent sept.
Il y avait déjà séjourné de mars mille sept cent quatre-vingt-dix-huit à janvier mille huit cent un.
Sur l'ordre de Paul Ier, le comte de Provence, avec sa petite cour, avait quitté la capitale du duché de Courlande et s'était rendu à Varsovie.
L'empereur Alexandre Ier le rappela à Mittau et lui servit, au début, une pension d'environ deux cents 000 roubles.
Voir l'ouvrage très documenté de Monsieur Ernest Daudet, Histoire de l'Émigration, t.
trois.] [quatre-vingt-six: Le prince de Talleyrand, dans ses Mémoires, fait de son entrevue avec Louis dix-huit, à Compiègne, le récit suivant: «Il était dans son cabinet.
Monsieur de Duras m'y conduisit.
Le roi, en me voyant, me tendit la main et de la manière la plus aimable et même la plus affectueuse me dit:--Je suis bien aise de vous voir: nos maisons datent de la même époque.
Mes ancêtres ont été les plus habiles: si les vôtres l'avaient été plus que les miens, vous me diriez aujourd'hui: Prenez une chaise, approchez-vous de moi, parlons de nos affaires; aujourd'hui c'est moi qui vous dit: Asseyez-vous et causons...
Je fis bientôt après le plaisir à l'archevêque de Reims, mon oncle, de lui rapporter les paroles du roi, obligeantes pour toute notre famille...
Je rendis compte au roi de l'état où il trouverait les choses.
Cette première conversation fut fort longue (t.
deux, p.
cent neuf).] [quatre-vingt-sept: Voici ce qu'écrit sur ce sujet et à cette époque, l'auteur de ces Mémoires:  Mittau, le onze février mille huit cent sept.
 «Ma bonne Jeanne, j'ai appris avec grand plaisir par tes lettres à  maman que tu te portes bien.
Tu n'as certainement pas cru que nous  célébrerions le jour de naissance de notre chère maman dans Mittau;  nous avons été tout à fait tristes ce jour-là, d'abord par mille  souvenirs et parce que tu n'y étais pas...
J'ai vu la duchesse  d'Angoulême qui est bien aimable et que je trouve très belle; Louis  dix-huit est aussi aimable.
La Duchesse m'a demandé laquelle de mes  sœurs j'aimais le plus et j'ai dit que c'était toi parce que je te  connaissais le plus et parce que tu étais bien bonne.
Je te prie  d'embrasser Pauline et de faire mes compliments à la Maynard et à  la Costantini; dis à cette dernière que je fais tous les jours mes  gammes et mes passages.
Adieu, chère et bonne Jeanne, je t'embrasse  de tout mon cœur et t'aime comme je désire être aimée de toi.
(Lettre inédite.) ] [quatre-vingt-huit: Le baron Hue, commissionnaire général de la maison du roi, donne la liste des émigrés qui étaient auprès de Louis dix-huit durant son second séjour à Mittau.
«La suite de Sa Majesté comprenait alors quarante-trois personnes tant maîtres que domestiques.» (Souvenirs du baron Hue, un vol.
in-huit°, mille neuf cent quatre, p.
deux cent cinquante-deux)] [quatre-vingt-neuf: Mademoiselle Henriette de Choisy était fille de ce marquis de Choisy qui, se trouvant à Vienne au moment du premier partage de la Pologne, se mit en tête de revendiquer une part pour la France.
Avec mille deux cents insurgés polonais il s'empara de Cracovie, en prit possession au nom du roi Louis quinze qui désavoua Choisy (février mille sept cent soixante-douze).
Sans tenir compte du désaveu du roi, il garda avec lui six cents Polonais et vingt-cinq gentilshommes français et avec quatre canons en fer soutint le siège durant tout le mois de mars contre dix-huit.000 Russes.
Mademoiselle de Choisy était émigrée à Vienne quand, sur la recommandation du cardinal de la Fare, Madame Royale qui allait gagner Mittau pour épouser le duc d'Angoulême se l'attacha comme dame d'honneur.
(mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf) (Souvenirs de la baronne du Montet, un vol.
in-huit°, pp.
vingt-quatre-vingt-neuf)] [quatre-vingt-dix: Félicité de Montmorency, duchesse de Sérent, ancienne dame d'atours de Madame Élisabeth.
Le duc de Sérent était ancien gouverneur des ducs d'Angoulême et de Berri.] [quatre-vingt-onze: La comtesse de Damas-Crux était fille de la duchesse de Sérent.
(Daniel Stern, Souvenirs, pp.
deux cent soixante-neuf et suiv.)] [quatre-vingt-quinze: Alexandre de Talleyrand, né en mille sept cent trente-six, archevêque-duc de Reims (mille sept cent soixante-dix-sept).
Il avait été député aux États-Généraux (mille sept cent quatre-vingt-neuf).
Il était l'oncle paternel du prince de Talleyrand.] [quatre-vingt-seize: Le duc de Berry avait dû épouser aussi, en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, Anna Tyszkiewicz, devenue plus tard comtesse Potocka.
vingt et un).
Voir sur le voyage de la reine Louise à Tilsit et son entrevue avec Napoléon l'ouvrage de Monsieur Albert Vandal, Napoléon et Alexandre Ier; de Tilsit à Erfurt, un vol.
in-huit°, mille huit cent quatre-vingt-onze, pp.
quatre-vingt-quatorze-quatre-vingt-dix-neuf.] [cent un: Vers ce même temps (été de mille huit cent huit) la reine Louise écrit à madame de Berg: «Je souffre infiniment.
Ah! trop souvent des reproches tombent sur moi, sur moi qui porte, comme Atlas le monde, un fardeau de souffrances.
Que ne puis-je répondre? Je pleure et j'étouffe mes larmes.
Il y eut un an avant-hier que j'eus ma première entrevue avec Napoléon, hier il y eut un an que j'eus ma dernière avec lui.
Ah! quel souvenir! Ce que j'ai souffert là, je l'ai souffert beaucoup plus pour d'autres que pour moi-même.
Je pleurais, je priais au nom de l'amour et de l'humanité, au nom de notre malheur et des lois qui gouvernent le monde.
Et je n'étais qu'une femme, un être faible et pourtant supérieur à cet adversaire, si pauvre de cœur.» (Briefe der Königin Luise von Preussen, recueillies par A.
Martin, un vol., Berlin, mille huit cent quatre-vingt-sept, lettre vingt-neuf.)] [cent deux: Vandal, pp.
quatre-vingt-quatorze.] [cent trois: La beauté de la reine Louise produisit une grande impression sur tous ceux qui l'approchèrent, et de Gœthe à madame Vigée-Lebrun la liste est longue de ceux qui parlent d'elle avec un enthousiasme lyrique, comme d'une «apparition céleste».
deux, p.
deux cent dix) C'est à peine si l'on trouve quelques hérétiques du culte de cette beauté.
Cependant quelques-uns osaient critiquer chez la reine Louise la longueur de ses pieds ou de ses mains et ils se trouvent, sur ce point, d'accord avec l'auteur de ces Mémoires.
D'autres allaient jusqu'à affirmer que la banderole de gaze légère qui flottait toujours autour de son cou, avec une grâce que la peinture a illustrée, cachait ingénieusement des cicatrices.
(Arnim, Vertraute Geschichte, t.
trois, pp.
deux cent cinquante et un-deux cent cinquante-neuf.)] [cent quatre: Pendant la guerre de l'Indépendance (Befreiungskrieg).] [cent cinq: Le portrait le plus populaire de la reine Louise est celui de Richter (musée de Cologne).
On en voit des reproductions exposées aux vitrines de presque toutes les boutiques d'Allemagne.
Au musée de Hohenzollern à Berlin il y a un autre portrait, moins célèbre mais fort beau, de la reine Louise représentée en amazone.] [cent six: L'histoire a conservé le nom de cette jeune fille; elle s'appelait Ferdinande von Schmettau.
Née en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, elle est morte en mille huit cent quinze.
Le sacrifice qu'elle accomplit en mille huit cent treize est, encore aujourd'hui, mentionné dans les manuels d'histoire à l'usage des jeunes filles.
En mille huit cent soixante-trois, on en fêta le cinquantenaire.] [cent sept: Le trois août mille huit cent quatorze.
L'ordre de Louise fut créé dans le but de récompenser cent dames ou demoiselles qui, pendant la «guerre d'indépendance», s'étaient distinguées par leur patriotisme.
Les insignes sont la croix de Prusse avec l'initiale L au milieu et ruban blanc avec large liséré noir de chaque côté.] [cent neuf: Belle église des treize-XVe siècles.
Elle se trouve dans le vieux Berlin, Poststrasse.] [cent dix: Voir A.
Lévy, Napoléon et la Paix, un vol.
in-huit°, mille neuf cent deux, pp.
six cent vingt et un et suiv.] [cent onze: Voir Appendice six.] [cent douze: L'empereur Alexandre quitta Erfurt le quatorze octobre mille huit cent huit.
Il y était depuis le vingt-huit septembre.
Sur l'entrevue d'Erfurt, voir Mémoires du prince de Talleyrand, t.
un, pp.
trois cent quatre-vingt-onze et suiv.] [cent treize: Le marquis de Caulaincourt (mille sept cent soixante-treize-mille huit cent vingt-sept) avait suivi la carrière des armes.
Envoyé à Saint-Pétersbourg à l'avènement d'Alexandre (mille huit cent un), il fut à son retour nommé aide de camp de Bonaparte, premier consul.
Grand écuyer de l'empereur (mille huit cent quatre), général de division, duc de Vicence (mille huit cent cinq), il fut de nouveau envoyé à Saint-Pétersbourg comme ambassadeur, en mille huit cent sept.
Le duc de Vicence jouit d'un grand crédit auprès de l'empereur de Russie, qu'il accompagna à Erfurt.
Rappelé en mille huit cent onze, il fit la campagne de Russie et rentra à Paris avec Napoléon.
Sénateur, ministre des affaires étrangères, il représenta la France aux conférences de Prague, de Francfort et de Châtillon.
Il fut de nouveau ministre des affaires étrangères pendant les Cent-Jours.
En maints passages de ses Mémoires le prince de Talleyrand parle de Monsieur de Caulaincourt avec grand éloge; et notamment à propos de l'entrevue d'Erfurt il écrit: «...
un, p.
quatre cent un.
et pp.
Elle mourut en mille huit cent soixante-trois.] [cent vingt: Extrait des Mémoires de Manstein.] [cent vingt et un: Anna Ivanovna, morte le vingt-huit octobre.]