Traduction Nouvelle RUE SAINT-LOUIS, Nº quarante-six, ET RUE RICHELIEU, Nº quarante-sept bis.
mille huit cent trente.
[Illustration: Lord Byron] Préface des Éditeurs.
Nommer Mr P.
Sans doute son incrédulité ne fut pas, dans cette circonstance, d'accord avec son amour-propre.
deux cent dix-huit.
À quoi se réduit la gloire? à tenir une certaine place sur un léger papier.
deux cent dix-neuf.
Il faut remonter au-delà des Normands pour arriver à la source de l'illustration des Byron.
Déjà puissante dans le XIIe siècle, cette famille est originaire de la province du Périgord.
Leigh.] Ce dernier était notre poète.
Un jour, à sa voix, les élèves de Harrow se révoltèrent.
Tous les enfans se turent, et le mouvement fut arrêté.
De Harrow il fut envoyé à Cambridge pour y finir ses études.
Peu satisfaits du patriotisme et du caractère des Portugais, ils s'empressèrent d'arriver à Séville.
C'est là que Byron dépouilla ses premières impressions sauvages.
À Cadix, de nouveaux liens aussi tendres et aussi passagers l'attendaient encore.
Byron se rendit à Tépalène, quartier-général du visir, et éloigné de deux journées de Bérat.
Lui-même le reçut avec la plus haute distinction.
Le capitaine fondait en larmes, en nous disant de nous recommander à Dieu.
Avant de gagner Constantinople, ils visitèrent les ruines d'Éphèse.
La tentative de Byron fit évanouir tout d'un coup l'autorité de tant de doctes recherches.
Il choisit Athènes pour sa principale résidence.
Tel fut l'événement qui offrit à Lord Byron la première inspiration du Giaour.
Les embarras de sa fortune le rappelaient lui-même en Angleterre.
Le besoin de combattre sa profonde mélancolie le ramena à Londres.
Ce fut sous de pareils auspices qu'il fit sa première entrée dans le monde.
Le mariage fut célébré le deux janvier mille huit cent quinze.
Lady Byron avait un caractère fort excentrique.
Byron l'écouta avec attention.
C'était au printems de mille huit cent seize.
Lord Byron traversa rapidement la France: sa première halte fut le champ de Waterloo.
Pour madame de Staël, à peine l'eut-elle entendu, qu'elle déposa ses anciens préjugés.
Shelley répondit à cette invitation en y inscrivant le mot Αθεος.
La première résidence de Lord Byron, en Italie, fut Milan.
Sa maison était reconstruite, plus commode, plus élégante qu'auparavant.
Le hasard fit découvrir aux Vénitiens étonnés plusieurs semblables traits de générosité.
Jamais projet ne fut mieux exécuté.
De tous les séjours qu'il essaya, Ravenne fut celui qui lui plut davantage.
Juan et Caïn offrirent, en Angleterre, un nouvel aliment aux ennemis du noble poète.
Lord Byron ne répondit aux injures qu'en citant, pour justifier Caïn, l'exemple péremptoire de Milton.
Les coupables de ce meurtre ne furent nullement poursuivis.
Quelque tems après éclata l'insurrection du Piémont.
Il ne reçut d'Angleterre aucune réponse.
L'affaire s'instruisit devant les tribunaux.
Il se leva et lui fit l'accueil le plus favorable.....
Il adressa à cet officier plusieurs questions sur la situation des Grecs.
Enfin, je ferai ce que je pourrai.
Mon projet d'aller en Grèce ne date pas d'aujourd'hui; je le nourris depuis long-tems.
Dans les derniers jours d'août le vaisseau jeta l'ancre dans un des ports de Céphalonie.
Les Grecs venaient de commencer la troisième campagne sous d'heureux auspices.
Kinnaird, le priant de m'envoyer tous les crédits qu'il pourra réunir.
Répétez-lui cela, et dites-lui que je vais tirer, d'une manière effrayante sur Monsieur R***.
Il faut que la flotte secoure cette ville.
Il profita de ces premiers instans d'enivrement pour servir la cause de l'humanité.
Ce n'est pas tout.
Je passe sous silence d'autres traits nombreux du même genre.
Assez de bavardage, lui dis-je, mais au fait, au fait.
On assemblera le peuple, et on lui adressera un discours à ce sujet.
La société des Philomuses surveillera cet établissement.
Il fallut remettre le siége de Lépante à un tems plus favorable.
Malgré tant de chagrins et de désappointemens, le cœur de Byron était toujours le même.
de presser l'honorable D.
Kinnaird d'envoyer des crédits pour le montant de toutes les ressources de Lord Byron.
Sur ces entrefaites arriva le capitaine Parry qui l'engagea à se tranquilliser.
À peine Monsieur Parry était-il sorti, qu'il parut vouloir sommeiller.
«Il faut que je dorme maintenant,» dit-il.
La terrible nouvelle parcourut aussitôt toutes les rues de Missolonghi.
Ils veulent tous, pour la dernière fois, le contempler.
Le gouvernement, organe de tout un peuple, prescrit aussitôt la forme des funérailles.
Il faut qu'il soit porté dans la contrée qui fut honorée de sa naissance.
Apprends, noble dame, que des chefs le portèrent, sur leurs épaules, jusqu'à l'église.
Pichot, en traduisant cette apologie, a cru devoir admirer la magnanimité de sir W.
Nous ne partageons nullement son avis.
Scott est un admirable romancier, mais c'est un poète singulièrement médiocre.
Janvier mille huit cent vingt-sept.
Difficile est propriè communia dicere.
(Horace, Epist.
(SHAKSPEARE, _la Douzième Nuit_, ou _Ce que vous voudrez_.) Chant Premier.
La France eut aussi Dumourier et Bonaparte que vantaient le Moniteur et le Courrier.
Mais comme ils n'ont pas brillé sous la plume du poète, ils ont été oubliés.
Je prends donc, comme je l'ai dit, mon ami Don Juan.
[Note quinze: Vixere fortes ante Agamemnona, etc.
C'est la méthode ordinaire, mais non la mienne.
[Note dix-neuf: Je suis, en hébreu, signifie aussi, Dieu, God.
Même ses plus légers mouvemens étaient aussi réguliers que celui des meilleures montres de Harrison.
Comment et pourquoi? on ne le sait jamais bien.
J'intervins donc, et avec les meilleures intentions; mais leur procédé ne fut pas affectueux.
C'était un petit vaurien, aux cheveux bouclés, singe malfaisant depuis le jour de sa naissance.
Ses parens ne tombèrent jamais d'accord qu'en raffolant du plus turbulent diablotin de la terre.
Mais hélas! il mourut.
Avec lui furent ensevelis la sensibilité publique et les frais de justice.
[Note vingt-cinq: Les doctors commons sont les juges qui connaissent des divorces, en Angleterre.
«J'étais à la merci de mes créanciers.
La nécessité la plus impérieuse m'a seule décidé à ce sacrifice.
Il fallait rembourser ce que j'avais reçu de Lady Byron...
Un fils unique, confié à une mère veuve, est élevé bien mieux que tout autre.
[Note vingt-six: Ινα μη εν τι περι αυτην παθος φοπνεται, παθων δε συνοδος.
[Note vingt-sept: Historique.
Le jeune Juan, à l'âge de seize ans, était grand, beau, svelte; mais bien neuf.
Il paraissait actif, mais non pas sémillant comme un page.
Car elle ne pouvait s'empêcher de voir dans la précocité quelque chose d'atroce.
Elle était mariée, charmante, chaste, et âgée de vingt-trois ans.
En un mot, elle était douée d'une figure et d'une grâce vraiment singulières.
Sa taille était élevée.--Je hais les femmes exiguës.
Julia était,--je n'ai jamais su pourquoi,--l'amie intime de Donna Inès.
Ce léger surcroît d'années opère de singuliers changemens, surtout chez les peuples brûlés du soleil.
Quelle qu'en fût la cause, il est sûr qu'ils étaient changés.
La jeune dame restait à quelque distance, et le jeune homme était devenu timide.
Leurs regards étaient baissés, leurs salutations presque muettes, leurs yeux singulièrement embarrassés.
Mais c'est en vain que la passion s'entoure d'obscurité, elle finit par se trahir.
Leurs joues brûlantes se colorèrent quand leur cœur ne pouvait rien se reprocher encore.
Mais si l'on demande? il suffit de refuser.
Je conseille aux jeunes dames d'en faire l'épreuve.
Un tel amour est innocent; il peut unir un jeune couple sans danger.
Ce ne sera pas ma faute, je les en avertis bien à tems.
Son plan lui paraissait aussi facile qu'innocent.
Assez pour Julia.
Revenons maintenant à Don Juan.
[Note trente: C'est-à-dire: «Je désire terminer cette digression par le mot sécurité.» Monsieur A.
Il s'occupait des feuilles et des fleurs.
Ceci peut paraître singulier, et pourtant, rien de plus commun.
Un véritable époux est toujours soupçonneux; mais il n'en est pas plus clairvoyant.
Quel était ce motif? c'est ce que je ne pourrais dire.
Si celui de mars a ses lièvres, mai doit avoir son héroïne.
[Note trente et un: Monsieur A.
Je suis sûr que ma mère en eût agi tout autrement.
[Note trente-quatre: Monsieur A.
[Note trente-sept: J'ai traduit mot à mot.
[Note trente-huit: Monsieur A.
«Jamais, jamais!» murmurait-elle, et elle consentait à tout.
Cependant cette année, je pense, il serait encore possible de les tenir.
Il est doux d'échapper au tumulte des villes, pour jouir des plaisirs de la campagne.
Il est doux de cueillir des lauriers, soit avec l'épée, soit avec la plume.
Avant tout il aime à essayer mille espèces d'épreuves pour attirer l'attention sur lui.
Dans ce siècle qui est celui des bizarreries, tous les talens ont leurs tréteaux.
[Note trente-neuf: Ces fusées, inventées par sir W.
Combien de merveilleuses machines depuis peu de tems!...
Il chercha, ils cherchèrent, tout fut retourné, cabinet, gardes-robes, armoires, embrasures de fenêtres.
Alors ils se regardèrent les uns les autres.
Pendant cette perquisition, la voix de Julia ne dormait pas.
«Oui, cherchez et recherchez, s'écriait-elle; accumulez insultes sur insultes, outrages sur outrages.
Alors veuillez m'en donner aussi le plaisir.
«J'ai fini, monsieur, je cesse de parler.
Le senor Don Alphonso restait confondu.
Or, le roi ne la connut pas.» (trois.
Livre des Rois, ch.
La patience d'Antonia ne put se contenir.
[Note quarante-sept: Nous n'avons découvert nulle part l'emploi de ce mot.
Tel qu'Adam à la porte de son jardin, Alphonso gémissait d'une pénitence trop rigoureuse.
Le combat fut terrible, et la lumière s'éteignit.
Enfin les lumières arrivent, les valets et servantes viennent contempler un effrayant tableau.
Là se termine mon chant.
Ainsi, adieu;--pardonnez-moi,--aimez-moi.--Non, ce mot est désormais inutile,--pourtant je le laisse.
«J'ai été et suis encore bien faible; cependant je crois pouvoir reprendre mes forces.
[Note quarante-huit: My blood still rushes where my spirit's set, Monsieur A.
Cependant, pourquoi craindrais-je de vous l'adresser? mon malheur ne peut plus guère augmenter.
Telle fut la première intrigue de Don Juan.
Suivrai-je le cours de ses autres aventures? c'est au lecteur à le décider.
Cet ouvrage est une épopée, et j'ai l'intention de la diviser en douze chants.
On ne peut donc m'accuser d'avoir usurpé le nom de poète épique.
J'ai trouvé de nouvelles machines mythologiques, et des décorations miraculeuses vraiment superbes.
Je prendrai pour titre: Longin en bouteille, ou chaque poète est son Aristote.
Tu croiras en Milton, en Dryden, en Pope.
Tu n'édifieras plus à Wordsworth, à Coleridge et à Southey.
Tu ne déroberas pas à Samuel Rogers.
Tu ne commettras pas--d'offenses envers la muse de Moore.
Enfin, tu n'écriras que d'après mes préceptes.
[Note cinquante: Les précieuses savantes de Londres.
«Non ego hoc ferrem calida juventa, consule Planco,» disent Horace et moi.
Il faut, en un mot, changer mon train de vie.
À quoi se réduit la gloire? à tenir une certaine place sur un léger papier.
Nous nous reverrons si cela nous arrange l'un et l'autre.
Pour moi, cela ne me confond nullement, les choses bien considérées.
Bien,--fort bien.
Chaste, muse!!--Bien, puisqu'il le faut, il le faut.
C'étaient des enfans de trois ans qui, ce jour-là, venaient écouter ses leçons.
Les indociles étaient fouettés ou mis sur la sellette.
Le grand succès de l'éducation de Juan l'encourageait à s'occuper d'une autre génération.
Juan quitta le bord, et le vaisseau s'ébranla; les vents étaient bons, l'eau très-agitée.
Le meilleur de tous les remèdes contre le mal de mer c'est un beefsteak.
Vous riez, monsieur? faites-en auparavant l'épreuve.
C'est une espèce indicible d'émotion, une sorte de coup qui déchire le cœur.
Mais Juan avait eu bien des objets à quitter.
Ire.) ] «Adieu, mon Espagne! adieu pour longtems, criait-il.
L'amour est un maître capricieux.
Avant d'être sorti de cet imminent danger, le gouvernail était brisé.
Il était tems d'appeler aux pompes, le bâtiment contenait quatre pieds d'eau.
Mann, de Londres, qui en est l'inventeur.
Le vent redevint frais.
Il resta sans mouvement dans cette position, comme s'il eût été attaché.
Ainsi débarrassé, le bâtiment se redressa avec violence.
Le très-révérend Pédrillo lui-même ne put obtenir un seul verre de rum.
Mais il survint encore une lueur d'espérance.
Cependant le désordre le plus complet régnait dans le vaisseau.
Depuis douze jours la terreur était à leur côté, maintenant c'est la mort.
Le vaisseau se courba, fit un saut, et retombant la tête la première--s'engouffra.
Tout ensuite rentra dans le silence, excepté le vent cruel et la mer impitoyable.
Les barques, comme nous l'avons dit, étaient allées en avant, transportant plusieurs personnes de l'équipage.
Juan était entré dans la grande chaloupe, et était même parvenu à placer Pédrillo.
Battista (ou plus brièvement Tita) était mort en buvant un peu d'eau-de-vie.
Juan voulut sauver son autre valet, mais l'ivresse lui fut également funeste.
Juan le prit, le jeta dans la barque et y sauta lui-même après lui.
Le pauvre petit cutter ne tarda pas à être submergé.
[Note cinquante-huit: So that themselves as well as hopes were damp'd.
De sorte qu'eux-mêmes étaient submergés comme leurs espérances.
Le soleil se leva rouge et enflammé, présage certain de la continuation du vent.
Il est certain que le désir de la vie peut la prolonger.
[Note cinquante-neuf: Monsieur P.
n'a pas rendu l'épithète sublime alarming; il l'a regardée comme oisive.
Ainsi pensait notre troupe désolée.
Le quatrième jour vint, mais non pas un souffle d'air.
L'Océan dormait encore comme un enfant non sevré.
Il en donna la moitié à Pédrillo, que celui-ci dévora, en soupirant après le reste.
Le septième jour, pas de vent encore.--Le soleil ardent les suçait et les rôtissait.
Les lots furent faits, inscrits, mêlés et distribués dans un horrible silence.
Il demanda seulement qu'on le saignât pour le mettre à mort.
À défaut d'autre profit, le chirurgien eut, pour salaire, le premier choix des morceaux.
Le reste du pauvre Pédrillo fut mangé par les gens de l'équipage.
[Note soixante et un: Le nom que Monsieur A.
Poscia piu che 'l dolor pote 'l digiuno.
Maintenant celui-ci est consolé, et toi tu es tourmenté.» (Luc, ch.
L'un de ceux-ci paraissait le plus robuste et le mieux portant; il mourut des premiers.
Le second père avait un fils plus faible, aux joues décolorées, au maintien délicat.
Il changeait ainsi naturellement.
Et certes nul n'avait plus qu'eux besoin d'un antidote contre le désespoir.
Avec le crépuscule reparut le vent, mais sans violence.
Les étoiles brillaient, et la barque faisait du chemin.
Quelques-uns s'imaginaient voir la terre.
Quant aux deux autres, ils ne savaient pas nager.
Lui donc fut le seul qui atteignit au rivage.
Il ouvrait les yeux et les refermait sans avoir rien vu.
Tout lui semblait douteux et confus.
Ses cheveux, ai-je dit, étaient d'un brun foncé.
Il y a dans ces paupières, quand elles sont baissées, une puissance d'attraction inévitable.
Telle était encore la dame de la grotte.
Mais il n'en était pas ainsi de notre demoiselle.
C'est ainsi qu'elles le laissèrent reposer tranquillement.
Un instant elle s'arrêta, puis revint sur ses pas, croyant qu'il l'avait rappelée.
Alors elle se tint suspendue au-dessus de ses lèvres, recueillant avec délices sa respiration insensible.
Elle fit donc cuire aussitôt le déjeuner.
Mais le beefsteak est une chose rare dans ces îles dépourvues de bœufs.
[Note soixante et onze: Quæ torvum ligno decepit adultera taurum, (Ovide, liv.
Il mangea et fut parfaitement servi.
Alors la belle Haidée crut devoir faire usage de sa langue.
Ses sermons jouissent d'une grande réputation sous le rapport du style et des pensées.
[Note soixante-dix-sept: Cette parenthèse est une citation.] Retournons à Don Juan.
Ainsi s'écoulait un mois, et la belle Haidée rendait chaque jour visite à son protégé.
Elle aimait et elle était aimée; elle adorait et elle était idolâtrée.
Ils se regardent, et un rayon de lune éclaire l'expressive vivacité de leurs yeux.
On les prendrait pour un groupe antique, demi-nu, gracieux, pur, en un mot entièrement grec.
Gracieux, immobile et silencieux, il ne devine pas le charme qu'il nous inspire.
[Note quatre-vingt-un: Monsieur A.
Hélas! l'amour des femmes! on le sait, c'est une chose délicieuse et redoutable.
Elles ont raison; car l'homme, si souvent injuste envers l'homme, l'est toujours envers les femmes.
Le même sort les attend toutes; elles ne peuvent compter que sur la trahison.
L'une prend un amant, une autre tombe dans la boisson ou dans la dévotion.
Celle-là pense à son ménage, celle-ci aux moyens de se distraire.
[Note quatre-vingt-deux: Ce dernier trait, omis par Monsieur A.
P., est une épigramme lancée contre une célèbre blue-stocking d'Angleterre.
[Note quatre-vingt-quatre: Monsieur A.
n'a pas traduit cette strophe.
a supprimé ce dernier vers.
Il est impossible de voir la Guiccioli sans l'admirer, de l'entendre sans être ravi.
La grâce et l'élégance semblent inhérentes à sa nature.
Tel est le nombre que je fixe à chacun de mes douze ou vingt-quatre chants.
Quiconque voudra l'éprouver en demeurera convaincu.
Les hommes finissent par rougir d'être si fortement épris.
Il ne faut jamais lire l'histoire d'un attachement illicite.
Ils exécutaient la Pyrrique, cette danse guerrière, objet de la préférence des Levantins.
Il ne manquait aucun des plaisirs innocens qui peuvent flatter l'imagination ou les sens.
[Note quatre-vingt-onze: Un Hanovrien.
L'affection qu'il avait pour elle était pure, isolée et sans partage.
«Soudain apparurent des doigts...
Leur sopha occupait trois parties complètes de l'appartement,--et semblait de la dernière fraîcheur.
[Note quatre-vingt-quatorze: Ou plutôt tchelek: c'est une ceinture de soie.
Ce dernier avait une grande réputation et il aimait à la justifier.
Mais revenons à mon sujet.
Il invoque le secours d'une barque pour franchir les abîmes--de l'Océan?--Nullement, mais de l'air.
C'est ainsi qu'on pourrait appeler, en France, Monsieur Lamartine, le lunatique, Monsieur cinq.
Hugo, le cadavéreux, etc.
Il prêchait l'égalité, et surtout la haine des juges et des savans.
[Note cent sept: Voyez la cinquième journée, nouvelle huit, du Décaméron.
Dans sa douleur il s'éloigna de Ravenne, avec la résolution de se tuer.
Vingt ans après la mort de Néron, on craignait encore son retour.
(Voyez SULPITIUS SEVERUS, Dialog.
deux.--AUGUSTINUS, de Civit.
vingt.)] Mais je suis dans les digressions.
Cette cérémonie burlesque est rarement du goût du récipiendaire.
Rien, en poésie, d'aussi difficile qu'un commencement, si ce n'est peut-être la fin.
Ils furent seuls, une fois de plus.
Hélas! il n'est pas d'instinct comme celui du cœur.
a cru devoir traduire les six derniers vers de cette strophe.
Paroles grossières; vérité dure, vérité que l'on connaît de reste.
Ils n'avaient donc pas meilleure grâce à s'aimer que les colombes et les fauvettes.
Cependant les flots grondaient, chaque vague bouillonnait en fureur, et venait la menacer.
L'infortuné Clarence raconte un rêve, pendant lequel il se croyait tombé dans la mer.
Ce songe de quelques instans lui parut une vie trop longue.
«Jeune homme, ton épée!» lui dit une seconde fois Lambro.
Le père se retint un instant, baissa son arme, puis la releva.
Ce n'est pas moi qui ai ménagé cette scène de désolation.
Ils l'enchaînèrent à l'endroit où il tomba, puis ils le portèrent hors de l'appartement.
Le monde est plein d'étranges vicissitudes, et celle-ci, avouons-le, était singulièrement disgracieuse.
Sa mère était une Moresque, née à Fey, où tout est Éden ou solitude affreuse.
L'Afrique est la fille du Soleil.
(Note de Lord Byron.) ] [Note A: Sismondi dit même quatre-vingt-quatre.
Il changea de ton et se mit à chanter l'Amour.
Par momens encore elle montrait une lueur d'entendement.
Elle languit ainsi douze jours et douze nuits.
C'est ainsi qu'elle vécut, qu'elle mourut.
La honte ou le chagrin ne s'arrêteront plus sur elle.
Il remarqua quelques compagnons de captivité, qui semblaient être, et qui effectivement étaient des Italiens.
Il apprit du moins par eux leur destinée, qui était fort singulière.
«Quant aux figuranti, ils sont comme tous ceux de leur espèce.
Après tout, c'est fâcheux, avec une tête et une figure comme la sienne.
«Quant aux hommes, ils sont tous assez médiocres.
Le tems pourra venir où vous m'entendrez vous-même.
[Note cent vingt-huit: Lucques.] «Mais j'oubliais notre baryton.
C'est un joli garçon, mais gonflé d'amour-propre.
Avec Raucocanti fut malheureusement enchaîné le tenor.
Peut-être faut-il en savoir un peu gré à ses blessures récentes.
Qu'importe? jamais, en pareil cas, on ne devrait trop s'enquérir: les faits sont des faits.
Eh bien! voilà pourtant Juan qui sort triomphant d'une épreuve au moins aussi difficile.
[Note cent trente: Gaston de Foix, duc de Nemours, et neveu de Louis douze.
L'état actuel de la colonne est exactement décrit dans le texte.
Cependant il naîtra encore des poètes.
O lady Daphné, permettez-moi de vous mesurer.
[Note cent trente-sept: The blue, l'air.
Ce mot joue avec le sobriquet de blues donné aux savantes.
Quelques-uns furent vendus cher.
Une jeune et jolie Circassienne, garantie vierge, fut cédée à quinze cents dollars.
Les plus fraîches nuances animaient sa beauté de toutes les couleurs célestes.
[Note cent quarante: The pimp.
[Note cent quarante-quatre: La première femme aimée de Byron fut Marie Decff.
Il n'avait guère alors plus de huit ans.
Jamais passager n'eut de nausées sur une mer mieux garnie d'écueils que le Pont-Euxin.
[Note cent quarante-cinq: Ou îles Cianées.
C'est comme Harrow et Highgate.
Juan était plein de jeunesse, et par conséquent d'espérance et de santé.
Néanmoins son maintien avait encore de la dignité.
[Note cent quarante-sept: En mille sept cent quatre-vingt-dix.
Les hommes sont assujettis aux circonstances, quand même les circonstances semblent s'assujettir aux hommes.
«Mais ce dernier coup.»--Il s'arrêta de nouveau, et détourna son visage.
«--Vous prenez, monsieur, les choses froidement, dit Juan.
[Note cent quarante-huit: Monsieur A.
[Note cent cinquante: Great coat.
traduit: robe de chambre.
Je crains que ce ne soit une erreur.
Les circonstances en sont ici exactement décrites.
(Note de Lord Byron.
Il venait d'être déchargé et était encore chaud.
Mais c'était toujours le même mystère.
N'en parlons plus, et reprenons comme auparavant le fil de notre histoire.
Ils ne vivent pas, ils ne meurent pas, mais ils se modifient éternellement.
De plus, j'ai faim, et j'abandonnerais volontiers, comme Ésaü, mon droit d'aînesse pour un beefsteak.
[Note cent cinquante-sept: Saint Barthélémy fut écorché vif.
[Note cent soixante et un: C'est, dans l'orient, un meuble commun.
(Note de Lord Byron.
Hélas! cette grandeur dont l'homme s'environne le rapetisse lui-même.
soixante et un .
On ne m'a pas chargé de vous en dire la raison.
J'entends, seulement--madame;» et frappant dans ses mains, quatre noirs s'avancèrent au même instant.
Pas de résistance, monsieur; quand j'ai dit une chose, il faut qu'on l'exécute à l'instant.
Quand nous nous reverrons, nous aurons à faire chacun un récit.
L'ouvrage semblait antérieur au tems où la race des Romains transplantés disparut avec Constantin.
[Note cent soixante-huit: Ou plutôt à des fils d'incubes.
traduit ce vers: To find our way to Marmara without boats.
Arriver sans bateau à Marmara.
La richesse avait fait des miracles,--le goût, beaucoup moins.
Du moins, pour ce qui est de l'extérieur; je ne prétends ici rien garantir au-delà.
Aussitôt qu'il fut parti, un changement soudain s'opéra.
Dans ses grands yeux confus se peignait un mélange de sensations altières et voluptueuses.
Quelque chose d'impérial ou d'impérieux entourait d'une chaîne toutes ses paroles.
L'esprit finit toujours par rompre ses entraves.
Sa naissance était illustre, sa beauté presque toute céleste.
Et ils l'auraient ému en effet dans un autre tems et dans un autre lieu.
Il ne répondit pas un mot, mais il fondit en larmes.
Elle l'aurait volontiers consolé, mais elle n'en connaissait pas les moyens.
N'ayant jamais eu d'égales, rien ne lui avait encore apporté la contagion de la sympathie.
Ainsi Gulleyaz, avant d'en concevoir la cause, s'aperçut avec étonnement que ses yeux étaient mouillés.
Pour la première fois de sa vie, Gulleyaz fut entièrement déconcertée.
Rien n'aiguise un bec, ou n'envenime une griffe comme l'enlèvement d'une famille à la mamelle.
Ce fut un éclair rapide de l'enfer.
J'en pourrais citer une douzaine d'exemples, tirés seulement de ses apophthegmes.
Je m'en rapporte aux propres dates de Campbell, dans ses Vies de Smollett et Anstey.
Gulleyaz y demeurait.
(Note de Lord Byron.) ] [Note cent quatre-vingt-neuf: Il faut excepter Canning de ce nombre.
Canning a du génie, un génie presque universel.
C'est un orateur, un poète, un homme d'État et d'esprit.
Mais persécuter n'est pas la même chose que réfuter ou même triompher.
À cinquante ans il mourut pour une reine de quarante.
Gulleyaz était la quatrième et (comme je l'ai remarqué) la favorite.
De là l'espèce de proverbe Highland welcome.
Il est donc bien vrai que tout, dans le mariage, dépend du hasard.
Il était sorti avec les charmantes odalisques au signal qui leur avait été donné.
Son titre était la mère des vierges.
Cantemir ou de Tott peuvent d'ailleurs vous satisfaire sur ce point.
En ce moment, la mère des vierges s'approcha.
«Mesdames, dit-elle, il est tems d'aller reposer.
Nous ne savions rien de votre arrivée, et toutes les couches sont occupées.
[Note deux cent cinq: Monsieur A.
Je n'ai, pour peindre la femme silencieuse, qu'une comparaison, le tonnerre muet;--encore est-elle absurde.
[Note deux cent sept: Monsieur A.
présente seule une sotte interruption.
[Note deux cent neuf: Nel mezzo del cammin di nostra vita (DANTE, Inferno, c.
C'est alors--qu'elle s'éveilla effrayée et en jetant un grand cri.
Quelques heures lui rendraient ses forces et son jugement ordinaire.
Ici intervint charitablement Juanna.
Son cou seul restait à découvert et ressemblait à l'extrémité d'un bouton de rose fermé.
Rien de plus naturel; ils sont en trop grand nombre pour pouvoir tous être flattés.
Il ne se tourmenta pas beaucoup de cette réflexion, ni même de toute autre.
[Note deux cent douze: Queen of queens.
Ce dernier mot répond exactement à celui de fille publique; mais...
C'est donc en ce lieu qu'elle fit venir Baba.
Sur l'ottomane était languissamment jetée une main blanche, diaphane et pâle comme l'albâtre.
Nous les laisserons ici se préparer à soutenir la présence impériale.
Socrate dit que notre seule science est de savoir qu'on ne peut rien savoir.
Cette circonstance pourra faire apprécier les grands talens de ce nouveau Vauban.
Il y avait plusieurs généraux anglais, dont seize s'appelaient Thomson et dix-neuf Smith.
Les Russes avaient, pour deux motifs, placé deux batteries dans une île située près d'Ismaïl.
Cependant, bien que l'aube fût levée, les Turcs dormaient aussi profondément que jamais.
Ces grands frais de louanges nous montrent bien ce que c'est que la gloire.
L'honneur est une loterie, et nous reconnaissons encore dans l'illustration un jeu de la fortune.
La collection ignorée de ses œuvres complètes forme quarante vol.
[Note deux cent vingt-huit: Né en mille sept cent trente-six.
Ce que l'on rapporte de la gloutonnerie de ce courtisan russe est presque incroyable.
Ils n'avaient derrière eux qu'un mince bagage et trois chemises pour deux.
C'est là l'illusion première de tous les rêves de ce bon ivrogne de John Bull.
[Note deux cent trente: On sait que ce mot désigne le peuple anglais.
Mais ici les choses eurent un tout différent résultat.
Mais les choses en étaient ainsi.
De nouvelles batteries furent encore dressées.
[Note deux cent trente-quatre: Ce fait est exact.
Sur la demande de celui-ci, ils le conduisirent, avec ses compagnons, au quartier-général.
[Note deux cent trente-cinq: Monsieur A.
«Il y sera, s'il l'ose.»--Ici Juan s'inclina profondément comme le compliment le méritait.
«--Bien! j'étais occupé, et j'oubliais.
Vous, vous rejoindrez votre ancien régiment, qui est déjà sous les armes.
Holà! Katskoff (ici il appela un Polonais), conduis-le à son poste; j'entends le régiment Nicolaiew.
Cet autre étranger restera avec moi: c'est un beau garçon.
Mais vous auriez dû savoir que ce genre de bagages est embarrassant.
Je déteste les soldats mariés, quand ils ne renouvellent pas chaque année leurs femmes.
En effet, comme le leur témoignaient tous les yeux, tout semblait attendre son signal.
Mais cette gloire, enfin...
voulez-vous savoir ce que c'est?--Demandez-le au porc, dont les yeux aperçoivent le vent.
Il est intitulé:--Essai sur l'Histoire ancienne et moderne de la nouvelle Russie.
Malgré ce grave défaut, c'est un ouvrage fort remarquable.
On voulait agir promptement, et on négligea de donner aux ouvrages la solidité qu'ils exigeaient.
premier décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.
Les batteries de terre secondaient la flottille.
Parmi les étrangers, le prince de Ligne se distingua de manière à mériter l'estime générale.
De vrais chevaliers français, attirés par l'amour de la gloire, se montrèrent dignes d'elle.
Cet avis parut hardi; on lui opposa mille raisons auxquelles il répondit par de meilleures.
(Ibid.) Il ne s'agissait que de déterminer le prince Potemkin; Ribas y réussit.
Tandis qu'il se démenait pour l'exécution du projet agréé, on construisait de nouvelles batteries.
(Ibid.) Le treize, une partie des troupes était embarquée; on allait lever le siége.
(Ibid.) Les succès multipliés de Suwarow, sa bravoure, etc., produisirent un enthousiasme général.
(Ibid.) Chant Huitième.
Adressez-la à Mars, à Bellone, à ce que vous voudrez,--cela signifiera toujours la guerre.
Ses têtes étaient autant de héros qui, à peine tombés, étaient remplacés par d'autres.
Telle est la gloire militaire,--et telle la jugera-t-on un jour.
Le carnage (ainsi que Wordsworth nous l'apprend) est la fille de Dieu.
] [Note D: C'est-à-dire celui de la Divinité.
Dans le fait, les balles ne peuvent vouloir aucun mal à une cervelle parfaitement légitime.
Quand les chasseurs sont renversés, les chiens sont bientôt en défaut.
Mais ici je laisserai le mouvement général pour m'attacher aux pas glorieux de notre héros.
[Note deux cent quarante et un: C'est un fait: voyez les gazettes de Waterloo.
Frédéric-le-Grand daigna se sauver de Molwitz pour la première et la dernière fois.
[Note deux cent quarante-deux: En mille sept cent quarante et un.
Mais il n'y mettait jamais de malice.
Voici comment Monsieur A.
Mais ceux qui tentaient l'escalade s'aperçurent qu'un accident ou une bévue protégeait leur audace.
[Note deux cent cinquante-six: Elles n'étaient élevées qu'à deux pieds du talus.
Observez votre amant quand il sort de vos bras.
[Note deux cent cinquante-neuf: Pistol, personnage de Henri quatre, deuxième partie.
P.) ] Le crime n'approcha pas de lui:--il n'est pas fils de la solitude.
[Note deux cent soixante-deux: «Voyez Pope, sur l'homme de Ross.» (Note de Monsieur A.
Les arbres verts, tel était leur patrimoine.
Mais ici il paraît que ses saillies ne furent pas fort bien accueillies.
[Note deux cent soixante-quatre: Forlorn of hopes, privés d'espérance.
Il mourut digne des pleurs de sa patrie, et comme un sauvage et guerrier martyr.
La baïonnette perce, le sabre taille et les vies humaines sont en tous lieux prodiguées.
Un pareil sujet est fort imposant,--mais je n'ai pas l'intention d'être terrible.
Les yeux et les glaives étincelans, deux horribles Cosaques poursuivaient cet enfant déplorable.
Mais elle n'avait pas reçu d'autre atteinte.
Elle ouvrit ses grands yeux, et, avec un air d'effroi, les porta sur Juan.
Au même instant leurs regards se dilatèrent en se fixant l'un sur l'autre.
[Note deux cent soixante-six: Ordre militaire de Russie.
Le point était de le prendre.
Mais il ne voulait pas être pris.
Il frappait, en jurant, ses amis, ainsi que les enfans battent leurs nourrices.
L'aîné était un véritable et intrépide Tartare.
Jamais Mahomet ne destina au martyre un plus grand contempteur des Nazaréens.
Décidez si le plaisir de lire une gazette compense parfaitement tant d'agonies et de crimes.
Suwarow était poète.
Ceux-là peignent, il est vrai, leurs membres nus, mais ce n'est pas avec du sang.
J'ai beaucoup moins délayé mon thème que mes prédécesseurs en poésie.
Et cependant Juan est chargé d'une dépêche dont on attend impatiemment l'arrivée à Pétersbourg.
[Note deux cent soixante-dix: «Encore le bon mot trivial qui gâte l'idée noble.
(Note de Monsieur A.
P.) Cette note du premier traducteur est fort injuste.
J'en citerai pour exemple fusil, baïonnette, violon, canon, etc.
L'orpheline musulmane suivit son protecteur, car elle n'avait plus d'asile, de maison, de ressources.
Il ne fut pas parjure.
Le jeune militaire, qui parlait parfaitement cette langue, y répondit avec sa modestie ordinaire.
Ce brave militaire...
Alors, se trouvant prise en queue, elle fut écrasée.
Le reste de sa troupe fut massacré.
(Ibid.)