 appréciée lorsque vous ne serez plus.
 (Lettre de BALLANCHE, t.
un, p.
trois cent douze.) mille huit cent soixante La mise à exécution des principes posés à Vérone par les souverains alliés, relativement à l'Italie et surtout à l'Espagne, amena dans le conseil des ministres à Paris un dissentiment profond.
Le duc Mathieu de Montmorency voulait que la déclaration de la France fût conforme à celle des autres puissances, et insistait sur le rappel immédiat de notre ambassadeur à Madrid.
Monsieur de Villèle était d'avis d'appuyer, sans doute, par des remontrances énergiques les déclarations étrangères, mais il entendait que Monsieur de Lagarde, notre ministre, restât encore en Espagne.
Monsieur de Villèle a rencontré des apologistes ardents et exclusifs: nous ne saurions accepter des éloges qu'il a reçus, que ce qui ne peut légitimement nuire aux deux amis de Madame Récamier, Mathieu de Montmorency et Monsieur de Chateaubriand.
L'antagonisme même de ces deux hommes d'État s'explique sans qu'on soit obligé d'avoir recours à des interprétations malicieuses ou subalternes.
Il est très-certain que Monsieur de Villèle ne voulait auprès de lui aucun homme qu'une supériorité, de quelque espèce qu'elle fut, put rendre prépondérant.
C'est en Autriche seulement que Monsieur de Montmorency apprit cette marque éclatante de faveur accordée par le roi à Monsieur de Villèle.
J'en trouve la preuve dans une lettre de Monsieur de Montmorency à la vicomtesse sa femme, en date de Vienne du quinze septembre mille huit cent vingt-deux.
Il s'exprime ainsi:  «Chère amie, hier et aujourd'hui se sont passés très-bien au milieu  d'une horrible presse d'affaires et d'une audience de l'empereur  Alexandre dont j'ai été fort content.
 «Voilà donc la nouvelle positive de la _présidence_ qui m'est  apportée par le duc de Rauzan.
J'ai fait bonne mine, surtout  vis-à-vis des étrangers.
Mais j'en suis peu content, sans tomber  dans les exagérations auxquelles ma mère et d'autres se livreront.
 «J'en écris en toute franchise à Villèle, à Sosthènes dont j'ai  huit pages d'explications, et j'ai même placé quelques mots  respectueux au roi.
J'ajoute, une fois pour toutes, que lorsque dans les lettres, soit de M.
de Chateaubriand, soit de Monsieur de Montmorency, il est question de Sosthènes ou de Sosthènes et de ses amis, cela doit presque constamment désigner l'influence de Madame du Cayla avec laquelle Monsieur le vicomte Sosthènes de La Rochefoucauld était intimement lié, et dont M.
de Villèle s'est beaucoup servi.
Mathieu de Montmorency, fidèle aux convictions de sa vie, n'hésitait pas à lier la politique de la France envers l'Espagne avec les intérêts des puissances qui avaient fait le congrès de Vérone.
L'ascendant, facile à comprendre, qu'avait pris sur lui l'empereur Alexandre, donnait une couleur presque russe à ses projets.
Monsieur de Villèle, entouré des gens d'affaires, étranger d'ailleurs aux grandes considérations de la politique générale, cédait à la mauvaise humeur du cabinet de Saint-James, et se maintenait sans scrupule dans une position favorable à l'Angleterre.
Le conseil fut plusieurs jours indécis entre ces deux opinions également animées.
Enfin le vingt-cinq décembre, après une longue séance tenue malgré la solennité de la fête de Noël, le duc Mathieu de Montmorency, n'ayant pu amener à son sentiment la majorité du conseil, crut devoir se démettre du portefeuille des affaires étrangères.
Monsieur de Chateaubriand, avec une supériorité de coup d'oeil incontestable, avait entrevu entre les deux tendances opposées une direction française.
De Vérone même, il écrivait à Madame Récamier: «J'ai bien souffert ici, mais j'ai triomphé.
Quand Monsieur de Montmorency se fut retiré, il est probable que Monsieur de Villèle n'aperçut pas la vraie nature des plans de Monsieur de Chateaubriand; il se peut que celui-ci n'ait pas jugé à propos de les lui faire entièrement connaître.
Mais après l'entrée de Monsieur de Chateaubriand dans le cabinet, la position réciproque des deux ministres s'éclaircit.
Il est facile de deviner combien les agitations du conseil des ministres et la question de politique générale, qui tenait alors l'opinion publique dans l'attente, devaient donner d'anxiété à Madame Récamier et avait de gravité pour elle.
La rivalité de deux personnes aussi chères créait pour elle une situation hérissée de difficultés et de chagrins.
Monsieur de Chateaubriand fut nommé ministre des affaires étrangères, le vingt-huit décembre mille huit cent vingt-deux.
Je sais au reste que l'abdication pour laquelle vous avez un intérêt si vrai, si naïf et si touchant, vous la supporteriez bien mieux, s'il n'y avait en même temps une élévation qui trouble toutes vos sympathies généreuses.
Au sein d'une telle perplexité et parmi de si vives émotions, savez-vous ce qu'il faut faire? Il faut tourner quelques-unes de vos pensées vers cette pauvre France qui mérite bien aussi d'avoir un autel pieux dans votre noble coeur.
Songez un peu qu'il s'agit de bien grandes destinées auprès desquelles toutes les destinées individuelles, même celles des rois, doivent inévitablement se briser.
La suite de la correspondance qui sert de base aux souvenirs que nous retraçons, les bons offices que plus tard ils se rendirent, en donneront la preuve.
On peut affirmer que l'intervention toujours adoucissante et toujours scrupuleusement sincère de Madame Récamier ne contribua pas médiocrement à ce résultat; comme le lui écrivait le bon Ballanche, c'était surtout pour elle que ces agitations étaient amères.
Le duc de Laval Montmorency, si étroitement uni d'affection, d'intérêts, de solidarité de race avec son cousin Mathieu, rend dans sa correspondance un témoignage très-affectueux à la conduite pleine de délicatesse de Madame Récamier dans ces circonstances pénibles.
Après la retraite de Monsieur de Montmorency et l'arrivée aux affaires de Monsieur de Chateaubriand, il lui écrit, de Rome, où il remplissait les fonctions d'ambassadeur de France:  «douze février mille huit cent vingt-trois.
On me dit que vous vous tirez admirablement  de toutes vos difficultés, que vous portez toutes les confidences,  que tout le monde est content, et que personne n'est trahi.» Mais il faut laisser la parole aux personnes intéressées dans ce débat.
Monsieur de Chateaubriand n'était point revenu du congrès, et déjà les difficultés entre Monsieur de Villèle et le duc de Montmorency étaient flagrantes.
Ce dernier écrivait à Madame Récamier: LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, ce dix-huit décembre.
 «Vous croirez réellement, aimable amie, que je veux vous tenir en  charte privée, et hier soir je n'ai pas même eu le bonheur d'en  profiter.
J'en ai été désolé.
Jusqu'à onze heures j'ai voulu  conserver l'espérance d'aller à cette chère Abbaye.
Je veux m'en  dédommager aujourd'hui entre quatre et cinq heures.
 «Votre second et très-second ami arrivera incessamment, demain ou  après-demain au plus tard.
J'ai beaucoup à vous parler de ses  dispositions qui pourraient me faire sourire, si la chose n'était  beaucoup plus grave.
 «Je vous renouvelle mes tendres hommages.» LE VICOMTE DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, mille huit cent vingt-deux.
 «J'ai vu Polignac.
Je lui ai déclaré que la _chute_ de Villèle  était la _mienne_, et que j'avais lié mon sort au sien, par la  raison que lui seul avait été franc et loyal pour moi.
Vous voyez  qu'il n'y a pas de quoi s'inquiéter.
J'ai déclaré en même temps à  Polignac que je n'étais point l'ennemi de Monsieur de Montmorency, et que  loin de désirer sa place et de rester à favoriser les ambitions et  les partis, j'allais retourner à Londres.
 «Quant à vous, je vous aime plus que ma vie.
De quoi vous  plaignez-vous? Je souffre horriblement, mais je suis à vous, peines  et plaisirs, joies et douleurs.
À demain.
 «vingt-six décembre.
 «Vous verrez par la lettre à Villèle, dont je vous envoie la copie,  que Mathieu a donné sa démission hier au soir et que Villèle m'a  proposé le portefeuille par ordre du roi.
Je l'ai _refusé_.
Mathieu  ne valait pas ce sacrifice par la manière dont il a été avec moi,  mais je devais cela à _vous_ et à ma loyauté.
Ne parlez pas de ma  lettre à Mathieu.
Il est singulier qu'il ne vous ait rien dit de ce  qui s'est passé hier au soir.
Se serait-il ravisé et aurait-il  repris la démission? J'ai au moins fait preuve de sincérité.
On ne  dira plus que je suis ambitieux.
J'aurais bien désiré vous voir un  moment à une heure et demie.»  «Samedi matin.
 «On est toujours bien agité.
Il y a un tel cri de l'opinion pour me  pousser dans le ministère qu'il est difficile que mes pauvres  diables d'amis ne soient pas obligés de me recevoir parmi eux.
Nous  parlerons de tout cela à quatre heures.
Je souffre horriblement.»  «Mardi matin.
 «Je n'ai pas dormi.
Ma pauvre tête, sans compter le coeur, est bien  malade.
Je suis bien dégoûté ce matin, et je voudrais qu'on n'eût  jamais pensé à cela.
J'espère encore que le _maître_ refusera sa  signature.
Nous ne saurons rien aujourd'hui, et cette attente est  bien pénible.
Je vous verrai à notre heure.
Vous me donnerez la  force que je n'ai plus.»  «Samedi, dix heures.
 «J'ai refusé Villèle à midi.
Le roi m'a envoyé chercher à quatre et  m'a tenu une heure et demie à me prêcher, et moi résistant.
Il m'a  donné enfin l'_ordre_ d'obéir.
J'ai obéi.
Me voilà resté auprès de  vous.
Mais je périrai dans le ministère.
À vous!» LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Val-du-Loup, ce trente et un décembre mille huit cent vingt-deux.
Mon coeur en garde un profond souvenir.
Vous me reprocherez  peut-être d'avoir été un peu sec; il fallait l'être ou prendre la  chose au sensible, ce qui était une véritable duperie.
 «Je causerai de tout cela avec vous demain à huit heures; c'est mon  rendez-vous de bonne année auquel je tiens beaucoup.
 «Le temps est triste, surtout depuis la neige, la solitude  profonde; mais tout cela est très-supportable.
Ce qui le serait  moins, ce serait l'absence de mes amis.
 «Adieu, adieu.
Vous savez quelle place vous occupez.
Hommages bien  tendres.» Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «premier janvier mille huit cent vingt-trois.
 «Combien de fois vous ai-je déjà souhaité la bonne année depuis que  je vous aime? Cela fait frémir.
Mais ma dernière année sera pour  vous, comme aurait été la première, si je vous avais connue.
J'ai  encore couché rue de l'Université.
C'est ce soir que je passe les  ponts.
J'irai ce soir vous présenter mes respects accoutumés.» LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, ce deux janvier mille huit cent vingt-trois.
 «Je veux, aimable amie, vous donner tout de suite des nouvelles de  la conversation qui vous inquiétait.
J'en sors.
Je n'ai eu qu'à  me défendre des empressements, des excuses, des protestations.
Je  crois y avoir répondu assez simplement, sans humeur, colère ni  faiblesse, et j'ai passé promptement aux détails d'affaires que  j'avais à _lui_ donner et qu'_il_ a très-bien reçus.
Nous nous  sommes quittés sur le terrain où nous devons rester et qui n'a rien  d'embarrassant pour vous en particulier.
 «Je vous renouvelle mes tendres hommages et mes regrets de ne pas  aller vous les porter moi-même.
Je vous demande des nouvelles de  votre santé et le _Phédon_ qui me nourrira de hautes pensées dans  la retraite.» LE VICOMTE DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Mardi matin.
 «Je vais ce soir coucher dans ce lit de ministre, qui n'était pas  fait pour moi, où l'on ne dort guère, et où l'on reste peu.
Il me  semble qu'en passant les ponts je m'éloigne de vous, et que je vais  faire un long voyage.
Cela me crève le coeur.
Mais je ferai mentir  le pressentiment.
Je vous verrai tous les jours, et à notre heure,  dans votre petite cellule.
Je vous écrirai tous les jours.
Vous  m'écrirez pour me consoler et me soutenir.
J'en ai, je vous assure,  grand besoin.
Vous verrai-je aujourd'hui? Faites-le moi dire par un  mot, à deux heures.
 «À vous pour la vie.» Benjamin Constant eut cette année-là deux procès de presse, l'un à l'occasion d'une Lettre à Monsieur Mangin, procureur général près la cour de Poitiers, et l'autre pour une autre Lettre adressée à Monsieur de Carrère, sous-préfet de Saumur.
Ces deux procès furent jugés en appel le six et le treize février mille huit cent vingt-trois.
Pour le premier, il avait été condamné à un mois de prison et cinq cents francs d'amende; pour le second, la peine était de six semaines et de cent francs.
Benjamin Constant ne venait plus qu'à de rares intervalles chez Mme Récamier, mais il était assuré de trouver en elle, sinon une sympathie absolue, du moins un intérêt fidèle, et il y eut recours.
L'appui de M.
de Chateaubriand lui fut très-utile dans la circonstance de cette double poursuite.
BENJAMIN CONSTANT À Madame RÉCAMIER.
 «Le cinq février mille huit cent vingt-trois.
 «Pardon, Madame, de vous importuner encore.
Heureusement que tout  se décidera demain, et que vous n'en entendrez plus parler.
 «J'apprends que ce sont les congrégations présidées par Monsieur de  Lavau, et surtout Monsieur de Lavau lui-même, qui tiennent à ce que je  sois condamné.
Il y a eu chez lui une réunion où il a fortement  recommandé à de jeunes conseillers, qui n'avaient pas coopéré au  premier jugement, d'être à l'audience de demain pour prendre leur  revanche.
Je sais de vous, Madame, que Monsieur de Chateaubriand  n'approuve pas la marche et l'influence de ces congrégations.
Si  vous aviez donc le temps de lui faire savoir qu'il est probable  qu'elles rendront ses bonnes intentions infructueuses, cela me  servirait beaucoup.
Mais il n'y a plus qu'aujourd'hui, puisque la  chose se juge demain à dix heures.
 «J'ajouterai qu'il sera bien plus scandaleux de me condamner pour  une cause où j'ai été indignement insulté dans la personne de ma  femme.
J'en montrerai bien l'indignité dans ma plaidoirie, et il me  semble qu'une telle condamnation serait une tache pour un ministère  qui doit avoir quelque chose de chevaleresque.
 «Adieu, Madame, faites pour moi ce que vous pourrez, et agréez mes  tendres et respectueux hommages.»  «Le six février.
 «Vous savez déjà, Madame, le résultat de la séance.
J'ai le bonheur  de rapporter à vous tout ce qu'il y a de bon, j'aime à mettre à vos  pieds l'hommage de ma reconnaissance.
Vous m'avez forcé à me  réduire à ce sentiment; aussi y placé-je tout ce que vous n'avez  pas voulu tolérer dans un autre; c'est bien la reconnaissance la  plus vive qui ait jamais été, et pour peu qu'elle osât, elle  s'appellerait autrement.
Je ne bats pourtant encore que d'une aile:  j'ai encore une affaire et une prison dont il faut que vous me  tiriez.
Mais j'y compte tellement que je n'ai plus aucune  inquiétude.
 «J'irai vous voir demain, si vous le permettez.
 «Mille tendres et fidèles hommages.
 «J'ai su que Monsieur de Chateaubriand avait été parfait.
Le talent est  toujours une vertu.» Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, cinq février.
 «J'ai vu le garde des sceaux.
Il est très-bien pour Monsieur de Constant,  et j'espère que nous aurons commutation de peine, c'est-à-dire la  simple amende.
 «Je vais écrire pour Monsieur Arnault.
Le talent doit avoir des  priviléges.
C'est la plus vieille aristocratie et la plus sûre que  je connaisse.»  «huit février.
 «Je suis sorti de la séance à sept heures.
Je n'ai pas eu occasion  de parler.
Je suis seulement monté à la tribune pour répondre au  général Foy qui m'avait interpellé.
J'ai dit une douzaine de  phrases très-bien, car j'étais en colère.
J'ai eu beaucoup de  _bravo!_  «Je saurai ce que c'est que vos deux hommes.
À demain.
Je m'habille  pour ce maudit bal.
Ne soyez pas découragée.»  «Dimanche, vingt-trois.
 «Je n'ai pu vous voir hier, la Chambre des pairs a fini trop tard.
 Aujourd'hui je passerai la journée au conseil chez le roi et dans  mon salon, et je travaillerai toute la nuit pour parler peut-être  demain: mon discours n'est pas prêt.
Le _Constitutionnel_ répète  ce matin que j'ai lu le discours à l'Abbaye-au-Bois.
Vous voyez  comment vos amis vous servent et comment ils sont bien informés.
 Allons, faites des voeux pour moi comme j'en fais pour vous! Demain  ou mardi sera un jour décisif dans ma carrière politique.
 «Je vous aime et cela me soutient.
Après le discours je serai plus  libre et tout à vous!»  «Vendredi, dix-huit.
 «Plusieurs ambassadeurs étrangers sont venus me prier de répondre  au discours de Monsieur Canning.
Ils m'ont trouvé travaillant au  discours qu'ils me demandaient.
Vous sentez que pourtant cela a un  peu réchauffé ma verve, en me promettant un succès en Europe.
Je  vais m'ensevelir dans mon travail et je vous le montrerai.
Mais je  ne pourrai vous voir aujourd'hui: voilà le contre-poids à ma joie  politique.
Pardonnez-moi et aimez-moi un peu pour ma gloire.
LA REINE DE SUÈDE À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, le vingt mai mille huit cent vingt-trois.
 «Madame Joseph profitera de la permission qu'on veut bien lui accorder  de venir momentanément à Paris, si la circonstance l'exige, sous le  nom de Madame la comtesse de Villeneuve sa soeur, afin de garder le  plus grand incognito pendant le temps qu'elle y restera.
 «Sa demeure actuelle est à Bruxelles, sous le nom de Madame la  comtesse de Survilliers.
 «Un mot que Son Excellence daignerait en dire à Monsieur le baron de  Fagel, pour en prévenir son gouvernement, éviterait toute  difficulté pour le départ de Bruxelles.
Je remercie la belle dame  et la prie d'exprimer au plus obligeant et au plus aimable des  ministres toute la reconnaissance dont je suis pénétrée.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Dimanche matin.
 «J'ai écrit ce matin pour votre reine.
Le conseil qui a lieu le  mardi est avancé d'un jour et aura lieu demain lundi.
C'est deux  jours sans vous voir, en comptant celui-ci; c'est bien long! Demain  je vous écrirai et surtout parce qu'hier vous étiez un peu en train  d'être triste.
Je ne souhaite que votre joie et tous les biens:  ceux que j'ai et ceux que je n'ai pas!»  «six juin.
 «Encore conseil! les affaires me tueront, surtout si je suis  longtemps sans vous voir, mais lundi sera le jour de ma délivrance.
 Demain pourtant, dût l'Europe aller au fond de l'eau, je vous  verrai.
À vous! à vous!»  «cinq heures.
Si on avait laissé ce malheureux ministère  rue du Bac, je serais à votre porte.
Tâchez de m'écrire un petit  mot.
Comment avez-vous pu sortir à notre heure? Ne pouviez-vous  m'attendre un peu? Il vous est bien facile de vous passer de moi.
 Moi, j'avais tout quitté pour venir à vous.»  «Dimanche, cinq heures.
 «De grandes nouvelles et des courriers ont pris tout mon temps.
Les  cortès à Séville, avant d'emmener le roi, ont déclaré qu'il était  fou, ont prononcé sa déchéance, et nommé une régence  révolutionnaire.
Ceci finit misérablement l'affaire.
Les cortès ne  sont plus qu'une faction sans autorité et qui va expirer.»  «Chambre des députés, vendredi soir.
 «Ne m'en voulez pas, je vous en supplie.
Je suis dans un moment  déplorable.
Entre les deux Chambres où je cours, croyant toujours  parler et ne parlant jamais, et les courriers, et les persécutions  de l'Europe et de l'intérieur.
J'espère que tout cela finira  demain.
Grâce, mille fois grâce.
Plaignez-moi, ne m'en voulez pas,  gardez-moi votre angélique bonté.
À demain mon pardon, ou plutôt  des consolations pour ce que je souffre.» Aussitôt que Monsieur de Chateaubriand eut connu Madame Récamier, il désira mettre sa femme en rapports avec elle, et il l'amena à l'Abbaye-au-Bois.
Il se forma entre ces deux dames une relation qui, sans être intime, fut toujours gracieuse et obligeante.
Madame de Chateaubriand contait agréablement; elle avait une politesse parfaite, des manières extrêmement distinguées, mais l'humeur inégale.
C'était, en un mot, une personne bonne et généreuse, mais impossible à prévoir, et peu commode à vivre.
On verra par la suite de cette correspondance combien elle comptait sur l'influence salutaire de Madame Récamier, et avec quelle confiance elle y recourait.
LA VICOMTESSE DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Septembre mille huit cent vingt-trois.
 «Vous êtes toujours, Madame, notre port dans la tempête.
C'est donc  encore à votre bonté que j'ai recours pour tâcher de pénétrer dans  les secrets de notre _capricieux immortel_.
Notre chapelle est  prête, elle est charmante, il n'y manque plus que le tableau; mais  quand arrivera-t-il? Monsieur Gérard me l'avait positivement promis pour  le premier octobre.
Je n'ose lui rappeler sa promesse, dans la crainte  d'en reculer encore l'exécution.
Il n'y a donc que vous, Madame,  qui, avec toutes vos séductions, puissiez l'amener à achever sa  charité promptement et de bonne grâce.
Dites-lui, si vous en  trouvez l'occasion, que si _la niche_ destinée à la sainte ne peut  rien ajouter à un chef-d'oeuvre, au moins elle ne le gâtera pas.
Le  _jour_ est admirable, et la couleur du stuc telle qu'un peintre la  pourrait choisir.
 «Je ne sais comment vous demander assez de pardons de toutes mes  importunités; mais votre indulgence est infatigable, lorsqu'il  s'agit de coopérer à une bonne oeuvre.
 «Recevez, je vous prie, tous mes regrets de ne pouvoir aller vous  présenter moi-même ma requête, et veuillez ne pas douter, Madame,  de tous les sentiments qui m'attachent si tendrement et si  inaltérablement à vous.
Monsieur CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Samedi matin.
 «Je n'ai pu écrire hier matin.
J'ai été obligé d'aller chez le roi.
 Nous sommes dans un moment d'où dépend notre avenir.
Chaque dépêche  télégraphique peut nous apprendre la plus grande nouvelle.
Rien  n'est arrivé, rien n'arrivera peut-être encore de quelques jours.
 Mais ces jours seront des jours de perplexité.
Aurons-nous pris, ou  aurons-nous manqué de prendre l'île de Léon? Tout est là.
 «Je suis accablé de conférences et de courriers.
Pour comble de  maux, je ne pourrai vous voir encore aujourd'hui, mais à quelque  chose le malheur est bon, et cela me fera rompre la fatalité du  dimanche.
Demain à notre heure.
J'irai vous conter tout.
Vous êtes  pourtant un ange cruel et vous ne méritez guère d'avoir un esclave  aussi soumis.
 «Ballanche a dîné chez moi hier.
J'ai eu soin d'écarter toute  conversation politique.
Cela m'a fait grand plaisir de voir chez  moi le vieil ami.»  «Jeudi matin.
 «Nous sommes bien tourmentés par une nouvelle télégraphique qui  nous annonce, de Bayonne, que le roi d'Espagne est délivré, et  pourtant nous ne croyons pas à cette nouvelle.
Vous savez ce que  c'est que des espérances dont on sent la fausseté et que pourtant  on veut croire par faiblesse.
Mais moi, ai-je l'espoir de vous voir  samedi soir à sept heures?»  «cinq heures.
 «Une dépêche télégraphique annonce que le roi d'Espagne est libre  et qu'il sera le vingt-neuf (jour de la naissance du duc de Bordeaux) au  milieu de nos soldats.
Je vous verrai à neuf heures un moment.» Ce ne fut que le premier octobre mille huit cent vingt-trois, que le roi et la reine d'Espagne, rendus enfin à la liberté, s'embarquèrent à Cadix pour rejoindre à Port-Sainte-Marie le duc d'Angoulême et l'armée française libératrice.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Mercredi, deux heures du matin.
 «Je suis sorti hier trop tard du conseil pour aller chez vous  aujourd'hui.
Je crains que ma correspondance d'Espagne ne me  retienne au delà de notre heure.
Je suis désolé des décrets de ce  roi et je tâche de prévenir le mal.
Je croyais être libre après la  guerre d'Espagne, mais je vois que les affaires pèsent sur moi plus  que jamais.
Si je ne suis pas à l'Abbaye à six heures et demie,  c'est que je n'aurai pu finir.
Je dîne chez Monsieur de Cossé, et après  le dîner, je vais avec Madame de Chateaubriand chez le duc d'Orléans.
 Demain à huit heures du soir, si vous y consentez, j'irai à la  petite cellule, quoique vous ayez été bien rude la dernière fois.
À  demain! Je suis bien las et il me prend vingt fois par jour envie  de planter tout là.»  «Dimanche matin.
 «Je n'ai pu vous écrire hier.
J'ai été presque malade, c'est-à-dire  très-souffrant, et je le suis encore.
Je me suis acquitté de la  commission de Monsieur Gérard et, je vous assure, uniquement pour lui;  car si je m'oppose de toutes mes forces aux actes arbitraires, j'ai  une grande répugnance à déranger le cours de la justice.
 J'insisterai pourtant.
Le génie exerce sur moi la séduction que  cette jeune femme, dites-vous, a exercée sur cet homme qui la  enlevée, et quand vous venez mêler votre puissance à celle du  talent, il faut bien que j'obéisse.
 «À ce soir.»  «Paris, sept octobre.
 «Si le conseil finit de bonne heure, je vous verrai un moment.
Je  veux vous dire ce matin une chose qui me blesse.
Monsieur de Broglie, ou  Madame de Broglie, a écrit à Paris que j'avais demandé l'expulsion de  Monsieur _Comte_ de la Suisse et que c'était une vengeance du  _Conservateur_ sur le _Censeur_.
C'est bien mal me connaître: je ne  suis pas persécuteur de mon métier, et j'aime plus la liberté que  ceux qui s'en font les champions exclusifs.
J'ignorais même que M.
 _Comte_ fût en Suisse, lorsqu'un _Monsieur_ vint me dire qu'on  allait le renvoyer de Lausanne et qu'il me demandait de  m'intéresser à lui.
Je lui répondis qu'apparemment Monsieur _Comte_ était  renvoyé par mesure de police; que je m'en informerais et que je  verrais ce qu'il me serait possible de faire pour lui.
J'en parlai  effectivement à Monsieur Franchet qui m'assura que Monsieur Comte était à la  tête de tous nos révolutionnaires en Suisse et qu'il y prêchait les  principes les plus opposés au gouvernement des Bourbons.
Voilà  l'exacte vérité; c'est tout ce que je sais de Monsieur _Comte_.
Je n'ai  pas écrit un mot de lui à l'ambassadeur.
Son nom ne s'est jamais  présenté à mon esprit ni sous ma plume.
Vous me connaissez  assez pour savoir si je vous dis ici la pure vérité.
de Chateaubriand pouvait donc être fier d'un résultat auquel il avait puissamment contribué.
Mais tout en s'associant à la joie et au triomphe de son illustre ami, Madame Récamier n'en sentait pas moins avec tristesse les épines que l'arrivée de Monsieur de Chateaubriand au pouvoir avait semées dans le cercle de ses affections les plus intimes.
Son empressement n'était pas moindre, son amitié n'était point attiédie, mais Madame Récamier n'y sentait plus cette nuance de respectueuse réserve qui appartient aux durables sentiments que seuls elle voulait inspirer: le souffle d'un monde frivole et adulateur avait passagèrement altéré cette pure affection.
D'un autre côté, la blessure d'amour-propre de Monsieur de Montmorency, que ses sentiments religieux ne tardèrent pas à faire disparaître, était encore toute vive dans ces premiers moments.
Au milieu de ces tristesses et de ces difficultés, la nièce de Mme Récamier, celle qu'elle traitait et aimait comme une fille, tomba gravement malade de la poitrine.
Lorsque l'état aigu eut fait place à la convalescence, Monsieur de Montmorency insista pour qu'on lui fît respirer l'air de la campagne, dans la solitude de la Vallée-aux-Loups, où presque chaque année Madame Récamier avait été chercher un doux et trop court repos.
À l'automne, les médecins ne dissimulèrent point que la rigueur d'un hiver passé à Paris pouvait être fort nuisible à une santé délicate après l'échec d'une maladie vive; ils insistaient pour le séjour du midi.
La tendresse inquiète de Madame Récamier la décida à partir pour l'Italie.
Elle quitta Paris le deux novembre mille huit cent vingt-trois.
Ce dernier projet, comme on le verra, ne se réalisa point.
Nous allons maintenant donner, sans les interrompre, les lettres adressées à Madame Récamier par Monsieur de Chateaubriand et Monsieur de Montmorency, dans les jours qui précédèrent et qui suivirent son départ, jusqu'au moment de son arrivée à Rome.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «vingt-cinq octobre.
 «Non, vous n'aurez pas dit adieu à toutes les joies de la terre; si  vous parlez, vous reviendrez bientôt, et vous me retrouverez tel  que j'ai été et tel que je serai toujours pour vous.
Ne m'accusez  pas de ce que vous faites vous-même.
J'irai vous voir en sortant du  conseil.
J'ai mis les noms de Madame Thibaudeau et de Monsieur Voutier à ma  porte.
Je vous aime de toute mon âme, et rien ne pourra m'empêcher  de vous aimer, ni votre parti, ni votre injustice.»  «Mardi matin, vingt-huit octobre.
 «Vous voyez bien que vous vous êtes trompée.
Ce voyage était  très-inutile.
Si vous partez, vous reviendrez au moins promptement,  et vous me retrouverez à votre retour tel que vous m'aurez laissé,  c'est-à-dire le plus tendrement, le plus sincèrement attaché à  vous.
Je suis bon à _l'user_; je ne me lasse jamais, et si j'avais  plus d'années à vivre, mon dernier jour serait encore embelli et  rempli de votre image.
Je serai jeudi à  Paris et vous n'y serez plus: vous l'avez voulu.
Me  retrouverez-vous à votre retour? Apparemment, peu vous importe.
 Quand on a le courage, comme vous, de tout briser, qu'importe en  effet l'avenir? Pourtant je vous attendrai; si j'y suis, vous me  retrouverez tel que vous m'avez laissé, plein de vous, et n'ayant  pas cessé de vous aimer.
Je vous écrirai à Turin et puis à  Florence.»  «Paris, le sept novembre mille huit cent vingt-trois.
 «Je vous écris ce petit mot à Lyon, à mon retour à Paris, en même  temps que je vous écris à Turin.
Je vous ai encore écrit à Lyon, en  courant les chemins.
Mettez sur le compte de mon exactitude ce qui  est l'effet de mes sentiments, c'est votre coutume d'être injuste.
 Malgré tout cela, vous reviendrez; vous ne serez pas même  longtemps.
Vous reconnaîtrez que vous vous êtes trompée.
Le billet  de vous que j'ai trouvé ici en arrivant m'a fait voir que la joie  d'Amélie vous faisait une sorte de plaisir, et que vous repreniez  un peu à la _justice_ et à l'espérance.
Croyez-moi, rien n'est  changé, et vous en conviendrez un jour.
 «Souvenez-vous de tout ce que je vous ai dit sur le manuscrit.»  «Paris, le sept novembre mille huit cent vingt-trois.
 «Vous avez passé les Alpes que je ne repasserai plus; vous êtes  dans le beau pays où j'étais l'année dernière à la même époque.
 Vous vous éloignez de vos amis.
Ces amis ne sont plus jeunes; le  temps qu'ils perdent est irréparable.
Vous avancez cette absence  qui commence tôt et ne finit plus.
Mais enfin vous l'avez voulu.
Mais je ne veux point  attrister votre voyage: avant tout, que vos peines ne vous viennent  jamais de moi.
 «Je ne vous parle point de politique.
Vous êtes trop heureuse de  n'entendre parler ni de chambres, ni de ministères, ni de journaux;  tout cela vous reviendra assez dans votre cellule.
Jouissez bien de  votre liberté.
Revenez le plus tôt possible.
Je tâcherai de vivre  jusqu'à votre retour.
Je souffre cependant.»  «Paris, le quinze novembre mille huit cent vingt-trois.
 «Je vous ai écrit deux fois à Lyon, une fois à Turin, et vous ne  m'avez pas répondu.
J'ai su par le duc de Doudeauville que vous  étiez arrivée à Lyon, et j'ai été réduit à apprendre de vos  nouvelles par les autres.
Je ne vous répéterai pas le lieu commun  que ce sont ceux qui restent qui sont le plus à plaindre.
Vous avez  pris votre parti si vite, que vous avez sans doute été persuadée  que vous seriez heureuse: peu importe le reste.
Je vous le souhaite  du fond de l'âme, ce bonheur que vous méritez, même lorsque vous  affligez vos amis.
Ma vie maintenant se déroule vite.
Je ne  descends plus, je tombe, et je ne puis, dans la rapidité de ma  chute, que faire des voeux pour vous, que je laisse après moi sur la  pente.
Je me reproche de vous attrister peut-être au milieu du beau  pays que vous parcourez.
Saluez pour moi les montagnes, les riantes  vallées que sans doute je ne reverrai plus.
Je ne vous parle point  de politique.
Elle va bien, mais ce sont des conversations  réservées pour la petite cellule; revenez-y, Horace, dont vous  allez voir la retraite, disait qu'il faut renfermer dans un petit  espace nos longues espérances.
J'espère pourtant bientôt une lettre  de vous.
Je vous écrirai à Rome.
Si mes lettres adressées à Turin  et à Florence ne vous étaient pas parvenues, faites-vous les  renvoyer à Rome.» LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, ce vingt-neuf novembre mille huit cent vingt-trois.
 «C'est à Dampierre, où j'ai été passer sept à huit jours d'adieux  pour cette année, que j'ai reçu votre petite lettre datée du dix-huit  novembre.
 Vous savez quels tendres voeux vous accompagnent, et pour elle et  pour vous-même.
Je doute qu'une lettre puisse encore vous rejoindre  à Florence que vous m'indiquez et où je projetais bien de vous  faire trouver un petit mot chez Monsieur de la Maisonfort, à qui vous  ne pouvez pas échapper.
Je suis du reste, comme vous croyez,  beaucoup moins au courant de ses nouvelles.
Nous nous sommes  rencontrés en bon lieu, et j'ai trouvé que ce qu'il y avait de plus  simple, c'était de nous parler de vous.
 «Je pense, surtout pour les envier, aux amis qui vont avoir le  bonheur de vous voir, de vous recevoir.
J'ai reçu une très-aimable  lettre de la duchesse, de Naples où elle a été voir les  Clifford et son beau-fils.
Adrien vous parlera peut-être d'un petit  intérêt d'amour-propre sur lequel mon amitié ne veut pas garder un  silence affecté.
Les journaux vous auront dit que j'avais eu la  grand'croix de Saint-Charles.
Je voulais le trouver simple,  puisque deux autres n'avaient pas été traités autrement.
Mais on  dit aujourd'hui qu'ils sont parvenus à se faire accorder mieux, et  alors je pourrais être blessé du rapprochement.
C'est assez  misérable, et cela m'ennuie sans y ajouter trop d'importance.
 «Adieu, aimable amie, parlez de moi à votre nièce, aux voyageurs  qui vous auront sûrement rejointe.
Vous savez ce qui manque chaque  soir à ma journée.
 «Adieu, adieu.
 «Nous sommes dans l'attente de la réception de Monsieur le duc  d'Angoulême pour mardi prochain.» Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, le vingt-neuf novembre mille huit cent vingt-trois.
 «Je crains que ma lettre adressée à Turin ne vous soit pas arrivée,  parce qu'elle n'était pas affranchie.
J'ai peur aussi que vous  n'ayez passé trop vite à Turin et à Florence, où je vous ai  également écrit, pour avoir le temps de voir que vous n'étiez pas  oubliée.
J'espère que mes premières lettres vous rejoindront à Rome  avec celle-ci.
 «Depuis votre départ, mon travail s'est accru, et je n'ai trouvé  que dans cette ennuyeuse occupation une triste distraction à votre  absence.
Je n'ai pas passé une seule fois auprès de l'Abbaye:  j'attends votre retour.
Je suis devenu poltron contre la peine: je  suis trop vieux et j'ai trop souffert.
Je dispute misérablement au  chagrin quelques années qui me restent; ce vieux lambeau de ma vie  ne vaut guère le soin que je prends de lui.
Vous êtes à Rome, à  Rome que j'aimais tant et où j'aurais voulu vivre.
M'y plairais-je  encore? Dites-moi bien ce que vous y aurez éprouvé.
Ce que vous  sentirez, je l'aurais senti.
Comme pour vous, Rome aurait perdu ou  gardé pour moi son intérêt et son charme.
Il est malheureux de si  bien s'entendre et d'être séparés par cinq cents lieues.
 «Le temps marche, mais pas assez vite.
Je compte, comme si j'avais  vingt ans, les jours pour les franchir.
Quand je trouve le bon duc  de Doudeauville, je lui parle à l'instant de vous.
C'est la seule  personne que je voie qui vous connaisse, car je ne rencontre jamais  Mathieu.
Je n'avais pas un grand penchant pour le duc de  Doudeauville; mais il parle de vous si bien et avec une telle  effusion de coeur que vous me l'avez fait aimer.
 «J'ai reçu votre billet de Chambéry.
Il m'a fait une cruelle peine.
 Le _Monsieur_ m'a glacé.
Vous reconnaîtrez que je ne l'ai pas  mérité.
 «Pour jamais à vous.
 «J'écrirai régulièrement, souvent deux fois, mais toujours une fois  par semaine à Rome.» LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, le treize décembre mille huit cent vingt-trois.
 «J'allais vous écrire par la poste, aimable amie, lorsqu'est arrivé  chez moi Monsieur Lefebvre, m'annonçant son prompt et rapide voyage, et  me disant qu'il avait voulu me voir pour vous donner plus  directement de mes nouvelles.
Ce serait bien le cas de profiter  d'une occasion aussi sûre pour répondre à votre difficile question  sur ce qui se passe d'intéressant pour vos amis.
Vous en avez de  tellement lancés dans les grandes aventures qu'il ne m'est pas  facile à moi-même de les y suivre, et encore moins de vous en  rendre compte par écrit.
Le premier, auquel vous savez  cependant que je ne cède point le pas, me paraît être toujours dans  les mêmes rapports avec son confrère prédominant.
Il désirerait  souvent que cela ne fût pas ainsi, mais plus souvent il en prend  son parti comme le plus sûr; et les phrases habituelles de part et  d'autre sont: «qu'ils sont contents réciproquement;» cela ne fait  pas que cela soit toujours.
 «Vous êtes peut-être plus intriguée de ce dernier changement du  ministère espagnol.
Il serait curieux de savoir ce que vous en  mandera Monsieur de Chateaubriand, votre ami ministre, s'il en mande  quelque chose.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «quatre janvier mille huit cent vingt-quatre.
 «J'ai reçu non pas vos lettres, mais vos petits billets jusqu'au  vingt-quatre.
Ainsi vous voyez que nous avons l'un et l'autre fini  l'année tristement.
En voilà une autre qui commence; ah!  puisse-t-elle être plus heureuse! elle le sera, si vous revenez.
 Croyez-moi, moi vieux voyageur, il n'y a de bon que le repos, le  coin du feu et quelques amis éprouvés par le temps.
 «Je ne vous parlerai point de politique.
Dans trois mois les  chambres vont s'ouvrir.
Si j'ai le bonheur de réussir à la tribune  comme l'autre année et que nous obtenions (et j'en suis à peu près  sûr) la septennalité, alors j'aurai rempli une carrière utile à mon  pays tant à l'extérieur qu'à l'intérieur; le reste me sera  indifférent.
Mais revenez me conter tout ce que vous aurez vu dans  cette Rome que je ne reverrai sans doute jamais.
 «Je vois par mes affaires qu'il me sera impossible d'écrire  régulièrement; mais je le ferai aussi souvent que je le pourrai.
Le  temps où je vous écrivais tous les jours n'est pas passé.
L'aspect que Rome présentait alors aux voyageurs était tout autre que celui dont Madame Récamier avait été frappée dix ans auparavant.
Pie sept n'existait plus; ce saint pontife avait rendu son âme à Dieu le vingt août mille huit cent vingt-trois, et le couronnement de son successeur, Léon douze, avait eu lieu le cinq octobre, avant même que Madame Récamier n'eût quitté Paris.
De toutes les fêtes religieuses, de toutes les splendeurs qui se déploient à l'intronisation d'un pape, une seule cérémonie restait à accomplir et Madame Récamier y assista: c'était la prise de possession par le nouveau pontife de la basilique de Saint-Jean-de-Latran.
Grâce à la circonstance d'un conclave et à la proclamation d'un nouveau pape, Rome était donc en mille huit cent vingt-trois animée par un concours très-nombreux d'étrangers.
Cette ville, qui en mille huit cent treize, privée de son souverain, se voyait réduite à la condition de chef-lieu d'un département français, avait retrouvé, avec son indépendance, le mouvement politique et la vie que crée la présence d'une cour, même ecclésiastique.
Les étrangers, pèlerins des arts ou pèlerins de la religion, abondaient dans ses murs; le corps diplomatique y donnait de brillantes fêtes.
Le duc de Laval y représentait noblement la France: bienveillant et gracieux pour les individus, il exerçait envers ses compatriotes la plus large hospitalité.
L'urbanité de ses manières, la modération de son caractère étaient en parfaite harmonie avec l'esprit conciliant du gouvernement auprès duquel il était accrédité, et avec la mansuétude des princes qu'il représentait; aussi la famille Bonaparte jouissait-elle à Rome d'une sécurité et d'un calme absolus.
Elle y était nombreuse.
Le cardinal Fesch, Madame Lætitia, mère de Napoléon, la princesse Borghèse, Lucien Bonaparte, prince de Canino, et ses enfants, Jérôme, l'ancien roi de Westphalie, étaient fixés dans les États pontificaux et résidaient le plus habituellement à Rome.
Le duc de Laval mit, avec une charmante et parfaite amitié sa personne, sa maison, ses gens, ses chevaux à la disposition de Madame Récamier, et chaque soir, finissait ou commençait la soirée chez elle.
La France n'était pas seulement alors représentée à Rome de la façon la plus honorable par son ambassadeur; la colonie de nos artistes comptait des noms illustres, et, ce qui vaut encore mieux, des hommes d'esprit et de nobles coeurs.
Guérin était directeur de l'Académie de France; Schnetz, Léopold Robert, dans toute la force de la jeunesse et du talent, vivaient, travaillaient, s'inspiraient au sein de la ville qui sera toujours la vraie patrie des arts.
C'était un emploi charmant de la matinée que de parcourir successivement les ateliers des artistes que je viens de nommer; Madame Récamier y trouvait un très-vif intérêt et l'ambassadeur de France l'accompagnait souvent dans ces courses.
Guérin, Schnetz et Robert venaient d'ailleurs assidûment chez elle.
Le premier, dont la santé avait toujours été délicate, semblait déjà assez sérieusement atteint dans sa constitution: il était de petite taille, ses traits avaient de la régularité et de l'agrément, ses manières étaient réservées, son esprit fin et aimable.
Robert était très-timide; taciturne et gauche dans le monde, il fallait l'avoir vu souvent, l'avoir connu longtemps, avoir rassuré cette nature mélancolique et défiante d'elle-même, pour découvrir tout ce qu'il y avait de noble simplicité dans son coeur et d'élévation dans ses sentiments.
Une intimité étroite, et qui fut inaltérable, liait Robert à Victor Schnetz.
Ces deux artistes présentaient entre eux un assez grand contraste de goûts, d'humeur, et n'en avaient que plus d'amitié l'un pour l'autre.
Schnetz a l'esprit prompt, la repartie vive, il a toujours aimé le monde, et y porte des manières aisées, de la dignité et beaucoup d'entrain.
Son pinceau, plein de vigueur et de vérité, excelle surtout à rendre les scènes populaires de la vie romaine; ses conseils et son influence furent certainement utiles au talent de Robert.
C'est aussi à Rome, et dans ce même hiver de mille huit cent vingt-trois à mille huit cent vingt-quatre, que Mme Récamier connut Monsieur Delécluze.
Un naturel plein de verve, un bon sens mordant, une bienveillance originale, de la bonhomie sans fadeur et un tour imprévu et vif qui s'efface un peu dans ses écrits, donnent à la conversation de Monsieur Delécluze un agrément tout particulier.
Madame Récamier trouvait d'ailleurs dans la duchesse de Devonshire la douceur d'une société intime et les plus agréables sympathies de goût et d'humeur.
La duchesse avait été remarquablement belle; en dépit d'une maigreur qui donnait à sa personne un faux air d'apparition, elle conservait des traits d'une régularité fine et noble, des yeux magnifiques et pleins de feu.
Sa taille était droite, élevée; elle avait une démarche d'impératrice, et son teint blanc et mat achevait cet ensemble harmonieux et frappant.
Ses beaux bras et ses belles mains, réduits pour ainsi dire à l'état de squelette, avaient la blancheur de l'ivoire; elle les couvrait de bracelets et de bagues.
La grâce et la distinction de ses manières ne pouvaient être surpassées.
Sa jeunesse n'avait pas été sans troubles, et les agitations de son âme, les circonstances romanesques de sa vie avaient laissé sur toute sa personne une empreinte de mélancolie et quelque chose de caressant.
Depuis longtemps fixée à Rome, la duchesse de Devonshire s'était liée d'une amitié sincère avec le cardinal Consalvi qui fut le premier ministre de Pie sept pendant tout son pontificat.
Cette intimité d'une grande dame anglaise et protestante avec un cardinal secrétaire d'État du souverain pontife n'était pas le trait le moins singulier de la vie de la duchesse.
Elle voyait sans cesse le duc de Laval, qu'elle avait connu en Angleterre pendant l'émigration; Adrien et Mathieu de Montmorency la nommaient toujours la duchesse-cousine, quoiqu'elle ne leur fût unie par aucun lien de parenté.
Le duc de Laval en parlant d'elle écrivait à Madame Récamier au mois de mai mille huit cent vingt-trois:  «Je m'entends avec la duchesse pour vous admirer.
Elle a  quelques-unes de vos qualités, qui ont fait le succès de toute sa  vie.
C'est la plus liante de toutes les femmes, qui commande par la  douceur, et elle s'est fait constamment obéir; ce qu'elle a fait à  Londres dans sa jeunesse, elle le recommence ici.
Deux monuments feront vivre le souvenir de la protection que la duchesse de Devonshire accordait aux artistes.
Elle fit imprimer à ses frais, en mille huit cent seize et mille huit cent dix-neuf, par les presses de De'Romanis, le texte et une traduction en vers italiens de la Ve satire d'Horace (Voyage à Brindes), et la traduction de l'Énéide, d'Annibal Caro.
Ces deux éditions in-folio, exécutées avec un grand luxe, sont ornées l'une et l'autre de nombreuses planches gravées au burin.
Mais la mort de Pie sept, en ruinant la fortune politique du cardinal Consalvi, venait de porter atteinte à cette noble existence.
Le pape mourut le vingt août: la veille de ce jour, c'est-à-dire le dix-neuf, le duc de Laval écrivait à Madame Récamier qui n'avait point encore quitté Paris:  «Nous sommes ici dans les plus tristes agitations.
Le pape est  expirant, et j'attends à chaque instant la nouvelle de son dernier  soupir pour expédier mon courrier.
 «La duchesse est revenue d'Albano abîmée, désolée de la douleur de  son cher cardinal.
Vous pensez s'il est malheureux; il perd son  maître, un ami de vingt-quatre ans, et un pouvoir du même âge.» Le cardinal Consalvi ne survécut guère au maître à la destinée duquel la sienne avait été si fidèlement attachée.
Sa santé, déjà chancelante, reçut le dernier coup à la mort de Pie sept.
On lui reprochait depuis longtemps ses tendances libérales, la faveur dont les étrangers avaient joui sous son gouvernement, et jusqu'à l'amitié hautement témoignée qui le liait à une Anglaise.
Le nouveau pape, lorsqu'il n'était encore que le cardinal della Genga, s'était trouvé ouvertement en désaccord avec le premier ministre de Pie VII.
Lorsque Madame Récamier arriva à Rome, à la fin de novembre, l'état du cardinal Consalvi commençait à donner de sérieuses inquiétudes; il mourut le vingt-quatre janvier suivant, sept mois presque jour pour jour après la mort de Pie sept.
Madame Récamier ne vit donc pas le cardinal Consalvi; mais elle fut pendant six semaines la confidente des inquiétudes, des espérances, des angoisses alternatives de la duchesse de Devonshire, et personne ne pouvait s'associer plus qu'elle à ces douleurs de l'amitié.
Quand enfin le cardinal eut cessé de vivre, et que, selon le cérémonial en usage à Rome pour les personnages considérables, il fut exposé sur son lit de parade, la ville entière se ruait pour contempler mort cet homme d'État si longtemps tout-puissant.
Madame Récamier dirigea ce jour-là sa promenade vers la villa Borghèse, bien sûre de la trouver déserte, les étrangers comme les Romains se portant tous à la chapelle ardente.
Son image m'est restée comme un type frappant de désespoir contenu.
Les premières paroles qu'elle adressa à Madame Récamier furent pour lui demander d'aller, elle aussi, contempler le cardinal mort.
Celle-ci, extrêmement surprise du désir qui lui était exprimé, voulut pourtant y condescendre, et, remontant en voiture, elle se fit conduire à l'instant même au palais de l'ancien ministre d'État.
C'était l'heure où les chapelains qui, pendant l'exposition, étaient rangés aux deux côtés du lit de parade et devaient y prier, prenaient leur repas dans une salle voisine dont la porte était ouverte.
L'arrivée de Madame Récamier à Rome fut troublée dans les premiers temps par une grave maladie de la femme de chambre qui l'accompagnait.
Dans un moment où le danger semblait s'éloigner, elle écrivait la lettre suivante: Madame RÉCAMIER À Monsieur PAUL DAVID.
 «Rome, dix décembre mille huit cent vingt-trois.
 «Je suis bien sûre, mon bon Paul, que vous avez partagé tous nos  ennuis; ce n'est que depuis peu de jours que nous commençons à  respirer.
Amélie a été bonne et charmante au milieu de toutes nos  contrariétés; sa santé est bien, elle ne tousse pas, mais le  mouvement du monde et de la conversation la fatigue facilement.
 Nous avions hier quelques personnes, elle s'amusait; mais à la fin  de la soirée elle était oppressée: il faut encore des soins pour  remettre parfaitement sa santé.
La mienne a été fort altérée, je  tousse toujours et je dors mal; mais je commence depuis quelques  jours à reprendre du calme et à jouir de ce pays, dont je sens  vivement le charme.
Je m'inquiète seulement des choses que, dans la  précipitation de mon départ, j'ai pu négliger.
Vos lettres sont au rang de nos  plus agréables distractions; nous attendons l'_École des  Vieillards_, dont nous nous faisons une fête.--Amélie écrit à son  oncle.
Chargez-vous de mes plus tendres souvenirs pour mon père,  pour Monsieur Simonard.
Parlez de moi à Madame Pasquier, dont la bonté, j'en  suis sûre, s'est associée à tous nos ennuis; parlez aussi de nous à  Madame de Malartie, pour laquelle nous avons un attrait si vrai.
 Enfin, soignez-nous dans le souvenir de nos amis, et continuez de  nous écrire.
 «Vous pouvez adresser vos lettres chez le duc de Laval.
Adieu,  adieu!» La femme de chambre de Madame Récamier, qu'une rechute vint peu de jours après mettre dans le plus pressant danger, était une Suissesse protestante, mariée à un Français catholique, dont tous les enfants étaient également catholiques.
L'état désespéré dans lequel se trouvait cette jeune femme, à laquelle Madame Récamier était fort attachée, excita un vif intérêt dans la société étrangère et particulièrement dans la société française de passage à Rome.
Il vint voir Mme Récamier; il lui exprima une compassion sincère pour la pauvre malade, et demanda à la voir.
Elle avait toute sa connaissance, on lui transmit le désir de l'abbé de Rohan de causer avec elle; elle consentit à cet entretien avec empressement.
Il lui parla longtemps, avec une charité vive; la grâce la toucha sans doute: car elle voulut, après avoir entendu l'abbé-duc, abjurer entre ses mains et mourir, disait-elle, dans la religion de son mari et de ses enfants.
Après son abjuration, elle se trouva mieux, et Dieu lui fit la grâce de guérir et de vivre catholique.
 «Paris, ce six janvier mille huit cent vingt-quatre.
 «Depuis cette lettre du vingt-quatre décembre qui me donnait de tristes  nouvelles de Rome, nous attendons avec une vive impatience toutes  celles qui doivent suivre.--Rotschild nous a dit avant-hier que le  courrier qui lui arrivait de Naples avait laissé le pape mieux.
 «Mais je ne sais rien de votre pauvre femme de chambre.
Je  m'associe à tout ce que vous avez dû éprouver de premier  saisissement, et depuis de peines, d'inquiétudes.
Il serait bien  triste ensuite de n'avoir pour vous et pour Amélie aucune personne  de confiance et accoutumée à votre service.
 «Vous aurez passé une nuit de Noël bien agitée, au lieu de pouvoir  assister, dans une belle et imposante église, à ces touchants  mystères! Dans ma modeste mais édifiante paroisse, j'ai pensé aussi  à vous.
Je ne me doutais pas que vous fussiez si tourmentée.
Cruel  effet d'une si longue distance! Cependant je ne veux plus vous  plaindre, quand vous me mandez les heureux effets qu'a produits le  beau soleil d'Italie sur la santé d'Amélie.
Faites-lui-en mes  tendres compliments.
C'est une compensation que la bonne Providence  a accordée aux sacrifices et aux regrets de l'amitié.
 «Je suis touché des reproches que vous me faites sur la rareté de  mes lettres; je vous en ai cependant écrit plusieurs.
J'aurais tant  de choses, petites ou grandes, qu'il me serait plus commode de vous  raconter chaque jour dans la petite chambre de l'Abbaye-au-Bois!  «Vous manquez certainement beaucoup à mes relations avec votre ami;  mais vous manquez pour des choses plus essentielles encore.
J'ai  été chez lui le dimanche avant le jour de l'an; il a commencé le  compliment, que je lui ai rendu immédiatement, sur une faveur  commune, que d'autres personnes n'auraient pas voulu voir  restreindre à nous deux.
Vous avez pu avoir sur cette petite et  triste affaire des détails par un plus ancien ami.
On a parlé  d'un peu de division, mais elle s'éteindra peut-être par la faveur  semblable à celle d'il y a huit jours que nous apprend le  _Moniteur_ même de ce matin.
Vous serez bien aise de ce qui regarde  le duc de Doudeauville; je partage ce sentiment, et je l'étends  aussi au duc de Damas.
 «Imaginez-vous que Sosthènes, dans l'excès de ce que j'appelle son  rôle de _Brutus royaliste_, n'a pas cru pouvoir me faire compliment  sur ce qui a accompagné une lettre dont vous aurez eu  connaissance.
Heureusement j'ai pris le parti de mettre à part de  tout cela nos relations de famille, pour ne pas altérer un bonheur  qui m'est plus cher que le succès.
Ma fille a été un peu  souffrante.
 «L'autre jour, votre ami, en me renvoyant une lettre de Rome que  j'avais cru devoir lui communiquer, ajoutait des paroles  affectueuses, et disait qu'il avait _deux billets_ de vous (c'était  pour me rassurer), et qu'il voudrait bien vous voir revenir.
 «Adieu.
Vous me permettrez de rire un peu du bon Ballanche lancé  dans la plus grande société.
Je crois qu'on la quitte souvent avec  plaisir pour le modeste asile, où vous trouvez le moyen dans tous  les lieux de porter et de conserver tant de charme! Je ne puis pas  blâmer votre vie si retirée, si réglée.
N'oubliez ni la plus grande  des affaires, là où tant de choses la rappellent, ni vos vrais  amis, au souvenir desquels vous êtes rappelée par chaque instant de  privation.» Monsieur de Chateaubriand écrivait de son côté: Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, ce vingt-huit janvier mille huit cent vingt-quatre.
 «Vous parlez de mes triomphes et de mon oubli.
Ne croyez ni aux  premiers ni au second.
Je ne vous écris pas  autant que je le voudrais: tantôt les courriers me manquent, car je  n'ose confier mes lettres à la poste; tantôt les affaires  surviennent avec une telle abondance que je suis obligé de passer  les nuits.
Je croyais être délivré après la guerre d'Espagne, et il  s'est trouvé que les difficultés et les négociations ont commencé  pour moi de ce moment.
Que vous êtes heureuse d'être au milieu des  ruines de Rome! que je voudrais y être avec vous! Quand  retrouverai-je mon indépendance, et quand reviendrez-vous habiter  la cellule? Dites-moi tout cela; écrivez-moi.
Ne m'écrivez pas des  billets si secs et si courts, et pensez que vous me faites du mal  sans justice.
C'est une double peine que de souffrir sans avoir  mérité le mal qu'on vous fait.
À vous, à vous pour la vie.» Parmi les voyageurs français qui arrivèrent à Rome dans l'hiver de mille huit cent vingt-quatre se trouva Dugas-Montbel, le traducteur d'Homère, l'intime ami de M.
Ballanche et de Monsieur Ampère, savant aimable et homme excellent, qui vint grossir le cercle dont Madame Récamier était l'âme et le centre.
Mais Dugas-Montbel ne faisait en Italie qu'un rapide voyage; il voulait, selon le programme que s'imposent tous les touristes, voir à Rome un carnaval et la semaine sainte, et passer quinze jours à Naples.
Il parvint, à force d'instances, à entraîner avec lui le bon Ballanche; ils partirent de Rome le vingt-deux janvier, deux jours avant la mort du cardinal Consalvi.
 «Naples, ce vingt janvier mille huit cent vingt-quatre.
 «Je savais déjà la mort du cardinal Consalvi; j'avais compris tout  ce que cet événement devait avoir de triste pour vous  personnellement, à cause du chagrin profond que devait en éprouver  la duchesse de Devonshire.
Elle a été bien heureuse de vous avoir  auprès d'elle, et j'ai regretté de ne pas m'être trouvé à Rome pour  m'associer à cette douleur; j'en aurais pris ma part, et le fardeau  aurait peut-être été allégé d'autant.
Dans ce temps-ci, les hommes  se survivent à eux-mêmes, tant ils sont vite devancés par les  événements; aussi la postérité peut exister pour eux immédiatement  après leur mort.
Je crois que le jugement sera très-favorable au  cardinal Consalvi; ceci du moins sera une consolation pour ses  amis.
Il sait maintenant la vérité, et nous la verrons à notre  tour.
 «On nous dit qu'il est un peu trop tôt pour le voyage de Sicile; on  s'accorde en général à dire, de plus, qu'il faut pour ce voyage  plus de temps que nous ne voudrions lui en consacrer.
J'avoue que  je suis terriblement combattu à ce sujet.
La Grande-Grèce, et dans  la Grande-Grèce on comprend la Sicile, me touche personnellement  plus que toute autre contrée: tous ces souvenirs philosophiques et  poétiques à la fois sont tout à fait dans la sphère de mes idées  actuelles.
Ce ne serait pas pour y chercher des inspirations, mais  pour me confirmer dans celles que j'ai déjà reçues.
Je voudrais  savoir si j'ai deviné juste.
 «La Grande-Grèce est la patrie primitive de cette philosophie  poétique dont je crois être appelé à renouveler dans le monde le  sentiment éteint.
Il me semble à présent que j'ai une destinée à  accomplir.
Cette destinée, je l'avais déjà entrevue plusieurs fois  en France.
Depuis que je suis en Italie, elle m'apparaît d'une  manière un peu moins confuse.
La vieille Europe a besoin de  quelques apôtres comme moi.
Peut-être serai-je seul, comme ce juif  dont parle Cazotte; mais dussé-je être seul, il faut que j'exprime  ce que Dieu a mis en moi.
 «Je ne sais si vous vous attendiez à des récits de notre voyage, si  vous comptiez sur nos _impressions_, pour me servir de l'expression  consacrée.
Je suis un pauvre faiseur de récits.
Je regarde sans  appuyer le regard, sans chercher à me rendre compte à moi-même.
Les  impressions que je reçois s'associent toujours aux sentiments que  j'ai déjà, aux pensées qui sont en moi.
Ces ruines et ces paysages,  cette mer et ce ciel, deviennent de la philosophie, une sorte de  poésie: c'est la voix du passé, c'est la voix de l'avenir.
Avec  l'aspect de Venise, j'ai fait l'Égypte; avec l'aspect de Cumes, je  ferai les antres de la Samothrace.
Ce que je vois ici, ce que j'ai  vu ailleurs, ce que sais, ce que je devine, c'est toujours  l'ensemble et la suite des destinées humaines.
Herculanum et Pompeï  ont été détruites par le volcan, Cumes par un tremblement de terre,  Pæstum par les Sarrazins, et l'_aria cattiva_ poursuit les restes  de ces populations échappées à trois fléaux si différents.
Ici, je me fais l'effet d'être  un citoyen romain exilé, et ce n'est point vers Paris que je tends.
 Toutefois, je parcours, sans trop pouvoir m'en occuper, quelques  livres que j'ai achetés ici.
J'entrevois des choses qui étendront  encore le champ de mes recherches.
Je suis confondu d'étonnement  lorsque je viens à penser qu'une histoire si souvent examinée, si  souvent discutée, reste encore complétement à faire.
Le véritable  historien est donc, dans toute la force du terme, un prophète du  passé.
Le don de prophétie et de divination s'applique donc, en  effet, au passé comme à l'avenir.
Si vous étiez métaphysicienne, je  vous dirais que, dans ce cas, la prophétie est une synthèse.
 [...]  «Vous savez bien que vous êtes mon étoile, et que ma destinée  dépend de la vôtre.
Si vous veniez à entrer dans votre tombeau de  marbre blanc, il faudrait bien vite me faire creuser une fosse où  je ne tarderais pas d'entrer à mon tour.
Nous avons déjà dit que le carnaval fut très-brillant et très-animé à Rome.
Le duc de Laval donna plusieurs bals et quelques concerts magnifiques.
Il s'agissait de célébrer la fête de la comtesse Appony, et Madame Récamier avait consenti à ce que sa nièce se chargeât d'un rôle dans une des deux pièces que l'on représentait.
Madame RÉCAMIER À Monsieur PAUL DAVID.
 «six février mille huit cent vingt-quatre.
 «Je m'empresse, mon cher Paul, de vous rendre compte de la  représentation.
Je suis encore troublée, et d'avoir vu notre pauvre  Amélie paraître sur ce théâtre au milieu de tout ce monde, et de la  fatigue qu'elle en a éprouvée.
Je l'ai  ramenée chez moi; elle s'est bien vite couchée.
Elle est mieux ce  matin; mais elle a besoin de beaucoup de soins, et se réjouit  aujourd'hui de rentrer dans nos habitudes paisibles et retirées.
 J'étais hier à cette comédie avec la duchesse de Devonshire.
 C'était la première fois qu'elle se trouvait dans le monde depuis  la mort du cardinal Consalvi; elle était fort triste, et quand la  salle retentissait d'éclats de rire, elle me regardait tristement,  et me trouvait en sympathie avec elle.
Adieu, mon cher Paul.
 Continuez de nous écrire; mais ne mettez pas d'abréviations dans  vos lettres, nous ne savons pas deviner.
Croyez à notre bien tendre  amitié.» LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, ce vingt-huit février mille huit cent vingt-quatre.
 «Je veux répondre depuis quelques jours, aimable amie, à votre  lettre du six.
Elle m'apportait le récit de cette petite fête  d'ambassadeur pour laquelle vous avez fait une exception rare, et  de tous les succès d'Amélie.
Je jouis de ceux-ci, sans en être  étonné; mais je suis fâché de la grande fatigue qu'elle en a  éprouvée.
Cela vous aura rendues toutes les deux à vos paisibles  habitudes, au milieu desquelles je voudrais trouver ma petite place  du soir.
Bien des regrets me reportent souvent vers cet hiver, que  j'aurais pu passer à Rome, et que j'ai sacrifié réellement au désir  prononcé de ma mère.
Je ne sais vraiment si même, sous le rapport  de la politique, mon séjour ici a été utile.
Je suis sans doute  plus au courant de beaucoup de choses qui ne s'écrivent pas, mais,  sous un certain rapport qui excitait souvent votre intérêt ami,  dans une situation à peu près pareille.
Ces faveurs lointaines,  que j'ai su apprécier sans exagération, et dont on s'est beaucoup  trop troublé ici, seraient aussi bien venues me chercher là-bas;  mais ce sont là de vaines pensées.
C'en est une plus réelle que de  vous demander si vous songez à fixer l'époque où vous viendrez  recevoir, à votre paisible Abbaye, des visites dont vous voulez  bien remarquer la privation.
N'allez pas attendre cette époque de  la belle saison où nécessairement après la chambre je fais des  absences campagnardes.
 «Je vous ai parlé de _chambre_, elle s'annonce excellente.
Les  premières élections d'arrondissement dépassent tout ce qu'on  attendait: sur cinquante et quelques, il y avait seulement cinq  libéraux, mais très-marquants, et un entre autres que vous  connaissez, et dont on aurait bien pu se passer.
J'imagine que  cela satisfera beaucoup celui de vos amis qui m'a envoyé votre  dernière lettre.
Il m'a dit en avoir reçu une; nous sommes dans les  mêmes rapports gracieux et polis, mais sans intimité.
J'ai été un  quart d'heure au commencement de son bal, qui était très-beau, et  dont on dit qu'il est lui-même ravi; ce n'est pas là ce que je lui  envie.
 «Je pars après-demain pour aller passer quelques jours chez mon  beau-frère, qui est resté triste et solitaire à la campagne.
 «Je vous écrirai à mon retour, et vous renouvelle, en attendant,  tous mes tendres hommages et sentiments.» La reine Hortense, que Madame Récamier n'avait point revue depuis l'époque des Cent-Jours, arriva à Rome vers la fin de février mille huit cent vingt-quatre.
Ses deux fils, Napoléon et Louis-Napoléon, dont il sera plusieurs fois question dans ces Souvenirs, l'accompagnaient.
Mais ici nous retrouvons un fragment du manuscrit de Madame Récamier, et nous allons la laisser parler.
FRAGMENTS DES SOUVENIRS DE Madame RÉCAMIER.
 «Je m'étais rendue un jour de fête à l'église de Saint-Pierre, pour  y entendre la musique religieuse si belle sous les voûtes de cet  immense édifice.
Là, appuyée contre un pilier, recueillie sous mon  voile, je suivais de l'âme et de la pensée les notes solennelles  qui se perdaient dans les profondeurs du dôme.
Une femme d'une  taille élégante, voilée comme moi, vint se placer près du même  pilier; chaque fois qu'une émotion plus vive m'arrachait un  mouvement involontaire, mes yeux rencontraient le visage de  l'étrangère tourné vers moi.
Il serait absurde d'être venue à Rome pour y voir des  salons et un monde qui se ressemblent partout; j'aime mieux visiter  ce qui n'appartient qu'à elle, ses monuments et ses ruines.--Eh  bien! voilà qui s'arrange à merveille.
Si vous n'y voyez pas  d'inconvénients, je serai de moitié dans vos excursions; vous me  ferez part chaque jour de vos projets pour le lendemain, et nous  nous rencontrerons _par hasard_ au lieu que vous aurez choisi.»  «J'acceptai cette offre avec empressement.
 «--Où comptez-vous aller demain? me dit la reine.--Au  Colisée.--Vous m'y trouverez certainement.
 «Le lendemain, à l'heure de l'_Ave Maria_, j'étais au Colisée;  j'aperçus la voiture de la reine Hortense, qui n'avait précédé la  mienne que de quelques minutes.
Une  émotion confuse et indéfinissable me forçait au silence.
J'étais alors persuadée  qu'elle n'avait pas été étrangère au retour de l'île d'Elbe.
Je désirais  rester en France, sous un litre qui ne donnât point d'ombrage au  nouveau gouvernement.
Louis dix-huit m'autorisa, sur la demande de  l'empereur de Russie, à prendre celui de duchesse de Saint-Leu, et  me confirma la possession de mes biens particuliers.
Dans une  audience que j'obtins pour l'en remercier, il avait montré pour moi  de la grâce et de la bonté; j'en fus sincèrement reconnaissante, et  après avoir accepté librement ses bienfaits, je ne pouvais avoir la  pensée de conspirer contre lui.
Je n'ai appris le débarquement de  l'empereur que par la voix publique, et j'en éprouvai bien plus de  chagrin que de joie.
Je connaissais trop l'empereur pour croire  qu'il eût tenté une pareille entreprise sans avoir des raisons  certaines d'en espérer le succès, mais la perspective d'une guerre  civile m'affligeait profondément et j'étais persuadée qu'on ne  pouvait y échapper.
L'arrivée rapide de l'empereur déconcerta  toutes les prévisions; en apprenant le départ du roi, en me le  représentant vieux, infirme, forcé de quitter encore une fois sa  patrie, je me sentis vivement touchée.
L'idée qu'il pouvait en ce  moment m'accuser d'ingratitude et de trahison m'était  insupportable, et, malgré tous les inconvénients qu'une pareille  démarche pouvait avoir pour moi, je lui écrivis pour me disculper  de toute participation aux événements qui venaient de se passer.
Le  vingt mars au soir, prévenue par les anciens ministres, je me rendis  aux Tuileries pour y attendre l'empereur.
Je le vis arriver  entouré, pressé, porté par une foule d'officiers de tous grades.
Au  milieu de ce tumulte, je pus à peine aborder l'empereur; il  m'accueillit froidement, ne me dit que quelques mots, et m'assigna  une heure pour le lendemain.
 «L'empereur m'a toujours inspiré beaucoup de crainte, et le ton  dont il me donna ce rendez-vous n'était pas fait pour me rassurer.
 Je m'y rendis cependant avec la contenance la plus calme qu'il me  fut possible de prendre.
Je fus introduite dans son cabinet.
J'avouai mon ignorance, en  me rappelant tout bas combien il eût autrefois trouvé mauvais  qu'aucune femme, et surtout celles de sa famille, osassent afficher  des connaissances en législation.
 Alors il m'expliqua avec volubilité l'article de la loi qui défend  de changer l'état des mineurs et de faire en leur nom aucune  renonciation.
Tout en parlant, il arpentait à grands pas son  cabinet, dont la fenêtre était ouverte aux premiers rayons d'un  beau soleil de printemps.
Je le suivais en m'efforçant de lui faire  entendre que, ne connaissant pas les lois, je n'avais pensé qu'à  l'intérêt de mes enfants, et pris conseil que de mon coeur.
 «L'empereur, sans s'en apercevoir, s'était, tout en parlant,  rapproché de la croisée qui donnait sur la terrasse des Tuileries,  alors couverte de monde; toute cette foule, en le reconnaissant,  fit retentir l'air d'acclamations frénétiques.
L'empereur,  accoutumé à se dominer, salua tranquillement le peuple électrisé  par sa présence, et je me hâtai d'essuyer mes yeux.
De ce moment nos relations furent décidément  établies.
 «Ces mystérieuses promenades duraient depuis assez longtemps, quand  on vint à parler d'un bal brillant qui devait avoir lieu chez  Tortonia.
Ce bal était masqué, ce qui fit venir à la reine la  fantaisie d'y aller et de m'y donner rendez-vous.
Nous convînmes de  nous faire faire un costume semblable; c'était un domino de satin  blanc tout garni de dentelles.
Ainsi vêtues, on pouvait facilement  nous prendre l'une pour l'autre; seulement, comme signe de  reconnaissance, je portais une guirlande de roses, et la reine un  bouquet des mêmes fleurs.
 «J'arrivai au bal conduite par le duc de Laval-Montmorency; au  milieu de l'immense et brillante cohue qui remplissait les salons,  je cherchais la reine des yeux et je l'aperçus enfin accompagnée du  prince Jérôme Bonaparte.
Tout en passant et repassant l'une près de  l'autre, nous trouvâmes moyen de nous dire quelques mots et nous  eûmes bientôt organisé un petit complot.
 Elle se vit bientôt entourée de tous les représentants des  puissances étrangères, et moi, de tous les Bonaparte qui se  trouvaient à Rome.
Tandis qu'elle s'amusait des saluts  diplomatiques que lui attirait la compagnie de l'ambassadeur, et  dont quelques-uns sans doute n'étaient pas nouveaux pour elle, je  m'étonnais, à mon tour peut-être, à la révélation de regrets et  d'espérances que d'ordinaire on ne dévoile que devant les siens.
 «Cependant cette ruse, dont on avait fini par se douter, avait mis  le trouble dans nos sociétés respectives.
 «Cependant malgré l'espèce d'intimité qui s'était établie entre  nous, je m'étais toujours abstenue de lui rendre visite, lorsque  arriva la nouvelle de la mort d'Eugène Beauharnais.
La reine aimait  tendrement son frère.
Je compris la douleur qu'elle devait  éprouver, en perdant le plus proche parent et le meilleur ami  qu'elle eût au monde.
Mon parti fut bientôt pris: je me rendis  sur-le-champ chez la reine que je trouvai dans la plus profonde  affliction.
Autour d'elle était réunie toute la famille Bonaparte;  mais je m'en inquiétai peu.
 «Peu de temps après, je quittai Rome, mais, revenue en France, je  conservai des relations avec la reine alors établie en Suisse.
 J'allai même la voir plus lard à son château d'Arenenberg,  accompagnée de Monsieur de Chateaubriand qui a raconté cette visite dans  ses _Mémoires_ avec son éloquence accoutumée.
La reine était déjà  souffrante et affaiblie.
Après la malheureuse tentative du prince  Louis, le chagrin, l'inquiétude, et peut-être la perte d'une  dernière et secrète espérance, brisèrent le fil de cette vie si  agitée et si peu faite pour l'être.
La France, qui lui était fermée  de son vivant, livra passage à son cercueil qui vint retrouver à  Rueil celui de sa mère.
Un service funèbre, auquel assistaient tous  les débris de l'empire, fut célébré en son honneur dans l'église du  village; la veuve de Murat, alors à Paris, se trouvait à cette  cérémonie qui devait bientôt se renouveler pour elle.
 «C'était l'hiver, une neige épaisse couvrait la terre; dans la  campagne, tout était froid et muet comme la mort elle-même.
Je  donnai des larmes sincères à cette femme si gracieuse et si  bienveillante; j'appris bientôt que j'étais nommée dans son  testament.
LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER  «Paris, ce lundi soir quinze mars.
Enfin  vous étiez bien lasse, et surtout pour Amélie, des folies du  carnaval, et vous entriez de bon coeur dans le calme du carême.
Ce  n'est pas là ce que je blâmerai; mais vous me faites une sorte de  confession fort aimable de vos nouvelles et inconséquentes  liaisons, qu'il m'est bien difficile d'approuver.
Je vois à  merveille comment les choses se sont arrangées avec vous.
Un peu de  romanesque qui vous plaît, même en amitié; quelque mystère,  quelques difficultés, soit dans la première rencontre, soit dans  celles qui l'ont suivie; et puis, survient un malheur à plaindre, à  soigner, qui intéresse la générosité, et vous voilà engagée.
Cela  ne m'étonne pas beaucoup et je n'en rends pas moins justice au fond  de vos sentiments; mais des personnes qui vous connaissent moins en  bavarderont, en écriront.
Il est possible que, revenue ici, vous  soyez importunée de quelques lettres, de quelque sollicitation à  votre obligeance.
C'est en tout une sorte de liaison qu'il est plus  aisé de ne pas commencer du tout que de rompre à temps, pour en  éviter tous les inconvénients.
 «Voilà mon sermon fait; vous ne me parlez pas de celui du duc de  Laval pour qui vous avez bien senti que ce pourrait être plus  embarrassant.
Vous ne me dites pas si vous lui avez fait confidence  entière.» Je trouve dans les papiers de Madame Récamier ce billet écrit le jour même où la première nouvelle de la maladie du prince Eugène, duc de Leuchtemberg, parvenait à sa soeur.
LA REINE HORTENSE À Madame RÉCAMIER.
 «Avril mille huit cent vingt-quatre.
Ce vendredi matin.
 «Ma chère Madame, il semble qu'il soit attaché à ma destinée de ne  pouvoir jouir de quelque plaisir, distraction, ou intérêt, que la  douleur ne soit toujours là.
Je vais à  Saint-Pierre prier; cela me calmera peut-être, car je suis inquiète  même de mon inquiétude.
L'on devient faible et superstitieux dans  le malheur.
Je ne puis donc aller me promener avec vous  aujourd'hui; cependant je serais heureuse de vous voir, si vous  vouliez venir me rejoindre à Saint-Pierre.
Je sais que vous ne  craignez pas ceux qui souffrent et vous devez leur porter bonheur.
 «Vous désirer à présent, c'est assez vous prouver mes sentiments  pour vous.
Enfin j'insère ici la lettre que Madame Récamier reçut de la reine Hortense, après qu'elle fut retournée à Arenenberg.
LA REINE HORTENSE À Madame RÉCAMIER.
 «dix juin mille huit cent vingt-quatre.
 «Vous avez été assez aimable, Madame, pour désirer de mes  nouvelles.
Je ne puis pas dire que je suis bien, quand j'ai tout  perdu sur cette terre; cependant ma santé n'est pas mauvaise.
Je  viens encore d'éprouver les impressions les plus déchirantes: j'ai  revu tout ce qui tenait à mon frère.
Je ne recule pas devant la  douleur, et peut-être au milieu d'elle trouve-t-on quelque  consolation.
 «Cette vie si remplie de troubles n'agite plus ceux qu'on regrette.
 Je n'ai que des larmes, et sans doute il est heureux! Vous qui  sentez si bien, vous devinerez tout ce que j'ai dû éprouver.
 «Je suis à présent dans ma retraite.
La nature est superbe.
Malgré  le beau ciel de l'Italie, j'ai encore trouvé Arenenberg bien beau;  mais il faut toujours que des regrets me suivent: c'est sans doute  là ma destinée.
L'année dernière, je m'y étais trouvée si  satisfaite! j'étais toute fière de ne rien regretter, de ne rien  désirer dans ce monde: j'avais un bon frère, de bons enfants.
Vous  êtes de ces personnes auxquelles on n'a pas besoin de raconter sa  vie, ses impressions; le coeur devine tout, et l'on se devient  nécessaire quand on s'est deviné.
 «Je ne vous demande pas vos projets, et cependant je suis  intéressée à les savoir.
Ne faites pas comme moi qui vis sans  avenir, et qui compte rester où le sort me pose; car peut-être  resterai-je à ma campagne cet hiver, si je puis faire chauffer  toutes les chambres.
Le vent semble quelquefois prêt à enlever la  maison; la neige y est, dit-on, d'une épaisseur effroyable.
Mais il  faut bien peu de courage pour surmonter ces obstacles; au  contraire, ces grands effets de la nature ne sont pas quelquefois  sans charme.
 «Adieu; ne m'oubliez pas tout à fait; croyez que votre amitié m'a  fait du bien.
Vous savez ce que c'est qu'une voix amie qui vous  vient de la patrie dans le malheur et l'isolement.
Veuillez me  répéter que je suis injuste, si je me plains trop de la destinée,  et qu'il me reste encore des amis.
Cependant Madame Récamier continuait à recevoir de Paris ses informations ordinaires.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, ce seize mars mille huit cent vingt-quatre.
 «Le temps s'écoule, et bientôt j'espère vous revoir.
Monsieur de  Montmorency m'a dit hier que vous deviez vous mettre en route à la  fin du mois de mai.
Vous me retrouverez tel que vous m'avez laissé,  et vous vous repentirez d'avoir quitté votre cellule.
 «Vous me dites qu'on peut toujours trouver un moment pour écrire.
 Cela est vrai, mais il n'y a pas toujours un courrier qui parte.
 J'ai une répugnance invincible pour la poste.
Vous savez bien  pourquoi, et l'incertitude des occasions, jointe à mon travail,  vous explique l'irrégularité de ma correspondance.
 «Je ne vous parle pas de nos prospérités; la politique ne vous  importe guère.
Les chambres vont s'ouvrir, et nous aurons, à une  immense majorité, cette septennalité dont vous avez vu Monsieur de  Montmorency si inquiet.
La session durera quatre mois, de sorte que  je serai libre à votre arrivée en France.
Vous ne sauriez, sans la  plus cruelle injustice, douter de la joie que me causera votre  retour.
 «Comment est votre santé? et celle de votre nièce?» LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, ce premier avril mille huit cent vingt-quatre.
 «Je suis aux regrets et aux remords de ne vous avoir pas écrit par  le dernier courrier, aimable amie.
J'avais à me réjouir de votre  véritable convalescence printanière, après une indisposition  beaucoup plus grave que je ne le croyais.
Adrien a été bien aimable  par son exactitude à me donner de vos nouvelles: et vous avez eu  ensuite la même perfection par votre bonne lettre qui me donnait  des siennes, après cette effroyable aventure de cette charmante  jeune anglaise.
Votre récit m'a bien touché.
Je conçois tout ce  qui a bouleversé le coeur de mon pauvre cousin, et même ce reproche  qu'il se faisait, d'avoir indiqué le chemin, quoique ce fût bien  innocent.
Vous avez mis tout le charme que je connais si bien dans  vos soins d'amitié, et il me mande qu'il les a bien appréciés.
 «J'ai raconté cette triste histoire à Madame de Broglie, qui me  demandait beaucoup de vos nouvelles et s'étonnait de n'avoir pas eu  de réponse à sa lettre.
Je n'avais plus le courage ou la fatuité de  répondre que vous n'écriviez guères; car vous m'avez traité cette  fois avec une bonté dont mon coeur est vivement reconnaissant.
 «J'ai dîné l'autre jour chez ce rival, à côté de lui.
La  conversation a été facile, même sur un sujet délicat, une brochure  très-hostile faite par un homme qui m'a tenu de près, et dont  Adrien pourrait peut-être vous donner des nouvelles, et vous dire  en toute sincérité que j'avais voulu l'empêcher.
Mais il n'y a plus  jamais rien de bien expansif, et le sujet sur lequel nous le sommes  le moins, c'est peut-être vous.
 «Adieu, adieu.» Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, ce trois avril mille huit cent vingt-quatre.
 «J'ai reçu vos deux lettres du treize et vingt mars.
Je m'avoue bien  coupable, j'avais promis de vous écrire, et je n'ai point écrit.
 Vous devez sentir tout ce que j'ai d'affaires au moment de  l'ouverture des chambres.
Pardonnez-moi, et si vous souffrez,  songez aussi que je souffre beaucoup.
 «C'est déjà bien assez que l'on ne me reproche que ma _perfidie_  envers Mathieu.
Vous savez ce qu'il en est, et ce qu'il en pense  lui-même; il a dîné hier chez moi à mes cotés.
Mais un homme dans  ma position devait être exposé à bien d'autres calomnies.
On vous a  dit que l'encens m'était monté à la tête: venez, et vous verrez; il  m'aurait fait tout un autre effet.
Mon grand défaut, c'est de  n'être enivré de rien; je serais meilleur, si je pouvais prendre à  quelque chose.
 «La session sera paisible, nous emporterons toutes les lois que  nous désirons, à une très-grande majorité.
Il y a beaucoup de  talents dans la gauche: tant mieux, cela nous empêchera de dormir.
 Je ne crois pas que Benjamin Constant soit exclu de la chambre.
 J'en serais fâché, dût-il m'appeler à la tribune.
Vous  rappelez-vous tout ce que je vous disais de l'avenir, et de la  certitude de nos triomphes? Me suis-je trompé? Quand vous  reviendrez, vous trouverez les derniers combats finis, la chambre  des députés installée pour sept ans, et un long repos devant nous.
 «J'ai heureusement appris votre guérison, en apprenant votre  maladie; j'aurais été bien tourmenté.
 «Mon neveu Christian est parti pour Rome.
Je ne lui ai point donné  de lettre pour vous, parce qu'il sera longtemps en chemin.
Vous  l'avez déjà vu au milieu des ruines, dans un temps où vous pensiez  bien peu à moi.
Cela me fait plaisir qu'un peu de mon sang et de  mon nom soit auprès de vous.
 «Revenez; c'est mon refrain.»  «Paris, ce neuf avril mille huit cent vingt-quatre.
 «Je reçois votre petit billet.
J'apprends vos nouveaux chagrins.
 Quittez cette Rome si triste, et revenez trouver vos amis.
Voilà  une lettre de Mathieu.» Le séjour de Madame Récamier à Rome fut en effet marqué, à la fin du carême de mille huit cent vingt-quatre, par un véritable deuil d'amitié.
La duchesse de Devonshire, que la mort du cardinal Consalvi avait atteinte au coeur, s'était, on l'a vu par une lettre de Madame Récamier, efforcée, malgré la douleur qu'elle éprouvait, de reprendre la vie et les habitudes que lui imposait son rang.
Ce qu'on appelle la convenance impose un temps de retraite et de deuil pour le plus indifférent des parents, mais elle n'autorise rien de semblable, s'il s'agit du plus cher, du plus précieux de nos amis.
La duchesse de Devonshire, déjà usée par les émotions d'une vie brillante et romanesque, ne devait pas résister à cette dernière épreuve.
De ses parents, le seul qui se trouvât en ce moment à Rome était son beau-fils, le duc de Devonshire.
D'après ce récit romanesque, la duchesse, accouchée d'une fille en même temps que son amie donnait le jour à un fils, aurait consenti à la substitution de ce fils à sa propre fille.
Quoi qu'il en fût de ces rumeurs de salon, les rapports de lady Élisabeth Foster, devenue duchesse de Devonshire, avec celui qui passait légalement pour son beau-fils, étaient affectueux, attentifs, mais sans expansion et empreints d'un peu de roideur.
Lorsqu'elle approcha de sa fin, elle fut, pendant les quelques jours que dura sa courte maladie, séquestrée de toute communication avec ses amis.
C'était en vain que Madame Récamier, profondément émue de son dangereux état, insistait pour être admise auprès d'elle; les ordres du duc de Devonshire, de ne laisser pénétrer personne, étaient inflexiblement suivis.
Cette exclusion, si cruelle pour des amis, choquait le duc de Laval autant pour Madame Récamier que pour lui-même.
Dans la société de Rome on renouvelait, on se racontait l'histoire ou la fable de la substitution d'enfant, et l'on accusait le duc de Devonshire de séquestrer la mourante, dans la crainte qu'elle ne révélât quelque chose de ce secret.
Le duc de Devonshire crut devoir s'excuser auprès des amis de sa belle-mère; il adressa à Madame Récamier, le vingt-neuf mars au matin, le billet suivant:  «Ce vingt-neuf mars.
 «Très-chère Madame Récamier,  «Je vous supplie de ne pas me croire dur, en vous priant de vous  tranquilliser.
Lorsque le moment où je voudrais la voir entourée de  ses amis sera arrivé, vous serez la première à qui je penserai, et  je vous enverrai chercher.
 «Aujourd'hui on ne permet à personne, pas même à moi, d'entrer dans  sa chambre.
Croyez, je vous en prie, que je sais apprécier votre  tendre amitié pour elle.
 «Votre dévoué serviteur, Dans la nuit qui suivit, on apporta tout à coup à Madame Récamier ces quelques lignes:  «Venez, chère Madame, si vous avez la force de me promettre de ne  pas entrer trop tôt dans sa chambre.
Elle se rendit en toute hâte chez sa pauvre amie, et y rencontra le duc de Laval, qui, mandé comme elle, était venu comme elle avec le plus douloureux empressement.
On les introduisit dans un salon qui précédait la chambre à coucher de la duchesse.
Ce magnifique appartement, à peine éclairé par quelques bougies, avait un aspect lugubre.
Des domestiques en pleurs allaient et venaient.
Le duc de Devonshire et le médecin anglais de la duchesse, avertis de l'arrivée de Madame Récamier et du duc de Laval, vinrent les recevoir.
Quelques tristes et froides paroles s'échangèrent.
Le médecin annonça que le moment suprême approchait, puis il retourna auprès de la malade; le duc le suivit.
Après une assez longue attente, le duc revint; il semblait fort ému, et engagea les deux amis à entrer chez la mourante.
Madame Récamier se mit à genoux, prit la main de son amie, la baisa et resta ainsi sanglotant, la tête appuyée sur le bord de la couche.
Le duc de Laval se mit à genoux de l'autre coté.
La malade ne parlait plus; elle parut reconnaître ses deux amis, et l'anxiété peinte sur son visage fit place un moment à un éclair de joie: elle serra faiblement la main de Madame Récamier.
Le silence de cette agonie, interrompu par la respiration toujours plus difficile de la malade, devint absolu au bout d'un moment.
La duchesse était morte.
L'impression de cette fin pompeuse, froide et sans consolations religieuses, fut navrante pour Madame Récamier.
Le lendemain, le duc de Devonshire envoya à Madame Récamier une des bagues que sa belle-mère portait encore au moment suprême, et qu'elle lui avait léguée.
Monsieur Mathieu de Montmorency, en apprenant cette mort, écrivait à Mme Récamier:  «Ce huit avril mille huit cent vingt-quatre.
 «J'ai reçu hier, aimable amie, quelques mots seulement, comme si  vous étiez tout près de moi, à l'Abbaye-au-Bois; mais je pardonne  cette brièveté à la peine que vous éprouvez et que je partage si  profondément.
Ce peu de mots m'ont été au coeur.
Cette pauvre  duchesse! elle a donc été prise bien subitement? Les lettres du douze  ne disaient rien de son mal, et celles du vingt-quatre en parlent comme d'une  grande maladie.
Quel supplice que cette distance de treize et  quatorze jours! on en frémit dans la seule pensée d'inquiétudes  encore plus vives; et puis je me désole qu'on l'ait séquestrée des  soins de l'amitié, qui lui auraient été précieux sous plus d'un  rapport.
Je me figure d'abord les vôtres, comme une des plus douces  consolations que la bonne Providence puisse ménager dans un tel  moment, et vous vous doutez bien aussi que ma pensée va au delà de  ce monde qui finit si vite.
Enfin, je veux espérer de plus d'une  manière pour notre pauvre amie.
Je conçois tous vos regrets; ils  prouvent la bonté de votre coeur.
Nous nous entretiendrons souvent  de ce qui vous a laissé une impression plus profonde encore, par le  souvenir du cruel spectacle dont vous avez été témoin.
Mais je dis  toujours: quand causerons-nous? Je compte les heures et les  moments.
 «Adieu, adieu.
Je ne vous parlerai pas de politique aujourd'hui.
On  ne parle pour le moment que de rentes; leur réduction ne vous  atteint-elle pas aussi? Je suis curieux de savoir ce que M.
Les étrangers abandonnaient Rome; il devenait nécessaire de prendre un parti et de se résoudre, soit à partir promptement pour ne pas voyager pendant les chaleurs, soit à rester en Italie.
Madame Récamier était très-combattue.
Bien que la santé de sa nièce se fût raffermie, on lui disait, et elle-même était la première à se persuader qu'un second hiver passé dans les pays chauds consoliderait, d'une manière plus certaine, cette santé qui lui avait donné beaucoup d'inquiétude.
Madame Récamier redoutait d'ailleurs de retomber avec Monsieur de Chateaubriand dans le rapport orageux qu'elle avait voulu fuir; c'est le sentiment qu'elle exprime dans une lettre écrite le premier mai.
 «[...] Je n'ajouterai qu'un mot à ce que vous dit Amélie: si je  retournais à présent à Paris, je retrouverais les agitations qui  m'ont fait partir.
Si Monsieur de Chateaubriand était mal pour moi, j'en  aurais un vif chagrin, s'il était bien, un trouble que je suis  résolue à éviter désormais.
Je trouve ici dans les arts une  distraction, et dans la religion un appui qui me sauveront de tous  ces orages.
Il m'est triste de rester encore six mois éloignée de  mes amis; mais il vaut mieux faire ce sacrifice, et je vous avoue  que je le sens nécessaire.
Amélie, qui a passé cet hiver  très-agréablement et qui en a vivement joui, ne se fait pas moins  une fête de se retrouver à l'Abbaye-au-Bois.
Vous savez que cette  pauvre duchesse de Devonshire m'a laissé une bague qu'elle a portée  jusqu'au dernier moment: cette mort m'a cruellement attristée.» Aucun devoir impérieux ne réclamait la présence à Paris de Madame Récamier.
Son père et son mari jouissaient, dans un âge avancé, d'une admirable constitution, et l'absence de la recluse de l'Abbaye-au-Bois ne dérangeait les habitudes ni de l'un ni de l'autre: on résolut donc de ne retourner en France qu'après l'ouverture de l'Année sainte.
L'amitié de Monsieur de Montmorency n'apprendrait sans doute qu'avec peine cette prolongation d'absence, mais les motifs en étaient trop purs pour qu'on ne fût pas d'avance assuré qu'il les approuverait.
Quant à Monsieur Ballanche, il avait dit à Madame Récamier comme Ruth à Noémi: «Votre pays sera mon pays,» et n'admettait jamais qu'il pût se séparer d'elle.
Son sacrifice, d'ailleurs, eût plutôt consisté, cette année-là, à quitter Rome qu'à y prolonger son séjour.
Sa pensée était tout entière absorbée par l'étude des origines romaines.
En parlant des personnes que Madame Récamier voyait le plus habituellement à Rome, je n'ai rien dit encore d'une Française qu'elle avait retrouvée dans cette ville, et avec laquelle elle se lia plus étroitement qu'elle ne l'avait été jusqu'alors.
Monsieur Dumorey, consul de France à Civita-Vecchia, était depuis longues années en relation avec Monsieur Récamier; il habitait Rome à peu près toute l'année.
Monsieur Dumorey passait pour un royaliste exalté, et sa fille semblait avoir les mêmes opinions.
C'était une grande femme dont la taille était belle, mais sans grâce, les manières roides, le visage dur, les traits disproportionnés.
Elle avait de l'instruction, de la générosité, une grande faculté de dévouement et la passion des célébrités.
Elle se prit pour Madame Récamier d'un engouement très-vif qui devint de l'amitié.
Pour peu que celle-ci se fût laissé faire, elle aurait disposé souverainement de Madame Salvage, qui, dépourvue de tout autre lien que celui de sa piété filiale, voulait se donner et cherchait un joug.
Mais dans le cercle intime, parmi les amis de la femme devenue l'objet de son culte, Mme Salvage rencontrait peu de sympathie, et Madame Récamier elle-même, tout en rendant justice à ses qualités, n'éprouvait point d'attrait pour elle.
Un peu plus tard, Madame Salvage s'attacha avec le même entraînement, avec la même passion, à la duchesse de Saint-Leu que Madame Récamier lui avait fait connaître.
La reine Hortense accepta son dévouement qui ne se démentit point jusqu'à sa mort.
Madame Salvage l'accompagna dans les voyages que la reine fit à Paris après les affaires de Strasbourg et de Boulogne, l'entoura de soins admirables dans sa dernière maladie, et fut son exécuteur testamentaire.
À l'époque dont je parle, sous la restauration, on n'aurait pas deviné que cette femme, dont les opinions royalistes semblaient très-prononcées, deviendrait le partisan le plus ardent du prince Louis Napoléon.
Il sera plusieurs fois question de Madame Salvage dans la suite de ces souvenirs, et dans les lettres de Monsieur de Chateaubriand.
Cependant la situation des partis en France, dans les chambres et au sein même du conseil des ministres, était loin de se pacifier.
La division sourde qui existait depuis longtemps entre Monsieur de Villèle, président du conseil, et le ministre des affaires étrangères, se marquait plus ouvertement.
Le projet de loi pour la réduction des rentes, projet favori de Monsieur de Villèle, qui préoccupait et passionnait les esprits, devait être l'occasion de la rupture définitive et éclatante.
On sait quelle fut la brutalité de ce renvoi.
 «Le sieur comte de Villèle, président de notre conseil, est chargé  par intérim du portefeuille des affaires étrangères, en  remplacement du sieur vicomte de Chateaubriand.» Le ressentiment de l'homme ainsi outragé fut implacable.
L'éloquence, la verve incomparable de polémique dont Monsieur de Chateaubriand était doué, fut mise quatre ans au service de sa vengeance, et renversa enfin Monsieur de Villèle; mais elle n'avait pas atteint que lui.
On peut dire que cette rupture avec Monsieur de Chateaubriand fut une des grandes fautes et la perte de la restauration.
Le lendemain du renvoi de Monsieur de Chateaubriand, on lisait dans le Journal des Débats:  «C'est pour la seconde fois que Monsieur de Chateaubriand subit l'épreuve  d'une destitution solennelle.
Il fut destitué, en mille huit cent seize, comme  ministre d'État, pour avoir attaqué, dans son immortel ouvrage de  _la Monarchie selon la charte_, la fameuse ordonnance du cinq  septembre qui prononçait la dissolution de la chambre _introuvable_  de mille huit cent quinze.
«MMonsieur de Villèle et Corbière étaient alors de simples  députés, chefs de l'opposition royaliste, et c'est pour avoir  embrassé leur défense que Monsieur de Chateaubriand devint la victime de  la colère ministérielle.
 «En mille huit cent vingt-quatre, Monsieur de Chateaubriand est encore destitué, et c'est par MM.
 de Villèle et Corbière devenus ministres qu'il est sacrifié.
En  mille huit cent seize, il fut puni d'avoir parlé; en mille huit cent vingt-quatre on le punit de s'être tu:  son crime est d'avoir gardé le silence dans la discussion de la loi  des rentes.
 «Toutes les disgrâces ne sont pas des malheurs: l'opinion publique,  juge suprême, nous apprendra dans quelle classe il faut placer M.
LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, huit juin mille huit cent vingt-quatre.
 «Je voulais vous écrire depuis quelques jours, aimable amie.
Je  voulais répondre à cette lettre que j'ai enfin reçue, et qui me  révèle ces projets de voyage contre lesquels j'ai protesté  d'avance, mais qui paraissent déjà avoir subi quelques  modifications ou incertitudes sans aucun profit pour l'amitié.
Soit  que vous veniez à Lucques, ou que vous alliez faire une course à  Naples, nous serons toujours privés du bonheur de vous voir; et  nous passerons devant cette pauvre Abbaye pour pousser un gros  soupir en voyant certaines fenêtres fermées.
 «Mais, pendant ce temps-là, que de nouvelles agitations dans nos  salons, dans les causeries du peuple, comme dans les nôtres, et  même dans les chambres! La loi des rentes est rejetée par les  pairs.
Je ne sais pas ce qu'en pensaient les têtes financières de  votre connaissance.
Bien plus, une disgrâce politique en devient la  suite, et elle tombe sur un de vos amis, qui depuis quelque temps  se trouvait, dit-on, dans une situation fausse et vraiment  intolérable.
Je vous renvoie pour bien des détails à la  _Quotidienne_ d'aujourd'hui huit juin, qu'il faut que vous vous  procuriez, et aussi au _Journal des Débats_ qui paraît se décider  pour le parti généreux entre le vainqueur et le vaincu.
J'imagine  qu'_il_ vous écrit lui-même.
_Il_ a un maintien simple, noble et  courageux.
_Il_ vient de venir à la chambre même où je vous écris  reprendre sa place et son ancien costume.
 Ce qu'il m'importe le plus de savoir, et ce que je ne devine pas  parfaitement, c'est votre impression à vous.
Je vois  apparaître au mois d'octobre de nouveaux motifs tirés de la santé  d'Amélie, et cette absence prolongée est un des plus pénibles  sacrifices qui puissent m'être imposés.
 Adieu, aimable amie; j'aurais tant aimé à vous réunir ici pendant  l'été avec ce bon Adrien qui me mande des choses admirables de vos  dispositions actuelles sous le rapport le plus essentiel.
Il écrivit aussitôt à Mme Récamier pour lui exprimer son extrême étonnement: LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER  «Gênes, dix-neuf juin mille huit cent vingt-quatre.
 «Jugez de ma surprise, lorsque hier soir en arrivant ici j'apprends  du consul la destitution si brusque, si singulière dans sa forme,  du ministre de mon département.
Et le ton si irrité, si menaçant du  _Journal des Débats_, sans le moindre ménagement! Tout cela m'a  confondu, et cette surprise vous la partagerez.
 «Vous aurez reçu peut-être quelques indices par la correspondance  du père et du fils, qui sans doute ne sont pas restés  inactifs dans ce drame.
J'avais reçu une lettre de Mathieu qui me  mandait franchement avoir voté contre la loi qui a causé la  division, la rupture et l'éclat dont nous voyons les effets.
Voilà  vos pressentiments d'orage éclaircis.
On demandait avec raison  à certaine personne de ne point se presser, parce qu'on prévoyait,  on combinait déjà qu'à la première occasion il y aurait rupture; et  on ne voulait pas que cette personne pût tempérer des passions dont  on espère profiter pour son élévation.
 «Des lettres particulières ont mandé ici que le duc de Doudeauville  pourrait avoir le portefeuille vacant! Ce serait le conserver dans  les mêmes mains où il est jusqu'à présent depuis la chute.
Que je  suis impatient d'en apprendre davantage! Le cousin se sera fort  agité.
Il est indubitable, et les amis de Monsieur de Villèle le savaient, que, si elle se fût trouvée auprès de lui dans ce moment critique, Madame Récamier fut parvenue à modérer l'âpreté qu'il porta dans sa vengeance.
Malheureusement les personnes qui entouraient alors Monsieur de Chateaubriand, peu capables elles-mêmes de prudence et de mesure, ne pouvaient que l'exciter dans le sens de sa passion.
Monsieur de Chateaubriand avait conscience qu'il n'était pas complétement approuvé par la femme dont le jugement était si considérable à ses yeux, mais il ne voulait pas être apaisé, et sa correspondance avec Mme Récamier devint beaucoup moins fréquente à cette époque.
Cette regrettable lacune nous oblige à nous contenter, sur l'événement le plus important de cette année, des détails et des informations que le duc Mathieu de Montmorency, son cousin le duc de Laval et le duc de Doudeauville transmettaient à Madame Récamier.
LE DUC DE DOUVEAUVILLE À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, ce neuf juin mille huit cent vingt-quatre.
 «Vous aurez appris avec chagrin, Madame, l'éclat qui vient d'avoir  lieu; depuis quelque temps je le craignais, car on assurait que M.
 de Chateaubriand et tout ce qui l'entourait travaillaient contre M.
 de Villèle.
Je vous ai plus que jamais regrettée depuis ce temps:  une amie comme vous n'est pas seulement agréable, elle est bien  utile.
Je suis persuadé que dans cette circonstance vous auriez  rendu bien des services à celui qu'on accusait de viser à la place  de président du conseil des ministres, et que votre douce sagesse  aurait déjoué bien des intrigues.
 «Il semble que votre amitié porte naturellement au ministère des  affaires étrangères: Monsieur de Montmorency l'a rempli, Monsieur de  Chateaubriand lui a succédé, et on a parlé de moi pour remplacer ce  dernier.
Mais depuis qu'il en a été question, j'ai intrigué à ma  manière, c'est-à-dire contre moi.
Je n'ai d'autre ambition que  celle de faire quelque bien; j'en fais un peu où je suis, je  n'en ferais peut-être pas ailleurs; je ne veux donc pas changer:  tel brille au second rang, qui s'éclipse au premier.
 «Je ne ressemble pas beaucoup à César, comme vous voyez, mais je  ressemble plus que lui à un honnête homme: je l'aime mieux.
 «Vous devinez qu'il y a un peu d'agitation, du moins dans les  salons; mais Monsieur de Villèle est plus fort que jamais.
La manière  dont la septennalité a passé hier à la Chambre des députés en est  une grande preuve.
Le désir de le dédommager du rejet de la loi des  rentes par la Chambre des pairs a décidé bon nombre de députés à  voter cette loi et à retirer eux-mêmes tous leurs amendements.
Le  roi et Monsieur sont mieux que jamais pour lui.
 «On ne sait encore qui aura le portefeuille des affaires  étrangères; il y a des gens qui croient que Monsieur de Villèle le  gardera et se débarrassera d'une grande partie de celui des  finances sur Monsieur de Chabrol.
Ce directeur général de  l'enregistrement est un homme très-capable et très-estimable.
 «On me dit que vous avez le projet d'aller aux bains de Lucques; je  m'en réjouirais, parce que ce serait un acheminement à votre retour  en France.
 «Je viens, Madame, de recevoir votre bien bonne, bien aimable  lettre du douze juin, et je m'empresse d'y répondre.
Je vois que la  mienne ne vous était pas encore parvenue.
Je vous avais écrit  aussitôt après la chute de Monsieur de Chateaubriand; je devinais vos  chagrins de tout genre sur ce sujet et je voulais être des premiers  à y prendre part.
 «Vous me demandez quelques détails; je vais vous les donner, en  pensant néanmoins que vous les savez vraisemblablement déjà.
 «Bien des gens travaillaient à éloigner MMonsieur de Villèle et de  Chateaubriand, comme nous travaillions à les rapprocher; car nous  n'avions en vue que le bien général, et ils ne pensaient qu'à leur  intérêt particulier.
Il en résultait une disposition peu confiante  et peu amicale entre les deux ministres.
L'affaire des rentes est  arrivée: Monsieur de Chateaubriand s'est tu dans les chambres pendant la  discussion de la loi, mais on assurait, à tort ou à raison, qu'il  ne se taisait pas de même dans les salons, et qu'il y laissait voir  son opposition.
On ajoutait qu'il espérait, comme bien des  ambitieux qui l'entouraient, renverser Monsieur de Villèle par le rejet  de sa loi favorite.
Elle a été fort sottement refusée par nous: le  président des ministres s'en est trouvé ébranlé, et on a jugé qu'il  fallait que le roi lui donnât une nouvelle preuve de sa confiance  et de sa bienveillance en éloignant son antagoniste.
On dit que Monsieur de Montmorency, qui a été contre la  loi, n'aurait pas été fâché non plus qu'elle entraînât son auteur;  mais il y met plus de noblesse, de mesure et de vertu.
 «On parle encore dans le public de changements qui auraient lieu  après la fin de la session.
 «Je suis charmé d'apprendre l'amélioration de la santé de votre  intéressante compagne; veuillez bien l'en assurer, en la remerciant  de son souvenir.
 «J'ai bien parlé avec le duc de Laval de celle à qui j'aime  toujours à réitérer l'assurance de mes sentiments bien sincères de  dévouement, d'attachement et d'intérêt.» LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, cinq juillet mille huit cent vingt-quatre.
 «Mes premiers moments à Paris ont été tellement confus, troublés,  agités par tant de sentiments, d'affaires et de préoccupations,  qu'il m'a été impossible d'écrire une ligne.
 «À présent, tout vous est connu, comme à toute l'Europe, sur la  nature, la cause et la forme de la dernière destitution.
Votre  excellent esprit vous a déjà fait regretter le ton si violent, si  démesuré du journal défenseur du disgracié.
Je crois qu'il eût été  plus noble, plus digne, plus convenable à la réputation comme aux  intérêts de garder le silence, et, sous ce rapport, la retraite du  cousin a eu l'avantage sur celle-ci.
Au lieu de cela, les  déclamations continuent; et comme il y a beaucoup de talent dans  ces attaques, et que le désespoir double les forces, cela me semble  une guerre à mort, sans la perspective d'un traité de paix.
Je ne  vois pas de chance d'en sortir par la porte d'une ambassade.
 «J'ai vu l'homme malheureux; c'était un procédé que je lui devais.
 Il s'est loué de ma visite, et s'en est expliqué vis-à-vis de son  amie de la rue de Varennes.
Mais que peut-il faire, ruiné,  abîmé de dettes comme il l'est?  «Je crois toujours que le parti de la modération et du silence eût  été préférable.
 «Mathieu est dans la même situation et n'a aucune chance  d'activité.
Sans avoir fait de bruit, encore moins d'intrigues (il  en est incapable), il s'est déclaré adversaire dans la grande  affaire des rentes, et cela suffit pour l'éloigner.
Les plus  augustes personnages le boudent.
 «Hier, nous avons passé la journée à cette petite campagne  toute pleine de vos souvenirs.
Nous avons beaucoup parlé de vos  projets.
Je lui ai lu l'article de votre lettre où vous le laissiez  arbitre en quelque sorte du parti que vous aviez à prendre.
Il est  fort raisonnable.
J'oubliais de vous dire aussi  que le duc de Doudeauville est entré dans vos raisonnements sur  votre nièce et sur vous-même.
 «Je me hâte de terminer ceci, afin de le faire partir par la poste.
 Mille et mille fois l'assurance du plus invariable, du plus  inaltérable de tous les attachements.»  «Paris, dix-neuf juillet mille huit cent vingt-quatre.
 «Je suis indigne de vos éloges sur ma correspondance; elle est  sèche, elle est réservée, elle ne saurait vous instruire.
 «_René_ s'est fait un mal affreux, peut-être irréparable, par  l'éclat inouï qu'il a mis dans l'expression de sa vengeance.
Sans  doute, il ne s'est pas fait de mal à lui seul, et plus d'une  personne est blessée; je ne suis pourtant pas de ceux qui croient  que ces blessures soient mortelles.
Il faut s'attendre à des  mesures nouvelles aussitôt après la clôture des chambres.
Elle aura  lieu dans les premiers jours d'août; les députés finiront cette  semaine.
 «Dans le public, on parle beaucoup du retour de celui qui s'est  trop précipité il y a dix-huit mois.
Sa position est belle, sa  considération immense et plane sur toutes les autres.
Sous ce  rapport, il a beaucoup grandi.
On a rapproché sa conduite de la  violence et des procédés de l'autre.
Il est calme, il attend, il ne  sera pas pressé; il n'a pas d'ennemis, il a beaucoup d'admirateurs.
 Personne au monde n'a plus de loyauté dans la conduite et plus de  dévouement à la chose publique, sans intérêt personnel.
Ce que je  dis là n'est que le rabâchage de ce qu'on entend dans toutes les  conversations.
 «Comme Monsieur de Talaru revient de Madrid par congé, on parle de lui  pour la place vacante; je n'en suis pas persuadé.
Ce qui me paraît  le plus probable, c'est que d'ici à un mois, avant la Saint-Louis,  le président fera quelques changements assez considérables dans la  haute administration, pour reconquérir ce qu'il a perdu dans  l'opinion publique.
La majorité de la chambre des députés lui est  encore dévouée, il a le coeur du roi et de Monsieur; avec d'aussi  grands avantages, on n'est pas mal dans ses affaires.
 «Madame de Luynes est arrivée hier au soir de Dampierre, pour voir sa  petite-belle-fille au lit de mort.
Elle meurt de la poitrine,  grosse de six mois; quelle horreur! Je ne vois que tristesses  autour de moi.
Je reste ferme dans mon dessein de partir à la fin  de septembre; je crois que je m'embarquerai à Marseille, sur un  petit bâtiment du roi que me donnera le ministre de la marine.
 «Depuis vingt-quatre heures, les journaux semblent tendre à une  espèce de conciliation entre Monsieur de Chateaubriand et son ennemi.
 Cette querelle se terminera-t-elle encore par une ambassade?  «Vous recevrez des lettres plus instructives que les miennes.
 «Mille et mille assurances d'un éternel attachement.» LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Vallée-aux-Loups, ce vingt et un juillet mille huit cent vingt-quatre.
 «Mon coeur me dit, aimable amie, qu'il y a bien longtemps que je ne  vous ai écrit.
Je n'ai pas besoin pour penser à vous de ce lieu que  nous avons habité ensemble, et où j'aurais dû naturellement avoir  le bonheur de vous revoir dans le cours de cette année.
Mais, au  lieu de cela, vous ne savez plus que voyager; vous ne pouvez plus  vous détacher de Rome et de ses monuments pleins de souvenirs, et  de ses belles cérémonies.
 «Il faut vous parler d'une autre à laquelle vous ne serez pas  insensible, et qui vient d'accabler à quelques lieues d'ici ce  pauvre de Gérando.
Sa femme a succombé enfin à ses longues  souffrances, à une maladie extraordinaire qui l'avait maigrie,  réduite à rien, et séquestrée plus que jamais.
Son âme, son coeur,  pendant quelques instants de la journée, retrouvaient encore toute  leur énergie; ou plutôt, celle qu'ils n'avaient jamais perdue  s'épanchait par des lettres vraiment éloquentes, ou par des éclairs  de conversation.
Elle voulut en avoir une avec moi, il y a quelques  semaines, avant de quitter Paris; elle fut vraiment touchante,  religieuse, quelquefois sublime, quoique je m'efforçasse, suivant  ce qu'on m'avait recommandé, d'écarter ce qu'elle voulait donner de  solennel et de définitif à notre entretien.
Elle me parla beaucoup  de son mari, de ses enfants, de vous aussi et de votre nièce.
On la  porta peu de jours après à une petite campagne qu'elle désirait et  que ce bon de Gérando chercha lui-même avec une occupation  touchante, et acheta, peut-être même au delà de ses moyens, à  Thiais près Choisy.
Elle n'y est jamais sortie de sa chambre, à  peine de son lit; elle leur a été enlevée vendredi dernier, seize de  ce mois.
 «Les agitations d'affaires, de politique et de société n'ont jamais  été plus vives.
On dit que le ministère a perdu, et a besoin de se  remonter.
Il y a là quelque chose d'incontestable.
On ajoute qu'il  est question de conciliation, de rapprochement avec les ministres  passés de diverses dates.
 «Il en est un autre au nom duquel je ne m'aviserai pas de vous  parler.
Vous m'aviez assez embarrassé, en me chargeant du premier  compliment à lui faire: c'était vraiment peu convenable, et je ne  savais quel ton prendre, quand vous m'avez mandé, heureusement, que  vous lui écriviez.
Nous sommes restés réciproquement obligeants et  avec une nuance de plus d'attention et d'intérêt de ma part, tenant  à sa position actuelle, mais sans aucune alliance ni intimité.
J'ai  désapprouvé en particulier, pour lui et pour l'avenir, le système  trop violent qu'il a embrassé.
Il est impossible que votre bon  esprit ne se range pas à cet égard de notre côté.
 «On prétend aujourd'hui qu'il veut se radoucir, et l'on parle de  _place lointaine_.
Peut-être en saurons-nous davantage, après le  discours qu'il doit faire demain dans une discussion délicate, et  dont la curiosité est fort préoccupée.
 «Mon Dieu! comme on aimerait mieux causer de tout cela avec une  amie spirituelle qui entend à demi-mot, et qui occupait autrefois  deux charmantes chambres embellies par elle, au troisième étage de  l'Abbaye-au-Bois.
Quand l'y reverrons-nous? Je sais qu'il y a une  Année sainte à attendre, une nièce souffrante à ménager; je finis  comme j'ai commencé, en disant qu'il faut se résigner, vous aimer  toujours et répéter que cela est bien triste.
 «Je ne vous ai pas parlé de certaines affaires de journaux qui  m'ont bien peiné, surtout pour un homme qui me tient de près, et  qui aurait peut-être entendu de votre part quelques paroles  raisonnables, si vous aviez été présente.
Je vous renouvelle mes  bien tendres hommages.»  «Paris, ce vingt-deux juillet mille huit cent vingt-quatre.
 «C'est à Monsieur de Chateaubriand, dans son loisir actuel, à vous  entretenir désormais de ce qui le regarde, aimable amie.
Nous avons  augmenté d'un cran d'obligeance réciproque, mais voilà tout; cela  devait être.
Je lui ai dit que je vous avais écrit, et que vous lui  écririez.
Le _Journal des Débats_ s'en donne de dévouement  personnel pour lui, et de colère contre les ministres restants.
Je  vous renvoie à lui.
C'est sur les bords enchantés de ce beau golfe, éclairés par la resplendissante lumière d'un soleil d'été, que la suite de cette correspondance lui parvint.
Nous allons continuer de donner les lettres qui lui furent adressées de Paris, afin d'épuiser les éclaircissements qu'elles fournissent sur l'incident si considérable de la rupture entre Monsieur de Villèle et Monsieur de Chateaubriand: ce procès-là eut des suites assez graves pour mériter d'être instruit.
Nous reviendrons ensuite aux circonstances particulières du séjour que Madame Récamier fit à Naples.
LE DUC DE DOUDEAUVILLE À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, vingt-sept juillet mille huit cent vingt-quatre.
 «Je viens de recevoir votre lettre du treize, Madame, et je m'empresse  de vous en remercier, en vous assurant du plaisir bien vrai que me  font vos nouvelles, et entre autres celle de votre heureuse arrivée  à Naples.
 «Mais vous désirez que je vous parle de Paris, et c'est ce que je  vais faire.
Dans ce moment où il y a un ministre des affaires  étrangères à nommer, d'autres peut-être à changer, du moins selon  le dire et le désir de bien des gens, on ne parle d'autre chose.
On  porte le modeste directeur des postes tantôt à un ministère, tantôt  à un autre, mais il témoigne constamment de sa répugnance pour  tous.
Il aimerait bien mieux cent fois que Mathieu ou Sosthènes, à  qui cela plairait bien davantage, y arrivassent, mais il n'y a  nulle apparence.
 «En attendant, les passions, les ambitions s'agitent de toutes  parts, et cela surtout contre Monsieur de Villèle.
Je suis toujours affligé et presque choqué de voir la  jeunesse passer ainsi avant des cheveux gris comme les miens: c'est  le seul passe-droit dont je serais tenté de me formaliser.» LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, deux août mille huit cent vingt-quatre.
 «Voici un courrier qui part pour Naples, aimable amie, et dont il  faut profiter pour vous exprimer tous ses sentiments de fidèle  souvenir.
Ma dernière lettre était tout empreinte d'une tristesse  trop justifiée par la mort de ma jeune nièce, grosse de six  mois.
Ma belle-mère en a été affectée, surtout pour son  petit-fils; ils sont tous à Dampierre où j'ai été passer quelques  jours.
 «Votre arrivée à Naples aura été suivie de très-près de la mort de  notre ambassadeur, que nous avons apprise hier.
Il me semble  que vous n'aviez aucune relation avec lui.
Vous croyez bien qu'on  parle déjà de sa place à donner.
Ceux qui ont la douce manie des  conciliations prétendent qu'il faudrait la donner à Monsieur de  Chateaubriand.
D'autres douteraient beaucoup qu'il en voulût.
Si  vous aviez été ici, vous le lui auriez peut-être persuadé.
Je ne  veux pas faire la mauvaise plaisanterie de dire que l'espoir de  vous voir plus tôt, ou d'habiter cette Italie pour laquelle vous  montrez tant de prédilection, le déterminerait.
En définitive, je  ne crois pas qu'il y aille.
Madame de Chateaubriand est partie pour  Neuchâtel, en Suisse.
On dit que son mari ira l'y chercher dans  quelques semaines.
Le courrier qui va porter à Naples la nouvelle  d'un sixième gros enfant dont Madame la duchesse d'Orléans est  accouchée en quarante minutes ne pourra pas encore vous apprendre  la nomination du ministre des affaires étrangères.
On l'avait  annoncée pour hier matin à Saint-Cloud; mais ce sera pour la fin de  la semaine après la clôture des chambres.
Je crois encore à Monsieur de  Clermont-Tonnerre plus qu'à un autre.
 «Adieu, aimable amie; depuis quelques jours j'ai plus de certitude  de ce que j'ai toujours cru, que je n'aurais pas même à délibérer  sur aucune proposition, et que quelques autres circonstances  donneraient même plus de convenance à une absence de quelques mois  dans l'hiver.
Vous savez où mon sentiment m'entraînerait, et je ne  balancerais pas un moment, si ma mère voulait n'y mettre pas  l'opposition de sa trop grande peine.
Rapportez-vous-en à mon  sentiment pour n'y pas renoncer sans nécessité absolue.
Il serait  doux, et peut-être trop doux, de commencer l'Année sainte avec  vous.
Adieu, adieu.» Les changements qu'on attendait dans les régions élevées de l'administration eurent lieu en effet à la clôture de la session des chambres.
Il annonçait ainsi à Madame Récamier son entrée dans le cabinet reconstitué: LE DUC DE DOUDEAUVILLE À Madame RÉCAMIER.
 «Ce premier septembre.
 «Je reçois avec une extrême satisfaction, Madame, votre bonne  lettre de Naples.
Je suis vivement touché d'un intérêt que je sais  apprécier, comme je sais apprécier celle qui me le témoigne, et  c'est là ce qui peut donner à mes yeux de la valeur à ma place.
Mais c'est une  chose convenue, qu'on ne peut pas être votre ami sans avoir un  ministère; et, certes, à ce titre, j'en mérite un plus que  personne.
 «Je suis accablé d'affaires: car j'ai à organiser un ministère où  il y a bien des abus à détruire et bien des réformes à faire.
 D'ailleurs, j'ai trouvé plus de vingt mille demandes, à la lettre,  et presque rien à accorder.
Jugez si le pauvre débutant est à  plaindre.
 «La santé du roi donne de l'inquiétude depuis quelque temps;  cependant il travaille comme à son ordinaire, reçoit comme de  coutume, dit à chacun ce qui convient, enfin montre un courage et  une présence d'esprit admirables.
Son principe a toujours été qu'un  roi pouvait mourir, mais qu'il ne devait jamais être malade; il y  est parfaitement fidèle.
 «La censure a déplu à bien du monde; mais, au point où l'on était,  il était indispensable d'en venir à cette mesure.--On n'entend plus  parler de Monsieur de Chateaubriand; on le dit voyageant.
Pourquoi  n'a-t-il pas eu l'attitude noble et digne de Monsieur de Montmorency?  Vous devinez que je n'aurai pas de peine à prendre celle-là le jour  de ma sortie du ministère.
Une place dans le coeur de mes amis et  dans l'estime des honnêtes gens est la seule dont je fasse cas, en  attendant une là-haut.
 «J'ai cédé une partie de mon ministère à mon fils.
C'est celle que  j'aimais le mieux assurément, celle des beaux-arts, qui seule  faisait mon envie depuis quarante ans; mais que ne ferait-on pas  pour les personnes qui nous sont chères? Il désire être rappelé à  votre souvenir.
C'est encore une lettre du bon duc de Doudeauville qui nous en fournira la preuve: sa candeur reflète naïvement les impressions de son ami le ministre des finances, lorsqu'il écrit à Madame Récamier:  «Le vingt-neuf décembre mille huit cent vingt-trois.
 «Mathieu vient d'obtenir, ainsi que Monsieur de Chateaubriand le grand  ordre de Saint-André de Russie qui équivaut au cordon bleu.
Cela  fait grande rumeur: car c'est, dit-on, indiquer le ministère que  voudrait Alexandre, à l'exclusion de Monsieur de Villèle qu'il exclut  ainsi de ses faveurs.
à la porte,  vraisemblablement.
C'est vous dire combien les esprits s'agitent.
 Vous devinez si l'ami qui vous écrit est dans tous ces tripotages.
 «Monsieur de Villèle aura à vaincre plus d'un obstacle d'ici aux  chambres, mais il les vaincra.
Les chambres réunies, ce sera un  grand moment, décisif pour lui.
On ne peut s'empêcher alors de se rappeler la faiblesse avec laquelle Monsieur de Villèle laissa se produire successivement les projets de loi dont l'opposition exploitait avec le plus de succès la tendance.
On a peine à croire que, dans une situation semblable, Monsieur de Chateaubriand n'eût pas mieux résisté que lui.
Au reste, la répugnance que Monsieur de Villèle éprouvait à avoir pour collègue l'auteur du Génie du christianisme datait de loin.
Lors de la formation du cabinet où entrèrent en mille huit cent vingt-deux MMonsieur de Montmorency, de Villèle et Corbière, l'ambassade de Londres fut offerte à Monsieur de Chateaubriand et acceptée par lui.
Personne ne sut alors qu'à cette époque Monsieur de Montmorency avait insisté pour que l'entrée au conseil, et non point une ambassade, fût donnée à l'homme dont le talent et les efforts avaient amené les royalistes aux affaires.
Monsieur de Villèle ne voulut jamais en entendre parler.
Ce fait fut révélé bien des années après l'événement par une lettre de la duchesse Mathieu de Montmorency à Madame Récamier, lettre communiquée selon son désir à Monsieur de Chateaubriand.
Cette pièce est assez curieuse pour que nous l'insérions ici: LA DUCHESSE MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Dampierre, ce lundi cinq mars mille huit cent trente-huit.
 «En vous renvoyant, Madame, la moitié de ce que vous avez bien  voulu me prêter, je demande avec instance de vos chères nouvelles.
 «Je sais, depuis quelques jours que votre ami doit bientôt faire  paraître un ouvrage sur le congrès de Vérone.
J'ai aussi entre mes  mains un grand travail sur le même sujet, fait en entier par le  plus véridique des hommes qui le termina longtemps avant sa mort.
 «Votre ami a-t-il jamais bien su à quel point Monsieur de Villèle avait  été opposé à son entrée au conseil (même sans portefeuille): jamais  Monsieur de Montmorency ne l'a pu obtenir du ministre prépondérant.
Ses  sollicitations à ce sujet étaient cependant d'autant plus  pressantes qu'il a toujours regardé l'esprit et le talent de Monsieur de  Chateaubriand comme excessivement utiles dans les conseils du roi,  et qu'il voyait clairement qu'aucune des plus belles ambassades ne  le satisferait entièrement.
 «Jugez de ma surprise lorsque ce même Monsieur de Villèle, qui redoutait  tant d'avoir votre ami pour collègue, le nomma ministre des  affaires étrangères après le congrès.
Certes, il fallait qu'il n'y  eût pas une autre personne en France capable de remplir cette  place, ou que le président du conseil ne sût à cette époque où  donner de la tête.
Je vous demande de communiquer ces détails à M.
 de Chateaubriand.
Monsieur de Montmorency ne parlait guère de ce qui  pouvait le faire valoir, aussi je les crois peu connus.
 «Arenenberg, ce onze septembre mille huit cent vingt-quatre.
 «J'attendais de vos nouvelles à votre retour de Naples; je n'en ai  pas, et je ne sais où vous trouver.
Je vous supposais sur la route  de Paris, parce que je suppose toujours qu'on va où le coeur mène et  où l'on peut être utile à ses amis.
Il est curieux de penser comme  les liens de l'affection forment une chaîne.
J'ai avec moi ma cousine  la grande-duchesse de Bade; c'est bien la personne la plus  distinguée qu'on puisse rencontrer.
Le brillant de son imagination,  la vivacité de son esprit, sa raison, et ce charme qui naît de  l'accord de toutes les facultés, en font une femme charmante et  remarquable; elle anime ma retraite, adoucit ma profonde douleur.
 Nous parlons la langue de la patrie; c'est celle du coeur, et vous  la connaissez, puisqu'à Rome nous nous entendions si bien.
Aussi je  réclame votre promesse de passer par Arenenberg.
Il me sera  toujours bien doux de vous revoir: je ne puis vous séparer d'une de  mes plus vives douleurs; c'est vous dire que vous m'êtes chère et  que je serai heureuse de retrouver l'occasion de vous assurer de  tous mes sentiments.
 «Hortense.» Madame Récamier, en arrivant cette fois à Naples, n'y fut point accueillie, comme en mille huit cent treize, par le gracieux empressement d'une reine française qui mettait à ses pieds sa cour et son royaume.
Mais, à défaut de ces très-douces et royales attentions, elle rencontra dans une famille de compatriotes les soins de la plus cordiale amitié.
Monsieur Lefebvre resta à Naples sous le roi Joachim et fut nommé receveur des finances pour la province de Lecce.
Doué d'une vive intelligence des affaires et de beaucoup d'activité, il avait en outre une force et une constance dans la volonté, peu communes au degré où il les possédait.
Il acquit en peu d'années une fortune considérable et fonda à l'Isola di Sora une grande papeterie, la première de ce genre, et, je crois, la seule qu'ait jamais possédée le royaume de Naples.
Cette papeterie est à présent aux mains de MMonsieur Didot.
Le retour de Ferdinand Ier fit disparaître à peu près toute la colonie française que la conquête avait amenée, parce qu'elle ne se composait guère que de fonctionnaires.
Quant à Monsieur Lefebvre, il trouva protection et faveur sous le régime des Bourbons comme il l'avait obtenue du gouvernement de Murat, et lorsque Madame Récamier le revit à Naples, il y jouissait d'une considération méritée.
Madame Lefebvre est morte la première, après avoir eu la douleur de survivre à un de ses fils et à ses deux filles, la marquise de Raigecourt et la princesse de Lequile.
Monsieur Lefebvre reçut de Ferdinand deux le titre de comte de Balsorano.
À l'époque de la constitution, il fut élevé au rang de pair du royaume, et il est mort l'année dernière, dans un âge très-avancé.
Ces deux époux, avec les nuances très-diverses de leurs caractères, rivalisèrent d'égards et de soins empressés pour Madame Récamier.
À force d'instances, ils avaient obtenu qu'elle acceptât chez eux une élégante et affectueuse hospitalité.
Monsieur Ballanche, qui convenait lui-même n'être que faiblement touché par la vue du plus beau monument des arts, ne restait point insensible à ces magnificences de la nature.
On résolut de faire le tour du golfe, de visiter les Écoles de Virgile, Pouzzoles, Baja, et le cap Misène par mer.
Madame Lefebvre, qui était la plus entendue et la plus attentive des maîtresses de maison, prit la peine de combiner et d'ordonner tous les détails matériels de cette journée dont l'intérêt et le plaisir étaient loin de la séduire.
On partit de grand matin dans une barque commode, avec de très-bons rameurs et une voilure solide.
Au milieu des enchantements de ce voyage, on fut très-surpris, et je dois le dire, très-désappointé en débarquant au cap Misène.
Ce cap est une langue de terre, plate et sans caractère; quelques tristes peupliers y élèvent leurs cimes, et si on dépouillait ce coin du rivage de Naples de la lumière qui prête à tout de la beauté, il n'y resterait rien.
Assise au pied d'un arbre, Madame Récamier se fit relire l'improvisation au cap Misène, et on dut convenir unanimement que Madame de Staël n'avait sans doute pas visité ces lieux, avant de les donner pour cadre à la grande scène de son roman.
De Misène, on n'aperçoit qu'à peine dans un lointain effacé la cime du Vésuve, et on loua Gérard de ne s'être pas cru obligé à une plus stricte exactitude.
Le paysage dans lequel il a placé sa Corinne vaut mieux que la réalité.
Madame Récamier n'avait pu revoir ces beaux rivages de Naples, sans que le souvenir de Madame Murat ne revînt à sa pensée; aussi un de ses premiers soins avait-il été de lui écrire.
Dans cette résidence, très-rapprochée de Vienne, elle avait consacré tous ses soins à l'achèvement de l'éducation de ses quatre enfants.
En écrivant à la reine, elle lui annonça l'intention formelle où elle était de l'aller visiter à Trieste avant de rentrer en France; elle en reçut bientôt la réponse suivante: LA COMTESSE DE LIPONA À Madame RÉCAMIER.
 «Trieste, le onze novembre mille huit cent vingt-quatre.
 Jugez donc de ma joie, lorsque j'ai reconnu l'écriture de mon  aimable Juliette.
C'était le jour de ma fête, à mon réveil, que  votre lettre m'est parvenue, et certes aucun bouquet ne pouvait  être reçu avec plus de plaisir que les expressions de votre si  bonne amitié.
Vous avez donc pensé à moi.
Vos tendres souvenirs ont  réveillé les miens, et je me suis transportée au temps où je  jouissais de votre société.
 «Je voudrais encore retrouver le même plaisir; ce n'est qu'en vous  voyant que je pourrai vous dire les persécutions qu'on me fait  essuyer au nom du gouvernement français, et qui sont trop longues à  expliquer par lettre.
Par un arrêté du six juin, pris à Paris par les  ministres étrangers, on décide que je ne puis habiter ni l'Italie,  ni les Pays-Bas, ni la Suisse; on me permet l'Allemagne et  l'Amérique.
Par une injustice sans exemple, on me force à voyager,  à changer à chaque instant de pays, et on retient en même temps mes  biens particuliers de France et de Naples.
Jugez dans quelle gêne  je me trouve à Trieste! Vous voyez donc que je ne puis vous rien  dire sur mon avenir.
Je suis sûre que si je pouvais vous voir, vous  parler, vous pourriez, à votre retour en France, vous occuper avec  succès de mes justes réclamations.
 «Ma position dans ce moment est bien triste; j'ai aussi le chagrin  d'être séparée de mes deux fils.
Les persécutions dont nous sommes  l'objet les ont forcés à se rendre en Amérique.
Achille y est  depuis deux ans; mon second fils m'a quittée il y a quinze jours.
 Cette séparation a déchiré mon coeur; me voilà seule avec ma seconde  fille qui ne tardera pas à s'établir.
L'isolement dans lequel je me  trouve devrait calmer joutes les inquiétudes et me donner le repos  auquel j'aspire depuis si longtemps, et que je ne puis obtenir.
Si  on pouvait lire dans mes pensées les plus secrètes, on verrait que  je ne demande que le calme; mais pourquoi me refuse-t-on ce que ma  famille a obtenu si aisément? elle est tranquille à Rome, elle  voyage et n'éprouve aucun désagrément...
Je suis la seule  persécutée.
J'ai été touchée des compliments qu'elle m'envoie par ma  fille; c'est d'autant plus aimable qu'elle était dans l'âge où l'on  oublie les absents.
 «J'ai été sensible au souvenir de l'abbé de Rohan; s'il ne se fait  pas un _scrupule_ de ma pensée, dites-lui que je me recommande à  ses prières; faites par un homme aussi bon que lui, elles doivent  être exaucées.
Sa vocation ne me surprend pas; toute âme tendre est  portée aux extrêmes.
 «Croyez, ma chère Juliette, que si vous me donnez le plaisir de  vous embrasser, ce sera le plus grand bonheur que j'aurai éprouvé  depuis onze ans.
 «Je passerai l'hiver à Trieste.
Un mot de réponse qui me prouve que  vous avez reçu ma lettre.
 «Je vous embrasse, ma chère Juliette.
Toutefois il devait s'écouler bien du temps, et Monsieur de Chateaubriand devait rendre bien des combats avant que l'adversaire auquel il avait déclaré une guerre à mort cédât la place à une plus libérale influence, et que Monsieur de Chateaubriand consentît à désarmer.
Je dois pourtant nommer ici un patriote illustre et respecté, le général Filangieri, dont elle appréciait le caractère élevé et les opinions libérales.
Le général était alors en disgrâce, presque en suspicion; il désapprouvait hautement la marche imprimée au gouvernement de son pays, et sa conversation, empreinte d'une généreuse tristesse, intéressait beaucoup Madame Récamier.
Je consignerai aussi la première apparition dans sa société d'un jeune Français destiné à s'associer bientôt aux affections les plus intimes et les plus chères de Madame Récamier.
Monsieur Charles Lenormant, après avoir parcouru toute la péninsule, avait fait le voyage de Sicile, et, revenu à Naples, s'y sentait retenu par son goût pour les arts et sa passion pour l'étude de l'antiquité.
Amené un soir chez Madame Lefebvre par un ami intime de son mari, le marquis della Greca, Monsieur Lenormant déjà connu de Monsieur Ballanche et de Monsieur Ampère, les retrouva avec grand plaisir dans cette maison.
Quelques jours après, Monsieur J.-J.
Son départ laissa un vide bien senti dans le cercle de Madame Récamier.
Le duc Mathieu de Montmorency, au moment où son cousin se disposait à retourner à son poste diplomatique, avait repris avec plus de vivacité au projet, toujours profondément enraciné dans son coeur, de visiter la capitale du monde chrétien.
L'ouverture prochaine du jubilé était un motif de plus pour lui d'aspirer à ce voyage, auquel les circonstances politiques elles-mêmes semblaient donner une convenance.
Le duc de Doudeauville écrivait à propos de ce voyage:  «Monsieur de Montmorency a envie d'aller vous faire une visite; je l'y  pousse tant que je peux, et je lui conseille ce que je me  conseillerais à moi-même en pareil cas.
Sa position est  embarrassante, elle le deviendra bien plus encore pendant les  chambres.
Beaucoup de gens le désirent au ministère; on dira qu'il  les fait agir, et qu'il agit lui-même pour y parvenir; s'il vote  contre quelque loi, le roi lui en saura très-mauvais gré.
Il est  plus noble, et j'ajouterai, plus adroit de s'éloigner, laissant les  circonstances et ses amis le faire arriver.
 «Le roi est très-décidé à ne pas changer ses ministres; nous  verrons si les chambres lui feront prendre un autre parti.
Il me  traite avec une extrême bonté, et cela me dédommage de bien des  ennuis de ma très-belle place.
J'ai un petit mérite pour la  remplir: c'est une grande indépendance de caractère et de position,  qui me met à même de résister aux prétentions d'hommes  très-puissants; peu de gens peuvent et veulent soutenir cette  lutte.
 «Tout le monde est enchanté de notre nouveau monarque, et l'on est  émerveillé de voir les libéraux chanter les louanges de ce prince  du pavillon Marsan qu'ils redoutaient et qu'ils attaquaient depuis  dix ans si cruellement.
Le duc de Laval lui écrivait à son tour au moment de quitter Paris: LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, vingt-trois octobre mille huit cent vingt-quatre.
 «Vous savez ce que c'est que les derniers moments avant le départ.
 Tout est confusion, presse, et l'on ne trouve pas une minute de  repos; c'est ma situation.
Ceci ne sera donc qu'un mot pour vous  reprocher de ne plus m'écrire.
Mais nous savons que vous devez  arriver à Rome vers cette époque, que Monsieur Ampère vous a quittée pour  s'embarquer et rentrer en France.
Quant à moi, je n'ai plus que  quarante-huit heures à passer ici, et je compte sur quinze jours de  route.
Je vous écrirai de Turin un mot qui me précédera.
 «Quant au cousin, son voyage est dans les incertitudes, les  probabilités.
L'envie est vraie, très-réelle de sa part, mais la  décision n'appartient pas à lui seul.
 «Quel charme n'y aurait-il pas de nous trouver tous trois,  lorsqu'on ouvrira la porte sainte, tous trois amenés par des voies  si diverses!  «_René_ vient d'arriver, se tait en ce moment, mais se prépare au  combat.
Toutes les négociations ont échoué.
Elle y précéda de peu de jours son ami l'ambassadeur de France, et s'établit cette fois au palais Sciarra dans le Corso, dans un appartement que lui louait meublé un Anglais, homme d'esprit et de bonne compagnie, lord Kinnaird.
 «Ce vingt-six octobre.
 «Mathieu aurait plus d'espérance par la manière noble dont il est  sorti, et par la manière sage dont il s'est conduit depuis lors.
Il  est forcé de renoncer à son voyage d'Italie, par la tendresse  déraisonnable et personnelle de sa mère.
Je  regrette donc beaucoup qu'il n'ait pu faire ce beau voyage, projeté  et remis tant de fois.
 «Mon fils est jusqu'au cou dans les affaires des arts et des  spectacles que je lui ai abandonnés.
Je regrette peu les derniers,  vous vous en doutez; mais je regretterais beaucoup les autres, si  ce n'était un autre moi-même qui en eût hérité.
 «Quant à moi, je suis accablé d'affaires, car je travaille depuis  six heures et demie du matin jusqu'au dîner, et je recommence à  huit jusqu'à près de onze pour recevoir des rendez-vous.
 «J'ai trouvé vingt mille pétitions, j'en ai reçu dix mille, et avec  quelques centaines de mille francs à distribuer, j'ai depuis un an  reçu pour cinquante-trois millions de demandes.
Plaignez-moi  d'avoir tant à refuser, quand j'aimerais tant à accorder.» Si Madame Récamier avait pu garder encore quelque illusion sur la possibilité du voyage de son saint ami à Rome, elle l'eût vu s'évanouir à la lecture de la lettre suivante.
LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER  «La Vallée-aux-Loups, le quinze septembre mille huit cent vingt-quatre.
 «Je vous écris quelques mots, aimable amie, de mon vallon  solitaire, où votre souvenir est présent de bien des manières, et  qu'il y a cinq jours encore je croyais quitter pour plusieurs mois.
 Adrien vous aura déjà appris ce dérangement de mes projets, qui m'a  été vraiment fort pénible.
Je crois que vous en auriez fait  autant à ma place.
 «J'avais été fort contre les amis politiques qui insistaient en  très-grande majorité contre ce voyage; j'ai été faible contre un  sentiment qui, de l'aveu même de celle qui l'éprouvait, ne pouvait  pas se combattre par des raisons.
Mais l'image de Rome, et la vôtre  surtout, et cette Année sainte, qui n'était pas assez mon motif  pour que j'aie mérité que la bonne Providence écartât les obstacles  que j'avais toujours prévus, tout cela m'apparaît sans cesse.
 Plaignez-moi.
 «J'avais déjà prévenu Madame de Broglie de mon projet de passer par  Coppet, pour me donner quelques heures d'une station chère et  pénible tout à la fois, mais depuis longtemps désirée.
Elle  consentait à m'attendre, et c'est par le dernier courrier que je  l'ai remerciée de sa bonne volonté, en lui disant que je n'en  profiterais pas.
 «Je ne suis pas trop en train, aimable amie, de vous parler de la  politique.
Elle trouva l'abbé Canova dans l'appartement qu'il habitait en mille huit cent treize avec son frère, entouré des mêmes serviteurs, menant la même vie, conservant encore les ateliers, studj, du grand sculpteur, que les étrangers visitaient toujours.
Ce buste, exécuté en marbre, était une des dernières choses auxquelles l'artiste avait travaillé.
En voyant avec quel attendrissement Mme Récamier le contemplait, le bon abbé eut l'idée de le lui offrir, et il le lui envoya en effet à l'Abbaye-au-Bois, aussitôt après qu'elle fut retournée en France.
Cette communauté de regrets donnés à la mémoire de Canova devint un lien de plus entre son frère et Madame Récamier; il trouvait en elle un auditeur toujours attentif lorsqu'il lui parlait du grand artiste.
On sait que Canova, né en terre ferme dans les États vénitiens, avait conservé un religieux attachement pour son village natal de Possagno: il y possédait une modeste maison, dans laquelle il allait souvent se reposer.
C'est dans un de ces voyages à Possagno, où il projetait de faire élever une église monumentale, qu'il fut frappé par le mal dont il mourut en quelques jours à Venise au mois d'octobre mille huit cent vingt-deux.
Son testament affectait à la construction de l'église de Possagno une notable partie de sa fortune, et il y exprimait le voeu d'être enterré dans le lieu obscur qui avait été son berceau.
L'abbé poursuivait avec un zèle touchant l'oeuvre de l'achèvement de l'église, et l'on verra Mme Récamier, dans sa route pour Trieste, se détourner pour accomplir un pèlerinage au lieu de naissance de l'ami qu'elle avait perdu.
Ses compositions avaient de l'originalité, et son style n'était pas dépourvu de grandeur.
Parmi les jeunes gens qui fréquentaient son atelier, il avait distingué de bonne heure le jeune Pietro Tenerani qui, aujourd'hui dans sa vieillesse, est sans contredit le premier sculpteur de l'Italie.
Il lui sembla que le talent chaste et délicat de Tenerani se prêterait mieux qu'aucun autre à la réalisation de cette pensée, et elle lui demanda de vouloir bien exécuter pour elle un bas-relief dont le sujet serait emprunté au poëme des Martyrs.
L'artiste accepta avec joie cette proposition et se mit promptement à l'oeuvre.
La composition une fois arrêtée, l'atelier de Tenerani devint le but fréquent des visites de Madame Récamier et de ses amis.
Le bas-relief représente le martyre d'Eudore et de Cymodocée, condamnés à être livrés aux bêtes dans le Colisée.
Cet admirable et, je crois, unique échantillon du talent de Tenerani en France, a été légué par Madame Récamier au musée de Saint-Malo.
Ce second hiver à Rome ne fut pas moins animé, mais le fut d'une manière tout autre que celui qui l'avait précédé.
Madame Swetchine avait une conversation très-attachante, parfois éloquente, et la nature de son esprit, préoccupé surtout alors de spéculations philosophiques, avait un attrait tout particulier pour Monsieur Ballanche.
Il arrivait pourtant au bon Ballanche, si accoutumé à vivre par la pensée dans les régions les plus déliées de la métaphysique, de trouver des nuages ou trop de subtilités à son interlocutrice.
Madame Swetchine était arrivée à Rome l'esprit imbu de quelques préventions contre Madame Récamier, préventions qui tombèrent d'elles-mêmes, aussitôt qu'elle l'eut personnellement connue.
Cette disposition défavorable fit place à un goût très-vif; on en voit l'expression dans une lettre qu'elle adressait à Madame Récamier, pendant la course assez rapide qu'elle fit à Naples en compagnie de Madame de Nesselrode.
Voici cette lettre: elle peut servir à faire connaître aux personnes qui n'ont point eu l'honneur de l'approcher la tournure d'esprit de cette grande dame russe.
Madame SWETCHINE À Madame RÉCAMIER.
 «Samedi, mille huit cent vingt-cinq.
 «Nous voici à Naples, heureusement échappées à des dangers qui,  dans ce moment surtout, sont loin d'être chimériques.
Le plus beau  temps du moins a favorisé notre voyage; point d'inquiétudes, point  de retards, enfin tout m'a paru bien, hors d'être partie en  m'éloignant de Rome.
À mesure que le ciel s'éclaircissait, que  l'air devenait plus doux, je regrettais davantage de vous avoir  empêchée de venir.
C'était m'oublier complétement moi-même, et  j'approuvais moins mon désintéressement, que ma tristesse n'en  demandait compte.
Notre rapprochement, nos impressions si rapides, ma  joie, ma peine, tout cela me paraît comme un rêve; je sais  seulement que je voudrais avoir toujours rêvé.
Je me suis sentie  liée avant de songer à m'en défendre; j'ai cédé à ce charme  pénétrant, indéfinissable, qui vous assujettit même ceux dont vous  ne vous souciez pas.
 Comment s'appauvrit-on à ce point de ce qu'on ne possédait pas  hier? Ce serait inexplicable, s'il n'y avait pas un peu d'éternité  dans certains sentiments.
On dirait que les âmes, en se touchant,  se dérobent à toutes les conditions de notre pauvre existence, et  que plus libres et plus heureuses, elles obéissent déjà aux lois  d'un monde meilleur.
 «Nous sommes arrivées hier à la nuit tombante; bientôt après la  lune s'est levée sur cet admirable golfe; aujourd'hui, j'ai vu  lever le soleil, et c'est seulement pour vous écrire que je quitte  ce ravissant spectacle.
On a beau se demander par quel mystère d'ingratitude  l'admiration ne nous suffit pas; s'il faut posséder tout pour jouir  de quelque chose, la souffrance seule répond peut-être.
N'avez-vous  pas senti cela comme moi? Quelquefois les coeurs les plus semblables  résonnent différemment aux mêmes influences.
Vous avez été bien  bonne pour moi, bien bonne d'accent et de paroles; mais ce qui a  pénétré le plus avant, ce sont ces éclairs d'une confiance que vous  ne vouliez pas encore me donner.
 «Quand vous me connaîtrez davantage, vous ne songerez même pas à me  contester le droit de tout savoir.
Ce ne sera alors qu'un acte de  justice; aujourd'hui c'est une grâce, et je suis comme bien des  gens, j'aime mieux la recevoir que la mériter.
Je donnerais déjà,  et tout ce que j'ai, et tout ce qui me manque, pour vous savoir  heureuse; soyez-le sans moi, à la bonne heure; mais pour vos  peines, j'en réclame hautement le partage.
Croyez-le, il n'est pas  de titre mieux établi et que je sois plus décidée à faire valoir.
 «Cette lettre, comme vous voyez, est simplement destinée à  continuer notre dernière conversation qui m'a laissé une impression  si douce et si triste à la fois.
Je ne vous dirai pas autre chose,  parce que je n'ai pu penser à autre chose, et vous n'exigerez pas  que ce soit précisément pour vous écrire que je m'arrache à  vous-même.
Ce serait bien la peine, en vérité! on a trop de choses  indifférentes pour les indifférents eux-mêmes.
Aux reproches qu'elle lui avait adressés sur ce silence, il répondait: LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, ce vingt-six janvier mille huit cent vingt-cinq.
 «J'ai reçu l'autre jour, aimable amie, votre lettre du onze, qui me  désole, parce que vous êtes vous-même désolée.
Je suis paisible sous  ce rapport, je ne m'occupe des affaires de la chambre, ou d'autres,  livrées à la discussion de la société, que dans la mesure que rend  inévitable mon séjour à Paris.
 «J'ai fait votre commission auprès de votre ami _René_, qui avait  reçu la lettre grecque.
Vous me demandez pourquoi je n'ai pas  influé sur lui? Je croyais que vous aviez une idée plus exacte de  nos relations réciproques et de la manière dont il faut entendre ce  qu'Adrien appelle notre _liaison_.
Il n'y a rien d'intime ni de  vraiment confiant; et cela ne peut être depuis notre ancienne  rivalité et d'après ce que j'ai été à même d'apprécier de son  amitié, même politique, pour moi.
Il ne m'a pas demandé  l'ombre d'un conseil ni fait de confidence sur ses démarches mêmes.
 Dans ce dernier cas, il s'adressait à Adrien, dont ensuite il s'est  donné pour peu content.
 «J'ai fait vos commissions auprès des amis communs, et au duc  père, dont vous ne dites pas plus de bien que je n'en pense, et  au fils, avec qui je suis toujours bien en famille et plus que  froid sur la politique.
 «Ah! nos douces soirées, quand les reverrai-je? Quand pourrai-je me  venger de votre injuste manière de me juger? Vous voyez que cela me  tient au coeur.
Il faut finir en vous offrant un modeste présent de  collier et bracelets un peu sombres, mais qui convient à votre  deuil de Française et à votre sérieux de femme qui va faire son  jubilé.
Mille hommages tendres à Amélie, dont vous ne me parlez  pas.» Enfin la porte sainte s'ouvrit à Saint-Pierre sous le marteau du souverain pontife.
Avant de quitter Rome, elle reçut encore une lettre de son fidèle et parfait ami.
LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, ce vingt-quatre mars mille huit cent vingt-cinq.
 «J'éprouve une véritable émotion de penser que cette lettre est  vraisemblablement la dernière qui vous rejoindra à Rome, et que,  peu de temps après l'avoir reçue, vous vous mettrez en route pour  vous rapprocher de nous.
 «J'ai rencontré l'autre jour sur le boulevard Monsieur Récamier, que  j'abordai, et qui me confirma ces aimables projets de retour.
 «Je me plains, aimable amie, de ce qu'avec votre laconisme  accoutumé vous ne m'avez rien dit de l'époque précise de votre  jubilé, auquel j'aimerais beaucoup à m'unir.
Je fais traduire le  petit livre que m'a envoyé Adrien pour les prières de la sainte  année.
Vous êtes bien sûre de toutes les manières d'avoir une bonne  place dans les miennes pendant cette semaine qui va commencer, qui  nous rappelle de si imposants mystères, et dans laquelle on repasse  naturellement sur les sentiments les plus intimes et sur toutes ses  affections.
La mienne est inaltérable; l'absence n'a fait que me la  faire mieux sentir, et il semble que les bonnes habitudes  rapportées de Rome ne feront que lui imprimer un nouveau sceau.
Je suis charmé que vous rendiez justice à ce  bon duc, à qui chaque jour m'a fait m'attacher davantage, malgré ce  qu'il y a eu de différences dans notre marche à tous deux.
Vous  plaignez sans doute beaucoup Madame de Bourgoing, dont la fille  paraît se mourir.
Adieu, aimable amie.
Hommages tendres à Amélie et  bien des tendres choses à l'ambassadeur; pour vous, tout ce que  vous savez.» Madame Récamier partit de Rome, avec sa nièce et Monsieur Ballanche, dans la semaine de Quasimodo.
En se rendant à Trieste, elle avait résolu de visiter Venise, et elle s'y arrêta huit jours.
Aucune description, si fidèle qu'elle soit, ne prépare à l'impression que produit l'apparition de Venise, surgissant tout à coup du milieu des eaux aux yeux du voyageur émerveillé; c'est un coup de théâtre qui tient de la magie.
On nous dit que Venise a repris depuis quelques années une sorte de vie; mais au printemps de mille huit cent vingt-cinq, quand Madame Récamier parcourait ses lagunes, l'aspect morne et désert de cette orgueilleuse reine de l'Adriatique avait quelque chose de navrant.
Madame Récamier avait permis à Monsieur Charles Lenormant, fiancé de sa nièce, qui devait reprendre peu de jours après elles la route de Paris, de les rejoindre à Venise.
Il fut donc le guide de la petite caravane au milieu des magnificences de tous genres, palais, églises, tableaux, sculptures, dont Venise a le droit d'être fière; et on se sépara de nouveau, avec la certitude de se retrouver prochainement en France.
Il pleuvait à verse, et il fallait un vrai désir de complaire à un ami, et tout l'intérêt qu'une illustre mémoire donnait à cette course, pour l'accomplir à travers les difficultés du temps et des chemins.
Le bourg de Possagno n'a rien qui le distingue des autres villages de la Vénétie.
La maison du grand homme, religieusement maintenue dans sa modestie primitive, ressemblait tout à fait à un presbytère; on n'y avait ajouté que ce qui, dans nos arrangements modernes, accroît le bien-être et les douceurs des habitudes quotidiennes.
On fit visiter à Madame Récamier la petite église de village que le monument élevé par les ordres de Canova devait bientôt remplacer; elle ne comptait guère d'autre ornement à sa nudité qu'un tableau de l'éminent sculpteur, placé au-dessus du maître-autel.
Après le dîner, l'abbé reconduisit à Bassano, avec les mêmes difficultés de chemin et sous les mêmes déluges de pluie, les voyageurs français, qu'il ne devait revoir que bien des années plus tard, à Paris.
L'abbé Canova fit, en effet, un dernier voyage en France, dans l'année mille huit cent quarante; il avait alors terminé l'église où le corps de son glorieux frère est déposé, et il avait reçu du souverain pontife le titre d'évêque de Myndus.
Le voyage de Padoue à Trieste, en passant par Trévise, Conegliano et Udine, s'accomplit à travers une contrée admirable.
La nature semble avoir particulièrement favorisé ces belles provinces: fertilité du sol, riche culture, paysages pittoresques, tout conspire à faire de ce trajet un enchantement.
Le huit mai, assez tard dans la soirée, on atteignit Trieste, et Mme Récamier voulut se faire conduire immédiatement, et nonobstant l'heure avancée, chez la majesté déchue à laquelle son amitié apportait un hommage affectueux.
Guidée par un domestique de l'auberge où elle était descendue et avec le bras du fidèle Ballanche, elle arriva chez Mme Murat.
Il était bien onze heures du soir; la reine venait de se mettre au lit.
On ne peut se figurer la joie qu'elle exprima, lorsqu'on introduisit auprès d'elle l'amie qu'elle avait tant désiré et si peu espéré de revoir.
La conversation se prolongea longtemps; il fallut à Madame Murat un effort de raison pour qu'elle consentît à se séparer de Madame Récamier, qui avait grand besoin de repos.
Pendant ce temps, Monsieur Ballanche, oublié dans un corridor et plongé dans quelque noble et philanthropique méditation, se promenait en long et en large, sans même voir les valets qui ronflaient à ses côtés.
Le lendemain, de grand matin, un message de la reine accompagnait un bouquet des fleurs les plus belles et les plus odoriférantes.
Voici son billet: LA COMTESSE DE LIPONA À Madame RÉCAMIER.
 «Trieste, ce lundi matin, neuf mai mille huit cent vingt-cinq.
 «Je vous envoie, ma chère et bonne Juliette, des fleurs à votre  réveil.
Je désirerais pouvoir jouir du même plaisir tous les  matins; vous allez partir, et le bonheur que j'éprouve sera  passager, mais il me laissera de doux souvenirs.
 «Quelle journée je vais passer, chère Juliette! Dites, je vous  prie, à votre nièce l'impatience que j'ai de la revoir.
 «Ma fille ne me pardonne pas de ne l'avoir pas fait éveiller; vous  serez la cause de la première bouderie que nous aurons eue  ensemble.
 «Je vous embrasse, ma chère Juliette.
Madame Récamier présenta alors à la reine son noble et modeste ami, Monsieur Ballanche, et sa nièce que, dans d'autres temps, la reine avait accueillie enfant avec une si indulgente bonté.
À son tour Madame Murat présenta à Madame Récamier sa seconde fille, la princesse Louise, qui devait quelques mois après épouser le comte Rasponi, et le général Macdonald.
Après avoir été aide de camp du roi Joachim, ministre sous la régence de Caroline, le général Macdonald, seul ami et seul courtisan de l'adversité, ne s'était point séparé de la veuve et des enfants de son ancien maître.
Ces présentations achevées, on monta dans deux calèches découvertes, et on se rendit en traversant Trieste à une villa appartenant à la princesse Napoléon (depuis la comtesse Camerata), fille unique de Mme Élisa Bacciocchi, et par conséquent nièce de Madame Murat.
La villa, dont les propriétaires étaient absents, devenait pendant l'été l'habitation de la reine.
Mais la curiosité des voyageurs était beaucoup plus captivée par l'examen des personnes que par l'aspect des lieux.
La reine était encore singulièrement jolie: elle conservait presque l'éclat de sa jeunesse, sa blancheur était celle du lis; elle avait pris beaucoup d'embonpoint, et comme elle n'était pas grande, sa tournure n'avait pas gagné en élégance.
Elle avait une conversation vive, des manières caressantes, et on comprenait qu'elle devait, quand elle voulait plaire, exercer un grand empire de séduction.
Au surplus, il faut dire qu'excepté pendant le dîner et durant les moments qui se passèrent en voiture, Madame Murat, qui calculait avec tristesse la brièveté du temps que Madame Récamier pouvait lui donner, s'arrangea pour se ménager avec elle un tête-à-tête de douze heures.
Le dix mai, Madame Récamier reprenait en effet la route de Paris où de graves intérêts d'amitié et de famille lui donnaient le vif désir de rentrer.
En y arrivant, elle trouva qu'elle y avait été précédée par une lettre de Madame Murat, qui lui exprimait encore son amitié et sa tendre reconnaissance.
Madame MURAT À Madame RÉCAMIER  Trieste, onze mai mille huit cent vingt-cinq.
 Vous voilà bien loin de moi, ma chère Juliette, et je me demande si  le bonheur que j'ai eu de vous embrasser n'est point un songe.
Il  s'est envolé bien vite, et il ne me reste que l'inquiétude de vous  savoir en voyage et souffrante.
Je crains que mon amitié n'ait pas  assez calculé vos forces et que, ne voulant rien perdre des minutes  que vous pouviez me donner, je n'aie aggravé votre indisposition.
 Vous avez eu à souffrir aussi l'extrême chaleur et la pluie; depuis  votre départ, le temps est changé.
L'hiver est revenu et vous  sentirez la rigueur des frimas, en approchant du Simplon.
 Donnez-moi de vos nouvelles, chère et aimable Juliette.
Qu'elles  soient rassurantes sur votre santé.
Louise m'a dit combien votre  jolie nièce avait souffert, cette dernière journée, de cette soirée  qui lui a paru si longue, et à moi si courte.
J'espère que cette  souffrance n'a pas eu de suite; dites-lui mes regrets et mon  amitié.
Ne m'oubliez pas non plus auprès de Monsieur Ballanche.
Adieu, ma  chère Juliette, croyez à la constance de mon amitié.
Je ne pourrai  jamais oublier la preuve touchante que vous venez de me donner de  la vôtre.
Madame Récamier revint d'Italie dans les derniers jours de mai mille huit cent vingt-cinq, après une absence de dix-huit mois.
C'était le moment du sacre du roi Charles X; elle ne trouva donc à Paris ni Monsieur de Chateaubriand, ni le duc Mathieu de Montmorency, qui, tous deux, étaient à Reims pour les cérémonies.
Monsieur de Montmorency lui écrivait: LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Compiègne, ce mercredi premier juin mille huit cent vingt-cinq.
 «J'ai appris hier à Reims, par la poste, que vous étiez enfin  arrivée, aimable amie, dans ce Paris que vous avez quitté si  longtemps et où je serai heureux de vous retrouver lundi.
Convenez  que nous ne nous arrangeons pas bien, ou du moins que les devoirs  et les grandes occasions ne s'arrangent pas bien pour nous.
Mais qu'il y a encore à attendre à  mon gré!  «Je renvoie tout à nos conversations, au-devant desquelles mon coeur  vole.
J'espère bien lundi aller vous voir dès avant le dîner; mais  je ne puis partir d'ici qu'après le roi, et j'espère que vous aurez  été voir le magnifique cortége.
 «Si vous aviez été bien aimable et moins paresseuse, vous m'auriez  écrit quelques mots ici; vous m'auriez donné des nouvelles de la  santé d'Amélie et de l'impression qu'elle reçoit de la France et de  notre climat.
 «Adieu, adieu.
Soyez encore la bien arrivée et plaignez moi de ce  retard.
Voici comment Monsieur de Chateaubriand raconte dans ses Mémoires la circonstance à laquelle Monsieur de Montmorency fait allusion:  «À la cérémonie des chevaliers des ordres, je me trouvai à genoux  aux pieds du roi dans le moment que Monsieur de Villèle prêtait son  serment.
J'échangeai deux ou trois mots de politesse avec mon  compagnon de chevalerie, à propos de quelques plumes détachées de  mon chapeau.
Nous quittâmes les genoux du prince, et tout fut fini.
Celui-ci avait suivi la cour à Compiègne, où le roi s'était arrêté pour chasser.
À la vive impatience de retrouver, après plus d'une année d'absence, une amie qui tenait le premier rang dans son coeur, se joignait un grand désir de savoir comment se serait passée la première entrevue avec Monsieur de Chateaubriand.
Aussi adressait-il de Compiègne ce billet à Madame Récamier: LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Ce deux juin mille huit cent vingt-cinq.
 «Je reçois ce matin, aimable amie, une lettre d'Adrien pour vous,  que je ne veux pas retarder, même de quelques jours, mais vous  envoyer immédiatement, en profitant de l'occasion pour vous  renouveler mes tendres et fidèles souvenirs.
Cela vous rendra  honteuse, si vous ne m'écrivez pas un mot d'ici à lundi.
Moi, je  compte un jour de moins avant le bonheur de vous revoir.
Je vous  écris ceci de la petite maison de ce pauvre Berthault, où vous  avez habité quelquefois, et qui est devenue notre maison de  plaisance.
J'y suis venu lire et écrire pendant que le roi est à la  chasse.
Adieu, adieu; des nouvelles d'Amélie.
Je désire bien  vivement que notre été lui fasse du bien.
 «Vous me manderez, quand vous aurez vu pour la première fois le  mélancolique René, comment cela se sera passé.» Un mot de Madame Récamier apprit à Monsieur de Chateaubriand qu'elle était rentrée dans la cellule de l'Abbaye-au-Bois.
Il y accourut le jour même, à son heure accoutumée, comme s'il y fût venu la veille.
Monsieur Ballanche, dans le dévouement qui l'associait à toutes les impressions de Madame Récamier, ne devinait-il pas et n'annonçait-il pas ce résultat, lorsqu'il lui écrivait de Pise, le douze mars précédent, pendant une absence de huit jours?  douze mars mille huit cent vingt-cinq.
 «Je me doutais bien que vos ressentiments ne tiendraient pas; il y  a des choses trop antipathiques à nos natures, et la vôtre est  certainement la mansuétude.
La tristesse dont il est obsédé ne  m'étonne point: la chose à laquelle il avait consacré sa vie  publique est accomplie.
Il se survit, et rien n'est plus triste que  de se survivre; pour ne pas se survivre, il faut s'appuyer sur le  sentiment moral.
 «Ainsi donc votre douce compassion sera encore son meilleur asile.
La Providence lui accordait un de ces moments de félicité presque sans mélange, qui ne sont jamais que de bien passagère durée.
Le temps semblait avoir respecté, pendant son absence, les trois vieillards dont elle protégeait l'existence et le repos.
Satisfaite de ses rapports avec tous ses amis, Madame Récamier était à la veille d'assurer par un mariage selon son coeur, et sans se séparer d'elle, le bonheur et l'avenir de sa fille d'adoption.
Une seule chose retardait la conclusion du mariage arrêté entre sa nièce et M.
Lenormant: c'était que celui-ci eût une carrière certaine, et l'attente ne devait pas beaucoup se prolonger.
Monsieur de Montmorency, au bout de quelques semaines, fut obligé de quitter Paris.
Il allait faire sa tournée annuelle dans les diverses terres où l'appelaient des réunions de famille auxquelles il ne manquait jamais et où il portait, dans ses rapports de père, d'époux et de fils, le charme un peu austère qui ne l'abandonnait point.
Pendant cette absence, il écrivait à la recluse de l'Abbaye-au-Bois.
LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Esclymont, ce trois juillet mille huit cent vingt-cinq.
 «Voici déjà huit jours, aimable amie, que j'ai quitté Paris et la  douce habitude de ne pas finir ma journée sans visiter le modeste  asile de l'Abbaye-au-Bois.
Il me semble que nous avions aussi fixé  ce terme de huit jours comme le minimum de notre correspondance.
 «Vous êtes plus paisible et plus incertaine, malgré les  rapprochements piquants et les conversations curieuses que vous  favorisez dans votre jolie chambre.
Il est un autre négociation à  laquelle je tiens plus vivement et que je serais heureux d'avoir pu  seulement ouvrir.
Ma belle-mère m'en demandait ce matin même des  nouvelles avec beaucoup d'intérêt; elle serait d'avis que vous  tentiez la grande audience dont vous me parliez une fois.
Vous  réfléchirez s'il faut se presser ou bien attendre notre retour;  parlez toujours de moi à Monsieur Lenormant et, si vous me permettez le  rapprochement, à Amélie, dont j'espère que la santé vous donne  quelque satisfaction.»  «Bonnétable, ce trente juillet mille huit cent vingt-cinq.
 «Je projetais une petite excursion et la visite d'une prison  considérable en me rendant à l'autre séjour, qui est au moins connu  de vous, qui a été habité par vous.
C'est un grand avantage qu'il a  sur celui-ci.
J'ai relu, il y a quelques jours, ce que notre amie a  dit, dans ses _Dix années d'exil_, de notre maison de La Forest.
 «Notre amitié a eu à célébrer un triste anniversaire depuis que  je vous ai quittée.
Vous étiez  restée à Fossé, et je regrette beaucoup que vous ne connaissiez de  nos habitations que la Vallée-aux-Loups, à laquelle vous seriez  peut-être capable de joindre quelquefois une autre pensée que la  mienne.
Ce que je  trouve fort beau sous un rapport grave, mais que je n'aurais jamais  deviné, c'est que sa femme vous plaise.
Je lui accorde de l'estime,  mais je n'en ai jamais reçu une autre impression.
 «Quant à votre intéressant jeune homme, je traite ce sujet  très-gravement.
Je ne veux pas que vous désespériez, que vous  voyiez en noir son avenir et celui de votre charmante nièce.
Mon  Dieu! comme je voudrais savoir et un peu adoucir les choses qui  vous font de la peine et que vous renvoyez à nos premières  conversations!  «Adieu, aimable amie, ne me négligez pas trop, et envoyez toujours  vos lettres à l'hôtel de Luynes.
 «Mille tendres hommages.» Dans une lettre postérieure de quelques jours, et datée de Vendôme, M.
de Montmorency ajoute:  «J'ai reçu et lu la brochure qui avait beaucoup de droits à mon  intérêt; le sujet en inspire beaucoup.
Le talent est toujours le  même, quoiqu'il me semble un peu gêné par ce genre mitoyen entre  une note politique et un morceau de sentiment; ce n'est ni l'un ni  l'autre.
Je n'en ai pas moins trouvé pitoyables les critiques du  _Journal de Paris_ en particulier.
Le talent prodigieux déployé dans cette lutte, en lui donnant un éclat inouï, rendait tout accommodement impossible.
L'écrit auquel Monsieur de Montmorency vient de faire allusion était du nombre de ceux que le noble auteur du Génie du christianisme consacrait à la cause de l'émancipation des chrétiens en Orient.
Charles dix, par l'expédition de Morée, a lié, dans la reconnaissance des Grecs, le souvenir de la maison de Bourbon au glorieux souvenir de l'ère de leur indépendance.
Madame Récamier avait été des premières à se passionner pour la cause grecque.
Le jeune Canaris, que le comité hellénique faisait élever à Paris, passait presque tous ses jours de sortie à l'Abbaye-au-Bois.
On trouvera plus loin une lettre de Monsieur de Chateaubriand adressée de Rome à cet enfant.
Mais si ce succès fut prisé très-haut par Monsieur de Montmorency, il le confirmait dans la résolution d'abandonner la pension littéraire attachée au fauteuil auquel on voulait bien l'appeler, pour en faire profiter un véritable homme de lettres.
Il communiqua cette pensée à Mme Récamier, qui l'approuva vivement et qui promit de l'aider dans le choix de la personne à laquelle on offrirait cette pension.
Madame Récamier, si prompte et si ferme à la décision dans les circonstances importantes, aimait à consulter dans les petites.
On délibéra donc à l'Abbaye-au-Bois sur l'abandon de la pension de Monsieur de Montmorency, et chacun proposait et vantait son candidat.
Pendant les fréquents séjours que Madame Récamier avait faits à Aulnay, dans la jolie vallée de Monsieur de Chateaubriand et de Monsieur de Montmorency, le hasard et le voisinage l'avaient mise en relation avec un littérateur d'un esprit rare et mordant, Monsieur Henri de Latouche.
Il possédait à Aulnay une maisonnette dont un rosier couvrait la façade, qu'entouraient quelques pouces de terrain garnis de fleurs, mais qui participait à la grâce riante de ce vallon, bien dépoétisé aujourd'hui, me dit-on, et charmant alors par le silence et la solitude.
Monsieur de Latouche, éditeur d'André Chénier, poëte lui-même, auteur de romans et de comédies, libéral ardent et, tout homme d'esprit qu'il était, imbu de vulgaires et regrettables préjugés contre des choses et des personnes respectables, avait pourtant de sérieuses et nobles qualités.
Capable d'une méchanceté, il était capable aussi d'une bonne et généreuse action; il professait une très-vive admiration pour Monsieur de Chateaubriand, et pour Madame Récamier un attachement plein de respect.
Ballanche, malgré le contraste de sa douce et rêveuse nature avec cet esprit toujours armé en guerre, avait de l'amitié pour Monsieur de Latouche et le voyait souvent.
En venant chez Madame Récamier pendant son dernier séjour à la Vallée, M.
de Latouche avait un jour apporté le volume de poésies de Mme Desbordes-Valmore.
Ce recueil avait charmé: le sentiment poétique si vif et si naturel, la passion vraie, l'originalité qui caractérisait ce talent nouveau, firent désirer des détails et quelques renseignements sur la personne de l'auteur.
Monsieur de Latouche, en satisfaisant à ce désir, avait parlé avec effusion de Madame Desbordes, et fait un tableau frappant de la destinée précaire de cette muse, errant de ville en ville à la suite d'une troupe d'artistes dramatiques au nombre desquels était son mari.
Il avait vanté la noblesse et la fière indépendance de son caractère, en un mot, il avait fortement intéressé Madame Récamier et ses amis au sort de cette femme dont le talent les avait émus.
Il fut donc mandé chez Madame Récamier.
La généreuse pensée de M.
de Montmorency excita une vive reconnaissance, mais ne fut point acceptée.
En publiant ces souvenirs, nous nous sommes imposé la loi de ne faire usage d'aucune lettre de personnages vivants.
Nous n'avons fait exception à cette règle que pour les souverains ou les personnes ayant porté la couronne.
Nous avons été bien tenté de l'enfreindre en mettant la couronne de poëte au même rang que les royautés politiques, et le public aurait beaucoup gagné à la communication des lettres de Madame Desbordes-Valmore à Madame Récamier.
Mais il faut respecter la loi qu'on s'est donnée et se contenter, en faisant, selon la noble coutume des gouvernements libres, le dépôt de nos pièces diplomatiques, des lettres que Monsieur de Latouche écrivit à cette époque, et qui eurent cette négociation pour objet.
Monsieur H.
DE LATOUCHE À Madame RÉCAMIER.
 «Vendredi...
mille huit cent vingt-cinq.
 «Mais, Madame, n'insistez pas pour que j'aille vous voir, j'ai peur  de vous.
Au lieu de moi, recevez, demain vers deux heures, M.
 «Moi, je ne puis échapper, du reste, à l'occasion de vous voir: M.
 Delécluze doit me montrer, ce soir ou demain, un dessin de votre  retraite; si votre portrait s'y trouve, vous ne m'empêcherez pas de  lui dire tout ce que votre modestie refuserait d'entendre.
 «Agréez, Madame, l'hommage de mon éternel dévouement.
 «Lundi onze...
mille huit cent vingt-cinq.
Je  n'ai encore reçu, ainsi que vous, et je n'ai pu même recevoir  aucune nouvelle de Bordeaux; mais cependant je vous prédis et je  vous certifie le refus: refus noble, simple, empreint de  reconnaissance pour vous, mais enfin un refus.
Prenez d'avance  votre parti: on ne fait pas tout le bien qu'on veut faire! et  prenez vos mesures pour faire tomber vos bontés en d'autres mains.
 «Ne croyez pas tout le mal qu'on vous dira de moi, et permettez aux  gens qui partagent l'opposition où je suis d'être aussi fiers de  leurs ennemis que de leurs amis.
Madame Récamier et Monsieur de Montmorency ne se tinrent pas pour battus; le refus digne et simple de Madame Desbordes-Valmore, et les lettres dans lesquelles elle l'exprimait avec tant de délicatesse et de reconnaissance, furent un aiguillon de plus à l'intérêt qu'elle leur inspirait.
Une pension de mille francs, sollicitée et obtenue par eux de la munificence royale, fut accordée à Madame Desbordes, dont les scrupules durent être vaincus.
Monsieur de Latouche en parlait en ces termes en écrivant à Madame Récamier: Monsieur DE LATOUCHE À Madame RÉCAMIER.
 «Dimanche...
mille huit cent vingt-cinq.
 «Madame,  «Si je n'ai point répondu hier à la lettre que vous m'avez fait  l'honneur de m'écrire, c'est que mon premier mouvement avait été  d'aller vous porter moi-même l'hommage de ma profonde  reconnaissance.
J'ai réfléchi depuis qu'il ne fallait pas vous  punir d'un bon sentiment par une importunité; mais croyez que je  sens bien vivement tout le prix de votre bonté, toute la grâce  adorable de votre obligeance.
Le souvenir en vivra autant que moi,  et notre pauvre et humble exilée le perpétuera dans sa famille.
 «Jouissez du bien que vous faites noblement.
Il faudrait être  ingrat pour ne pas aimer un peu vos amis, malgré leur fortune et  leur puissance, quand vous servez si bien les nôtres.
À défaut de  pouvoir les obliger, nous écarterons du moins les désobligeances.
 «Croyez, Madame, à mon éternel dévouement pour vous.»  «Madame,  «J'ai vu, il y a peu de jours, un bon et honnête vieillard qui  s'afflige profondément de votre oubli.
Il n'y a point de caractères  et d'âges différents qui puissent échapper à cette peine-là.
Il est  si honorable et si doux d'avoir avec vous quelques rapports, que le  sentiment de son chagrin est bien naturel.
Vous comprenez, Madame,  que je parle de Monsieur Desbordes.
Du reste, _Marcelline_, comme dit le  respectable oncle, a enfin touché sa pension.
Ses amis ont triomphé  de ses scrupules.
Elle viendra elle-même vous remercier au  printemps prochain.
 «Il n'y a pas jusqu'à ce petit village d'Aulnay, que vous avez si  brusquement et si complétement abandonné, qui n'ait gardé de vous  plus d'un souvenir.
 «Je connais là un vieux laboureur qui est vêtu et nourri par vos  soins.
Il parle de vous avec reconnaissance.
Avant que vous  n'eussiez intéressé à son sort Monsieur le vicaire de Sceaux, une  oisiveté complète et peut-être aussi quelques mauvais traitements  de ses enfants avaient fait croire à ce pauvre vieux homme qu'il ne  vivait plus: c'est à la lettre, il se croyait mort.
S'il avait pu  se rendre compte de ses idées, il se serait cru dans une existence  intermédiaire, dans une sorte de purgatoire.
S'il racontait un  fait, il disait toujours: «De mon vivant.
Oh oui! de mon vivant, le  soleil était plus chaud, il y avait plus de fruits.» Cette bizarre  persuasion n'est-elle pas touchante?  «Maintenant il s'exprime comme un autre; mais je suis sûr que si on  lui parlait des anges, il croirait en connaître un.
 «Agréez, Madame, l'hommage de mes sentiments inviolables.
Quelques jours auparavant, le onze janvier, Monsieur Mathieu de Montmorency en recevant le titre de gouverneur de Mgr le duc de Bordeaux, s'était senti récompensé du dévouement et des vertus de toute sa vie.
L'opinion publique applaudit à ce choix; Monsieur de Montmorency était profondément reconnaissant et flatté de cette marque insigne de confiance, et, sans s'effrayer de la responsabilité qui semblait devoir peser sur lui, il se préoccupait beaucoup de ses nouveaux devoirs.
Il exprima noblement cette pensée dans son discours de réception à l'Académie française.
Ce fut le comte Daru qui lui répondit au nom de la compagnie, et Monsieur de Chateaubriand lut dans cette séance la première partie du Discours servant d'introduction à l'Histoire de France.
On le voit, s'il y eut un moment où les amis de Monsieur de Montmorency eurent le droit de se dire satisfaits de la position qui lui était faite et des hommages rendus à son caractère, c'était bien celui-là.
Sa santé semblait parfaite; cependant il éprouva quelques légers malaises au commencement de la semaine sainte, mais il ne voulut pas qu'on y attachât d'importance, et ne se rendit pas moins, le vendredi saint, vingt-quatre mars, aux offices de Saint-Thomas-d'Aquin, sa paroisse.
Avertie presqu'aussitôt de ce douloureux événement, Madame Récamier accourut auprès du corps inanimé de ce saint ami, et ses larmes s'unirent à celles de sa mère et de sa veuve.
Le lendemain, elle recevait de la duchesse de Broglie ces lignes si bien en harmonie avec sa douleur: LA DUCHESSE DE BROGLIE À Madame RÉCAMIER.
 «Samedi saint, mille huit cent vingt-six.
 «Ah! mon Dieu, mon Dieu! chère amie, quel événement! Combien je  vous plains! je pense à vous avec déchirement.
Tout le passé s'est  représenté à moi, j'ai cru voir la douleur de ma pauvre mère,  et je pense à la vôtre, chère amie, qui doit être affreuse.
 «Mais quelle belle mort! Ainsi lui-même l'aurait choisie, le lieu,  le jour, l'heure.
La main de Dieu, de ce Dieu sauveur dont il  célébrait le sacrifice, est là! Il est à présent avec lui! Chère  amie, faites-moi donner de vos nouvelles, dites-moi quand je  pourrai vous voir: j'ai besoin de pleurer avec vous, pour vous.
LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Palo, à vingt-quatre milles de Rome, ce neuf avril mille huit cent vingt-six.
 «Je reçois dans la solitude, où ma douleur s'est réfugiée, votre  lettre si pénétrante de la même douleur.
Je vous remercie, chère  amie, de m'avoir adressé vos peines, de m'avoir envoyé vos larmes,  et si votre coeur est navré, est déchiré, a besoin de rencontrer des  malheureux comme vous, pour la même cause que vous, vous avez  raison de penser à moi.
 «Je relis encore votre lettre pleine de charme et de douleur, vous  sentez toute l'étendue de votre perte.
Vous et moi, nous en  sentirons tous les jours une nouvelle, une plus vive, une plus  désolante amertume.
 «Je le pense bien sincèrement: depuis cinq à six jours que j'ai  reçu cette fatale nouvelle, mon coeur se déchire, ouvre ses  anciennes plaies; c'est un état bien digne de pitié.
Eh bien! je  suis convaincu que la réflexion, l'habitude de la douleur, mais la  nécessité de la couvrir de l'indifférence du temps et de la  distraction, nous rendent encore plus malheureux.
 «Lui seul est heureux: il l'est, sans doute; il voit du ciel nos  pleurs, nos désolations, nos hommages; il sera notre protecteur  là-haut, comme il était notre ami, notre appui sur la terre.
 «Nous nous reverrons probablement cet été pour quelques mois.
C'est  le plus grand effort, le plus grand sacrifice que je puisse faire à  ce qui _me reste_ de famille, que de retourner à Paris.
Je me sens  à cet égard la plus invincible répugnance.
Paris ne se présente à  mes yeux que comme le tombeau de toutes mes espérances, de mes  consolations, et de toutes nos générations.
 «Je vous offre mes plus tendres, mes plus sympathiques amitiés, et  je vous prie de continuer à m'écrire.» Une année après ce deuil qui ne devait point cesser, le duc Laval écrivait encore à Madame Récamier.
LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Rome, huit avril mille huit cent vingt-sept.
 «Je vous remercie bien amicalement de votre lettre du seize mars: je  ne vous adresserai point de reproches sur un silence que vous avez  longtemps gardé.
Nous sommes convenus que ce silence qui toujours  blesse l'amitié, et souvent la tue, ne faisait aucun mal à la  vôtre, par une exception qui n'appartient qu'à vous.
 «Ainsi, je veux croire, et je le sens encore bien mieux que je ne  le crois, que tant d'années de confiance, d'intimité et d'amitié  entre nous ne seront jamais perdues.
Les malheurs, les pertes qui  nous ont accablés et, surtout la dernière que nous avons si  tendrement, si cruellement partagée, nous garantissait une  inaltérable amitié; elle s'est fortifiée, elle s'entretient par des  regrets, par des souvenirs communs.
 «Nous entrons dans une époque grave, dans une semaine sainte, qui  nous ramène plus particulièrement aux souvenirs de cet angélique  ami dont il aurait fallu, dont il faudrait encore imiter les  exemples, pour mériter le prix céleste qu'il a obtenu.
Ce que vous  me mandez de cette pauvre veuve qui s'est réfugiée à la  campagne, qui fait du bien, dit-elle, sans attrait pour la charité,  est quelque chose qui attriste, qui serre le coeur.
Cette  magnificence dans ses aumônes, qui s'allie avec tant de sécheresse,  me confond et offre la composition du caractère le plus bizarre et  le plus à plaindre.
Cette douleur impitoyable, qui se rapporte à un  unique objet, sans compassion pour les autres, sans besoin de  communication, enfin tout ce que vous me faites entendre, à cet  égard, me pénètre de mélancolie.
À côté de cette douleur, est une  autre douleur d'une tout autre nature, celle de la mère, de ma  pauvre tante, toujours attrayante, toujours aimable et qui plaît  avec toute l'insouciance du désespoir.
Pauvre, malheureuse, presque  anéantie famille que la mienne! Voilà pourquoi les pays éloignés,  la terre étrangère me conviennent.» Le vide que la mort de Monsieur de Montmorency avait laissé dans le coeur et dans l'existence de Madame Récamier ne fut jamais rempli.
Elle voulut avoir une chambre à l'Abbaye-au-Bois, où pendant un an ou deux elle venait fréquemment s'enfermer, pour prier et pour voir plus librement celle qui seule savait adoucir ce que sa douleur avait d'âpre et de concentré.
La jeunesse de Mathieu de Montmorency, nous l'avons déjà dit, avait été livrée à une passion vive, et après la naissance de sa fille Élisa, depuis la vicomtesse de La Rochefoucauld, il s'était éloigné de sa femme.
C'est là qu'elle a terminé, l'année dernière, dans un âge très-avancé, sa longue et édifiante carrière; Mme Récamier alla la visiter deux fois à Bonnétable, et Madame de Montmorency lui écrivait fréquemment.
Après la mort de son mari, trouvant que la lecture et la vue même des lettres qu'elle en avait reçues, ne faisaient qu'irriter son chagrin, elle les avait données à Madame Récamier.
Nous citerons ici deux lettres prises au hasard dans la correspondance de Madame de Montmorency; elles serviront à faire apprécier la sorte de rapport qui s'était établi entre elle et la recluse de l'Abbaye-au-Bois.
LA DUCHESSE MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Bonnétable, ce cinq septembre mille huit cent vingt-sept.
 «C'est moi, Madame, qui serais bien _ingrate_ si j'avais pu me  servir d'une pareille expression en parlant de votre long silence.
 «J'allais dire ma _peine éternelle_: mais non, car Dieu me permet  d'espérer qu'elle ne durera pas au delà de ma triste existence.
 «La fondation de mon hospice se fait.
Avant la fin de l'année le  bâtiment sera terminé et, le carême prochain, j'y établirai les  malades; je veux qu'ils y entrent le _vendredi saint_ et que  l'hospice soit consacré à la _Croix_.
Je travaille pour l'éternité;  c'est un bon stimulant, n'est-ce pas?  «Je ne compte venir à Paris que pour pleurer avec Adrien.
 Aussitôt que je le saurai arrivé, j'irai y passer trois ou quatre  jours seulement.
Vous avez pu entrevoir le  bonheur dont j'ai dû jouir, et par conséquent ce que doit être  maintenant ma douleur, ma privation, mon isolement.
 «Mais adieu, chère Madame, je finis toujours par ressasser le même  sujet: pardonnez-le-moi.
Vous avez compris mes regrets et mes  larmes: il vous aimait tant! si je n'ose m'établir sur la même  ligne, au moins ne doutez jamais de mon tendre et constant intérêt.
 «Quand je vois votre nom dans les journaux et dans d'autres  ouvrages, je jouis des sentiments bienveillants qui sont toujours  exprimés en votre faveur, ils vont droit à mon coeur.
Ah! Madame,  travaillez encore davantage pour tâcher de joindre au ciel celui  qui a si bien mérité d'y entrer tout droit!»  «Ce dimanche...
mille huit cent vingt-sept.
 «Vous êtes triste et affligée, j'en suis sure, Madame, de la mort  de Monsieur de Staël.
Je le conçois, et, moi aussi, je suis loin d'y être  indifférente.
Je l'ai tant vu! il était du même mois et de la même  année que ma fille, il était aimé de celui qui n'est plus.
Ce mot dit tout.
Vous êtes si bonne pour moi,  il vous aimait tant, et vous l'aimiez aussi.
Le titre est au pluriel dans l'original, ce qui laisse supposer le projet d'autres compositions analogues; mais nous croyons être sûr que cette pièce a été la seule de ce genre que Monsieur de Chateaubriand ait écrite.
 «J'ai senti que mon âme s'ennuyait de ma vie, parce qu'il s'y est  formé un grand vide, et que la créature qui remplissait mes jours a  passé.
 «Mon Dieu! pourquoi m'avez-vous enlevé _celui_ ou _celle_ qui  m'était si chère?  «Heureux celui qui n'est jamais né, car il n'a point connu les  brisements du coeur et les défaillances de l'âme.
 «Être éternel, objet qui ne finit point et devant qui tout  s'écroule, seule réalité permanente et stable, vous seul méritez  qu'on s'attache à vous; vous seul comblez les insatiables désirs de  l'homme que vous portez dans vos mains.
En vous aimant, plus  d'inquiétudes, plus de crainte de perdre ce qu'on a choisi.
Cet  amour réunit l'ardeur, la force, la douceur et une espérance  infinie.
En vous contemplant, ô beauté divine! on sent avec  transport que la mort n'étendra jamais ses horribles ombres sur vos  traits divins.
 «Mais, ô miracle de bonté! je retrouverai dans votre sein l'ami  vertueux que j'ai perdu! Je l'aimerai de nouveau par vous et en  vous, et mon âme entière; en se donnant, se retrouvera unie à celle  de mon ami.
Madame DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «La Seyne près Toulon (Var), ce deux mars mille huit cent vingt-six.
 «Je ne veux pas laisser partir le courrier, Madame, sans vous  parler de mes regrets et de ma reconnaissance.
Monsieur de Chateaubriand  me mande que vous êtes toujours dans les mêmes sentiments  charitables pour l'Infirmerie; je vous la recommande.
Madame, c'est  une enfant pour laquelle j'ai un grand faible, et que je me trouve  heureuse de savoir entre vos mains.
La pauvre soeur Reine se trouve  aussi moins malheureuse de l'assurance qu'elle n'aurait affaire  qu'à vous et à Mademoiselle D'Acosta; je doute qu'elle eût supporté la  présence d'une autre personne.
 «Recevez, Madame, de nouveau tous mes sincères remercîments et  l'expression de tous les sentiments dont je vous prie de vouloir  bien agréer l'assurance,  «La Seyne près Toulon (Var), ce sept mars mille huit cent vingt-six.
 «Voici encore, Madame, une importunité; mais c'est une justice à  rendre et un grand plaisir à me faire.
Elle est fort infirme et jouit ici de toute la  considération due à sa piété et à la parfaite résignation avec  laquelle elle supporte ses malheurs.
Elle a eu l'honneur d'écrire,  au mois de janvier mille huit cent vingt-cinq, à Monsieur de Doudeauville, qui a eu la bonté de  lui répondre, sans lui ôter l'espérance; mais, pour qu'elle soit  réalisée, il nous faut votre protection.
Je joins ici, Madame,  l'envoi de la petite note que cette bonne dame m'a remise.
 «Si Monsieur le duc de Doudeauville veut avoir la bonté de se faire  représenter les pièces justificatives restées dans les bureaux  depuis mille huit cent dix-neuf, il pourra s'assurer de la justice de la cause de ma  pauvre protégée.
 «J'apprends chaque jour vos nouvelles bontés pour l'Infirmerie.
Il  paraît, Madame, que le bon Dieu ne veut pas que cette oeuvre tombe,  puisqu'elle est remise en vos charitables mains.
 «Je serais bien fâchée que votre complaisance vous empêchât de  réaliser l'espérance que vous nous avez donnée, de venir passer  quelques moments avec nous à Lausanne.
 «Recevez de nouveau, Madame, l'expression de ma reconnaissance et,  je vous prie, celle de mes bien tendres sentiments.
 «Je n'écris pas aujourd'hui à Monsieur de Chateaubriand; si vous le  voyez, soyez assez bonne pour lui donner de mes nouvelles.»  «Lausanne, vingt mai mille huit cent vingt-six.
 «En sortant d'une maladie violente, je m'empresse, Madame, de vous  remercier mille fois de toutes vos bontés.
Vous avez fait le  bonheur d'une famille entière et des plus honnêtes gens du monde,  en obtenant une pension pour ma pauvre protégée, Madame Jonquère.
 C'est une sainte et qui priera Dieu pour vous.
Pour mettre le comble à  toutes vos bonnes oeuvres, Mademoiselle D'Acosta m'écrit que vous avez porté  des trésors à l'Infirmerie; pour cette dernière, c'est Dieu qui  vous récompensera, mais je n'en bénis pas moins une charité dans  laquelle je trouve si bien mon compte.
 «Agréez de nouveau, Madame, l'expression de tous les sentiments que  je vous ai voués et dont j'ai l'honneur de vous offrir l'assurance.
 «_P.
Le nouveau projet sur la police de la presse fut le signal d'un redoublement d'attaques contre le gouvernement; c'est cette loi que l'ironie publique avait qualifiée de loi d'amour et que Monsieur de Chateaubriand appelait une loi vandale.
Madame de Chateaubriand, voulant donner à une fête de son Infirmerie un éclat qui servît de stimulant aux souscriptions, eut encore recours à l'obligeance de celle dont on ne pouvait lasser la bonté.
Madame DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Ce jeudi quinze mars mille huit cent vingt-sept.
 «Comme Monsieur de Chateaubriand aimerait mieux voler que demander, je  crains, Madame, qu'il ne s'acquitte mal de la commission dont je  l'ai chargé auprès de vous.
Il est question de faire une bonne  oeuvre, vous y êtes toujours disposée; ensuite de me rendre un  service, et je suis accoutumée à vos bontés.
Voici donc de quoi il  s'agit: nous voudrions avoir, à défaut d'un bon prédicateur, un peu  de bonne musique pour notre fête du vingt-sept.
On dit des merveilles de  celle de Choron, et il paraît que votre recommandation est  toute-puissante auprès de lui.
 «Il est nécessaire que nous convenions des morceaux qu'il devra  chanter, qu'il a déjà fait chanter mille fois et dont j'ai du reste  la musique, que je pourrai lui donner.
 «Mille pardons de tant d'importunités; mais voilà comme sont les  _dames à bonnes oeuvres_: je ne connais rien de plus tracassier, de  plus ennuyeux, de plus entêté et de plus inutile.
 «D'avance recevez, Madame, tous mes remercîments sincères et  l'expression de mes bien tendres sentiments.
L'année mille huit cent vingt-sept, signalée par une irritation toujours croissante contre le ministère, y vit mettre le comble, par la mesure aussi maladroite qu'impopulaire de la dissolution de la garde nationale.
Dès le mois de mars mille huit cent vingt-sept, lors du scandale qui se produisit aux obsèques de son cousin, le duc de Larochefoucauld-Liancourt, Monsieur de Doudeauville avait commencé à se séparer de Monsieur de Villèle.
Trop honnête homme pour rester dans le cabinet après l'adoption d'une mesure qu'il avait vainement combattue devant le roi, le duc de Doudeauville donna sa démission le trente mai, le lendemain de ce licenciement, dont l'effet fut si fâcheux.
Les fautes du ministère et l'opposition de Monsieur de Chateaubriand devaient enfin porter leur fruit, et le cinq janvier mille huit cent vingt-six, le ministère de Monsieur de Martignac remplaçait l'administration de Monsieur de Villèle.
Il fallait faire une place à l'homme dont le redoutable talent avait amené ce résultat.
Mais cet arrangement enlevait au duc de Laval une résidence qui lui était très-agréable, où il avait parfaitement réussi, et cette fois encore Madame Récamier se trouva placée entre les intérêts opposés et les prétentions rivales de deux de ses amis.
Il ne manqua pas de gens empressés à aigrir ce conflit; mais, comme à l'ordinaire, Madame Récamier parvint, par son influence, à apaiser les amours-propres.
Le duc de Laval instruit des nouvelles combinaisons qui menaçaient de l'envoyer de Rome à Vienne, tout en regrettant vivement un séjour qui lui plaisait et où son succès n'était pas douteux, finit par acquiescer aux nécessités de la politique.
Certes, le  langage que vous faites tenir à votre ami, les propres termes que  vous citez, sont bien différents de ce que le public lui attribue,  et des sentiments et des desseins qu'on lui suppose avec tant  d'assurance et d'opiniâtreté.
Le duc de Laval, témoin depuis tant d'années de sa piété filiale, lui écrivait à cette occasion:  «Rome, cinq avril mille huit cent vingt-huit.
 «Monsieur de Givré m'apprend à l'instant cette bien triste nouvelle qui a  dû porter dans votre coeur filial une douleur profonde.
Je romps le  silence qui convenait, j'espère, plus à votre habitude qu'à votre  amitié, pour vous offrir le bien sincère témoignage de mon intérêt.
 Soyez sûre, et le doute ne vous est pas permis, soyez certaine  qu'il ne peut pas vous arriver un malheur qui ne soit aussi un  malheur pour moi.
 «Ma pauvre tante de Suresnes me donne quelquefois de vos  nouvelles.
Elle vous aime par un lien qui ne peut se rompre.
 Hortense aussi, avec laquelle vous aviez si peu d'affinités,  vous adore.
C'est votre talisman que cette manière d'attirer si  puissamment et involontairement à vous.
 «Mes amitiés à Monsieur Ballanche, à Madame Amélie, à son mari et quelques  autres que, dans votre cabinet bleu, j'ai entendus si souvent  prononcer mon nom sans peine.
Adieu, et tout à vous de coeur.
 «Je donnerais bien quelque chose pour connaître votre opinion sur  les personnes et les choses du temps.
Les confidences vous  arrivent.» Monsieur de Chateaubriand, nommé à l'ambassade de Rome, adressa au comte de La Ferronnays, ministre des affaires étrangères, la lettre suivante:  «Lundi vingt-six mai mille huit cent vingt-huit.
 «Noble comte, en relisant votre lettre, j'ai vu que le duc de Laval  éprouvait de vifs regrets de quitter Rome.
J'ai su d'une autre part  qu'il avait manifesté les mêmes regrets à ses parents et à ses  amis.
 «Pour rien au monde, je ne voudrais troubler la destinée d'un  homme, et à plus forte raison d'un homme qui, comme le duc de  Laval, n'a jamais eu que de bons procédés envers moi.
Le roi n'a  pas de meilleur, de plus fidèle et de plus noble serviteur que son  ambassadeur actuel auprès du saint-siége.
 «Dans cette position, qu'il me soit permis de m'adresser plus à  l'ami qu'au ministre.
Je ne pourrais accepter la haute mission dont  il plairait à sud Monsieur de m'honorer, que dans le cas où le duc de  Laval croirait devoir lever lui-même mes scrupules.
Jamais je  n'occuperai sa place que de son aveu.
C'est lui qui doit trancher  la question.
 «Pardonnez, noble comte, ces importunités et ces petits intérêts  personnels, bien ennuyeux dans l'ensemble des grandes affaires  générales.
Vous savez que je ne demande rien que d'être passif dans  tous ces arrangements.
Je n'ai d'autre désir que d'entretenir entre  nous tous la bonne harmonie, et d'apporter au gouvernement du roi  le peu de force que l'opinion publique veut bien attacher à mon  nom.
Mais ce n'est pas vous, mon noble ami, qui trouverez mauvais  que je sois arrêté par un sentiment de délicatesse.
J'aime beaucoup  les libertés nouvelles de la France, mais je ne veux point les  séparer du vieil honneur français.
 «Voyez, je vous prie, le duc de Laval avant le conseil, afin que  vous n'ayez à porter au roi que l'accord, la soumission et la  respectueuse reconnaissance de toutes les parties intéressées.
 «Mille compliments et dévouements, etc.» Les susceptibilités enfin aplanies entre les deux concurrents par des procédés honorables, le duc de Laval partit pour Vienne et Monsieur de Chateaubriand pour Rome.
Pendant la durée de son absence, c'est-à-dire pendant dix-huit mois, du quatorze septembre mille huit cent vingt-huit au vingt-sept mai mille huit cent vingt-neuf, on comprend que tout l'intérêt se concentra pour Madame Récamier dans la correspondance de son illustre ami.
Nous croyons donc devoir donner presque sans interruption la suite de ces lettres, et nous nous bornerons à éclaircir par des notes tout ce qui, dans cet échange quotidien de pensées qui continuait à lier l'ami absent à l'Abbaye-au-Bois, aurait besoin de quelques explications.
Monsieur Lenormant, l'élève et l'admirateur de Champollion, aujourd'hui son successeur dans la chaire du Collége de France, obtint de l'administration des beaux-arts un congé et l'autorisation de se joindre à l'expédition.
Il sera plusieurs fois question de ce voyage dans les lettres de Monsieur de Chateaubriand.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, dimanche matin, le quatorze septembre.
 «Voici ma première lettre: elle vous appelle à Rome, ou me ramène à  Paris.
Croyez que rien dans la vie ne pourra plus me distraire et  me séparer de vous.
Je ne veux point vous dire ce que je souffre,  parce que vous souffrez.
Songez qu'avant que j'arrive à Rome, un  mois sera déjà écoulé, et je serai d'un mois plus près de vous.
Il  dépendra de vous d'avancer de quelques jours votre voyage.
Tous les  torts, si vous ne venez pas, seront de votre côté; car je vous  aimerai tant, mes lettres vous le diront tant, je vous appellerai à  moi avec tant de constance, que vous n'aurez aucun prétexte de  m'abandonner.
 «Songez qu'il faut que nous achevions nos jours ensemble.
Je vous  fais un triste présent que de vous donner le reste de ma vie; mais  prenez-le, et si j'ai perdu des jours, j'ai de quoi rendre  meilleurs ceux qui seront tous pour vous.
 «Je vous écrirai ce soir un petit mot de Fontainebleau, ensuite de  Villeneuve, et puis de Dijon, et puis en passant la frontière, et  puis de Lausanne, et puis du Simplon.
Faites que je trouve quelques  lignes de vous, poste restante, à Milan.
À bientôt! Je vais  préparer votre logement et prendre en votre nom possession des  ruines de Rome.
Mon bon ange, protégez-moi.
 «Ballanche m'a fait grand plaisir: il vous avait vue; il  m'apportait quelque chose de vous.
Bonjour jusqu'à ce soir.
Je me  ravise, écrivez-moi un mot à Lausanne, là où je trouverai votre  souvenir, et puis à Milan.
Il faut affranchir les lettres.
 «Hyacinthe vous verra.
Il m'apportera de vos nouvelles demain à  Villeneuve.»  «Fontainebleau, dimanche soir quatorze septembre.
 «J'ai traversé une partie de cette belle et triste forêt.
Le ciel  était aussi bien triste.
Je vous écris maintenant d'une petite  chambre d'auberge, seul et occupé de vous.
Vous voilà bien vengée,  si vous aviez besoin de l'être.
Je vais à cette Italie le coeur  aussi plein et aussi malade que vous l'aviez quelques années plus  tôt.
Je n'ai qu'un désir, je ne forme qu'un voeu, c'est que vous  veniez vite me faire supporter l'absence au delà des monts.
Les  grands chemins ne me font plus de joie.
Je me vois toujours vieux  voyageur, lassé, et délaissé, arrivant à mon dernier gîte.
Si vous  ne venez pas, j'aurai perdu mon appui.
Venez donc et apprenez enfin  que votre pouvoir est tout entier et sans bornes.
 «Il y a bien des choses dans ce Fontainebleau, mais je ne puis  penser qu'à ce que j'ai perdu.
Demain un autre petit mot de  Villeneuve.
Ici je suis sans souvenir autre que le vôtre; à  Villeneuve, j'aurai celui de ce pauvre Joubert.
Je m'efforce de me  dire qu'en m'éloignant, je me rapproche.
Je voudrais le croire, et  pourtant vous n'êtes pas là!»  «Villeneuve-sur-Yonne, mardi matin seize septembre.
 «Je ne sais si je pourrai vous écrire jamais sur ce papier qu'on me  donne à l'auberge.
Je suis bien triste ici.
J'ai vu en arrivant le  château qu'avait habité Madame de Beaumont pendant les années de la  révolution.
Le pauvre ami Joubert me montrait souvent un chemin de  sable qu'on aperçoit sur une colline au milieu des bois, et par où  il allait voir la voisine fugitive.
Quand il me racontait cela, Mme  de Beaumont n'était déjà plus; nous la regrettions ensemble.
 Joubert a disparu à son tour; le château a changé de maître; toute  la famille de Serilly est dispersée.
Si vous ne me restiez pas, que  deviendrais-je?  «Je ne veux pas vous attrister aujourd'hui, j'aime mieux finir ici  ma lettre.
Qu'avez-vous besoin de mes souvenirs d'un passé que vous  n'avez pas connu? N'avez-vous pas aussi le vôtre? Arrangeons notre  avenir, le mien est tout à vous.
Mais ne vais-je pas dès à présent  vous accabler de mes lettres? J'ai peur de réparer trop bien mes  anciens torts.
Quand aurai-je un mot de vous? Je voudrais bien  savoir comment vous supportez l'absence.
Aurai-je un mot de vous,  poste restante, à Lausanne et un autre à Milan? Dites-moi si vous  êtes contente de moi? J'écrirai après-demain de Dijon.
 «Ma santé va mieux, et la route fait aussi du bien à Madame de  Chateaubriand.
N'oubliez pas de partir aussitôt que vous le  pourrez.
Avez-vous quitté la petite chambre? À bientôt!»  «Vendredi dix-neuf septembre.
 «Avant-hier, en arrivant ici, j'ai été bien triste de ne pas  trouver un petit mot de vous; mais le mot est arrivé hier, et m'a  fait une joie que je ne puis vous dire.
Vous reconnaissez enfin  tout ce que vous êtes pour moi.
Vous voyez que le temps et les  distances n'y font rien.
Mes lettres successives de Villeneuve, de  Dijon, de Pontarlier et de Lausanne vous auront prouvé que mes  regrets ont augmenté en m'éloignant: il en sera ainsi jusqu'au jour  où je serai revenu à Paris, ou jusqu'au moment où vous arriverez à  Rome.
 «Voici des détails du voyage: Madame de Chateaubriand a supporté assez  bien la route, mais elle s'est trouvée très-souffrante en arrivant  ici.
Cela nous force à y rester un jour de plus.
Nous n'en  partirons donc qu'après-demain, mercredi vingt-quatre.
Nous mettrons trois  jours à nous rendre au pied du Simplon, que nous passerons samedi  vingt-sept.
Dimanche prochain, nous entrerons donc en Italie.
Là commencera  une nouvelle destinée pour moi.
Si vous venez à Rome, si vous  voulez y rester, nous y finirons nos jours; sinon, je reviens en  France pour mourir auprès de vous.
Si l'on veut  faire tête à l'orage, il faudra serrer les rangs et appeler tout ce  qui peut être utile.
Le fera-t-on? J'en doute, et c'est ce qui rend  l'avenir si incertain pour tous.
 «Vous ne sauriez croire comment, en un moment, on devient étranger  à tout ce qui se passe dans le monde en voyageant.
Je ne sais pas  un mot de ce qui existe; depuis huit jours, je n'ai entendu parler  de personne.
Ici, j'ai retrouvé quelques bonnes gens qui ne nous  ont parlé que de nous et du plaisir de nous revoir.
Et toute  l'Angleterre qui va cette année à Rome! cela m'a fait trembler.
 Vous savez que je suis fort peu du goût du duc de Laval.»  «Mardi, vingt-trois septembre.
 «Le _Journal des Débats_ annonce ce matin ici l'acceptation du  traité du six juillet.
Si la nouvelle est vraie, c'est une grande  nouvelle: la Grèce serait délivrée; les affaires se  décompliqueraient, et un traité de paix pourrait suivre.
Je ne vous  parle de cela qu'à cause de l'influence de ces événements sur mon  sort.
Notre avenir deviendrait plus facile à apercevoir et à  atteindre.
Je vais fermer cette longue lettre.
Nous partons demain;  je vous écrirai de Brigg, au pied du Simplon.
Votre nièce est-elle  revenue? Enfin les jours s'écoulent, même ceux de l'absence, et  vous allez bientôt songer à vos préparatifs de voyage.
C'est le  bonhomme Henri qui vous portera cette lettre.
À vous tant que je  vivrai! Je vais chercher votre lettre à Milan.»  «Brigg, au pied du Simplon, jeudi vingt-trois septembre mille huit cent vingt-huit.
 «Je viens d'avoir deux jours bien tristes: depuis Lausanne  jusqu'ici, j'ai continuellement marché sur les traces de deux  pauvres femmes: l'une, Madame de Custine, est venue expirer à Bex;  l'autre, Madame de Duras, est allée mourir à Nice.
Comme tout fuit!  Sion, où j'ai passé, était le royaume que m'avait destiné  Bonaparte: c'est ce royaume que la mort du duc d'Enghien m'a fait  abdiquer.
J'ai rencontré des religieux du mont Saint-Bernard.
Il  n'en reste plus que deux qui aient été témoins du fameux passage de  l'armée française.
 «Savez-vous pourquoi tout cela pèse tant sur moi? C'est que je vais  franchir les Alpes, qu'elles vont s'élever entre vous et moi.
 Demain, je serai en Italie; il me semble que je me sépare une autre  fois de vous.
Venez vite faire cesser cette fatalité.
Passez ces  mêmes montagnes que je vois sur ma tête.
Je sens qu'il faut  maintenant que ma vie soit environnée: je n'ai plus retrouvé en moi  l'ancien voyageur; je ne songe qu'à ce que j'ai quitté, et les  changements de scène m'importunent.
Venez donc vite.»  «Milan, ce vingt-neuf septembre mille huit cent vingt-huit.
 «Me voici à Milan pour la sixième fois dans ma vie: j'y suis arrivé  hier au soir.
Je vous ai écrit de Brigg le vingt-cinq.
Je ne suis pas plus  heureux, ni plus gai, de ce côté-ci des Alpes, que je l'étais de  l'autre.
 «Nous continuons demain notre voyage.
Madame de Chateaubriand est  très-bien; j'ai eu quelque retour de mon mal de Paris.
C'est à  Bologne que j'entrerai dans les États de Sa Sainteté.
Je ne puis  dire encore quel jour je serai à Rome; je vous écrirai d'Ancône.
Je  vous en conjure, ne tardez pas à venir; vous ne sauriez croire à  quel point je suis isolé et malheureux.
 «On est allé voir à la poste; s'il y a un mot de vous, je vous le  dirai avant de fermer cette lettre.
J'ignore absolument ce qui se  passe dans le monde: arrivé à l'auberge, je me couche, et je ne me  lève que pour partir.
Je ne veux rien voir; je n'ai qu'une pensée,  celle de vous revoir bientôt.
Vous voyez que j'espère votre voyage.
 «Point de lettre.
Vous avez peut-être oublié de faire affranchir?  Si vous avez écrit, le consul de France ici se chargera de me  renvoyer vos lettres à Rome.»  «Rome, ce onze octobre mille huit cent vingt-huit.
 «Vous devez être contente, je vous ai écrit de tous les points de  l'Italie où je me suis arrêté.
J'ai traversé cette belle contrée,  remplie de votre souvenir; il me consolait, sans pourtant m'ôter ma  tristesse de tous les autres souvenirs, que je rencontrais à chaque  pas.
J'ai revu cette mer Adriatique que j'avais traversée il y a  plus de vingt ans, dans quelle disposition d'âme! À Terni, je  m'étais arrêté avec une pauvre expirante.
Enfin, Rome m'a laissé  froid: ses monuments, après ceux d'Athènes, comme je le craignais,  m'ont paru grossiers.
Ma mémoire des lieux, qui est étonnante et  cruelle à la fois, ne m'avait pas laissé oublier une seule pierre.
 J'ai parcouru seul et à pied cette grande ville délabrée,  n'aspirant qu'à en sortir, ne pensant qu'à me retrouver à l'Abbaye  et dans la rue d'Enfer.
 «Je n'ai vu personne, excepté le secrétaire d'État.
Je vais avoir  mon audience du pape.
Pour trouver à qui parler, j'ai été chercher  Guérin hier au coucher du soleil.
Je l'ai trouvé seul, charmé  de ma visite.
Nous avons ouvert une fenêtre sur Rome, et nous avons  admiré ensemble l'horizon romain, éclairé des derniers rayons du  jour: c'est la seule chose qui soit restée pour moi telle que je  l'avais vue.
Mes yeux ou les objets ont changé, peut-être les uns  et les autres.
Le pauvre Guérin, qui déteste Rome, était si ravi de  me trouver dans les mêmes dispositions que lui, qu'il en pleurait  presque.
Voilà exactement mon histoire.
 «Madame de Chateaubriand n'est pas plus contente.
Peut-être s'arrangera-t-elle mieux  de sa nouvelle situation, quand on commencera à l'entourer.
Je ne  doute pas qu'elle n'y ait un succès réel; mais sa santé sera  toujours un obstacle à une vie de représentation.
Voilà la pure  vérité.
 «J'ai été, au reste, très-noblement accueilli par toutes les  _autorités_ sur la route, à Bologne, à Ancône, à Lorette.
On savait  bien que je n'étais pas tout à fait un homme comme un autre, mais  on ne savait pas trop pourquoi.
Était-ce un ami? Était-ce un  ennemi? En Égypte, les gens politiques et bien instruits me  prenaient pour un grand général de Bonaparte, déguisé en savant.
 «La conclusion de tout cela est qu'il faut que vous veniez  sur-le-champ à mon secours, ou que j'aille dans peu vous rejoindre.
 Je n'ai pas reçu un seul mot de vous, excepté le mot adressé à  Lausanne.
Rien à Milan, rien à Rome.
La poste arrive ce matin:  aurai-je quelque chose?  «Midi.
 «Oui, j'ai quelque chose: c'est deux lignes en réponse à mon billet  en passant la frontière.
C'est bien retardé, mais cela m'a fait un  bien extrême.
Je vous l'ai dit, vous êtes bien vengée: mes  tristesses en Italie expient les vôtres.
Écrivez-moi longuement, et  surtout venez.
 «J'ai reçu une lettre de Taylor, qui me demande _Moïse_.
Je vais  lui répondre de s'entendre avec vous.
Si vous croyez tous les deux  qu'il faut risquer l'aventure, je fournirai l'argent.
 «Écrivez-moi vite, écrivez et venez, mais surtout que je revienne  vite auprès de vous.
Qu'ai-je besoin de tout ceci?»  Rome, le quatorze octobre mille huit cent vingt-huit.
 «Point de lettre encore de vous par le courrier d'hier.
Ne  m'auriez-vous point écrit? Alors vous vous vengez trop.
Serait-il  arrivé quelque accident à vos lettres? Je ne vous répéterai pas ce  que je vous ai déjà dit dans toutes les miennes.
Vous y verrez ma  disposition d'esprit et de coeur.
Venez vite, ou trouvez le moyen de  me rappeler vite.
 «J'ai vu le pape: c'est le plus beau prince et le plus vénérable  prêtre du monde.
Il a causé avec moi longtemps; il est plein de  noblesse, de douceur, de connaissance du monde et des affaires;  j'en suis enchanté.
Le secrétaire d'État est un homme de beaucoup  d'esprit.
On m'a comblé d'honneurs sur toute la route, et ici j'ai  été reçu à merveille.
Vous aurez vu dans les journaux que M.
 Lasagni a terminé l'affaire des évêques: je n'ai absolument plus  rien à faire ici.
La _Quotidienne_ et la _Gazette_ sont dans de  grandes erreurs sur la cour de Rome: ici on n'exagère rien, et on  déteste le bruit.
 «Quant à la société, je n'en sais rien du tout.
J'en suis aux  visites par cartes.
Je n'ai vu que Monsieur de Celles, homme  très-habile en affaires et très-distingué par l'esprit et les  manières.
J'y trouverai Madame de Valence.
 «Venez donc, je vous en supplie; venez vite et écrivez.
Madame de  Chateaubriand est très-souffrante.
Je prévois qu'elle est au moment  du succès que _vous lui avez prédit_.
Sa Sainteté m'a parlé d'elle.
 Venez.
Je suppose qu'il n'y a plus que vous à Paris qui vous  souveniez de moi.»  «Rome, ce dix-huit octobre mille huit cent vingt-huit.
 «Je commence cette lettre ce matin samedi, jour de poste.
 M'apportera-t-elle, cette poste, une lettre de vous? Je n'ose  l'espérer après tous les retards qu'ont sans doute éprouvés  jusqu'ici vos lettres, car certainement vous m'avez écrit.
Mes  dispositions d'âme ne changent point.
Hier, j'ai été me promener à  la villa Borghèse pour la première fois.
Je dois aller chez  Tenerani vous _voir_ dans _Cymodocée_; mais Givré, qui devait  m'y conduire, n'a pu venir.
Mais il est clair pourtant que je  ne prends plus à rien, que tout m'ennuie loin de vous et de ma  retraite de la rue d'Enfer; c'est la qu'il faut que je rentre le  plus tôt possible.
Madame de Chateaubriand est comme moi; elle  n'aspire qu'à se retrouver au milieu de ses malades et de ses vieux  amis.
 «Au reste, je n'ai à me plaindre de personne.
On ne peut avoir été  mieux accueilli, et j'ai trouvé partout une modération de  sentiments politiques que nos dévots devraient bien prendre pour  exemple.
Quant à la société proprement dite, je n'en sais rien  encore.
Tout le monde est absent; mais on va rentrer à Rome pour la  Toussaint.
Les Anglais commencent à arriver.
Je reçois demain en  cérémonie tous les Français.
Nous dînons lundi chez Madame de Celles  avec Madame de Valence.
 «Midi.
 «Enfin je reçois une lettre de vous du trois.
Jugez du bonheur qu'elle  me donne! Je ne puis ajouter qu'un mot à la lettre.
Des deux  Français prétendus arrêtés, l'un l'a été en effet et a été remis  presque aussitôt en liberté, l'autre n'a jamais subi la moindre  détention.
Tout cela s'est passé avant mon arrivée.
Vous me parlez  de l'Irlande? Je ne puis vous en parler, mais je puis vous assurer  qu'on n'approuve ici rien de violent.
J'attends les voyageurs que  vous m'annoncez; le mariage serait une chose singulière! Mais c'est  vous qui êtes pour moi le seul voyageur auquel je m'intéresse.
 D'ici au premier janvier, nous saurons positivement si c'est moi ou  vous qui devons nous mettre en chemin.
Vous demandez mes  impressions; maintenant vous avez reçu de moi une foule de lettres  qui vous disent toutes la même chose: _Je suis bien triste.
Venez._  «Je viens de lire _le Globe_ du quatre, qui est tout à fait trompé sur  l'affaire des deux jeunes gens.
Celui qui a été arrêté  n'appartenait point du tout à l'Académie de France.
_Le Globe_  devrait éviter des dénonciations qui ne sont pas dignes de son  impartialité; les détails qu'il donne sont de toute fausseté.
 «Je vous ai écrit au sujet de _Moïse_ que Monsieur Taylor me demande.
Je  l'ai renvoyé à vous, et vous ordonnerez comme il vous plaira.
Je  paierai, s'il le faut et je préviendrai Ladvocat.»  «Rome, ce vingt et un octobre mille huit cent vingt-huit.
 «Quoique je ne m'attendisse pas à recevoir une lettre de vous hier,  puisque j'en avais eu une par le précédent courrier, et que vous ne  prodiguez pas vos lettres, cela m'a fait une grande peine quand je  n'ai rien vu de vous.
 «Toujours même disposition de ma part: de l'ennui de la solitude,  je suis tombé dans celui des dîners et des visites.
Définitivement,  il est clair que je ne puis plus supporter la vie du monde: elle  m'était en tout temps odieuse, mais mes cinq années de retraite ont  achevé de me rendre incapable des devoirs de la société.
 «Vous voyez donc que, ne trouvant plus dans les arts et les  sciences que des sujets de tristesse, et dans le monde que des  objets d'ennui, il faut que je rentre le plus tôt possible dans mon  gîte.
C'est auprès de vous que je retrouverai tout ce qui me manque  ici.»  «Rome, ce jeudi vingt-trois octobre mille huit cent vingt-huit.
 «J'en suis toujours à mes petits billets de chaque courrier, et  c'est toute ma vie.
Je suis allé chez _Tenerani_; j'ai vu le  bas-relief: il est admirable.
Vous êtes une personne encore plus  admirable mille fois.
Vous étiez si malheureuse et vous pensiez  pourtant à me faire vivre.
Tenerani était vivement ému de ce que je  lui disais; il viendra dîner chez moi lundi prochain.
Il m'a dit  que son petit chef-d'oeuvre était à ma disposition.
J'ai une envie  extrême de l'avoir chez moi; mais je ne sais que faire, parce que  j'ignore où vous en êtes avec lui.
Je voudrais bien que cela ne  vous ruinât pas, et que vous me missiez de moitié avec vous.
 «Je vais essayer de reprendre mes travaux historiques, pour tuer le  temps qui me tue.
Avez-vous entendu parler de Thierry? _L'intendant  général_ n'a pas répondu à ma lettre; je projette de lui en écrire  une seconde, mais il est probable que je ne réussirai pas mieux.
 Madame de Chateaubriand a été malade; elle ne se lève pas encore.
 C'est le jour de la Toussaint, si elle se porte bien, qu'elle aura  son audience du pape.
 «Point d'étrangers encore ici, si ce n'est Madame Merlin que je n'ai  point vue.
Elle est malade et repart pour la France dans quelques  jours.
Je tiens ces détails des attachés.
 «Tout ceci est écrit avant l'arrivée de la poste.
Hélas! je  n'espère rien de vous.
Tâchez donc de me faire revenir.
Avez-vous  des nouvelles du voyageur en Égypte? Pensez-vous qu'il ne  serait pas bon de faire l'affaire de Taylor pendant mon absence?  Vous connaissez mon idée sur les choeurs.
Je les voudrais surtout  _déclamés_ avec quelques morceaux d'ensemble chantés.
On  supprimerait ce qui serait trop long à la représentation, mais on  aurait soin de faire imprimer et connaître les choeurs entiers au  public, en publiant la pièce le lendemain même de la  représentation.
 «Midi.
 «Mon espérance n'a pas été trompée.
Rien de vous.
Rappelez-vous le  temps où vous faisiez cette réflexion les jours de courrier.
 Samedi, après demain, vous aurez une autre lettre de moi.
 «Nous sommes dans la plus grande ignorance de toute nouvelle  politique, tant intérieure qu'extérieure.
 «Voici qu'il m'arrive des dépêches d'Ancône et que je suis obligé  d'expédier un secrétaire en courrier.
Il part à l'instant, vous  recevrez cette lettre à huit ou neuf jours de date, et vous pourrez  faire rechercher, par Monsieur Henri, toutes celles qui pourraient être  encombrées aux affaires étrangères.
Depuis que je suis à Rome, je  vous ai écrit tous les courriers, c'est-à-dire, _trois fois_ par  semaine, et toujours pour vous dire que je me meurs ici sans vous,  et qu'il faut ou que vous veniez, ou que j'aille vous retrouver;  mais rappelez-moi plutôt.
J'ai le mal du pays.» De son coté, le duc de Laval écrivait à Madame Récamier, en arrivant à Vienne.
LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 Vienne, onze octobre mille huit cent vingt-huit.
 «Je voudrais par quelques mots de ma vieille et inaltérable amitié  me rappeler sensiblement à votre pensée.
 «Je suis ici depuis deux jours; la mélancolie m'accable et me  paraît un poids insurmontable dans une situation si nouvelle.
La  France et l'Italie sont incessamment présentes à mon esprit.
On se  sent isolé comme dans un désert au milieu de tant de nouveautés.
 Maison, personnes, langue étrangère, tout m'est inconnu, et toutes  ces nouveautés me jettent dans la plus étrange confusion d'idées.
 «Il me sera doux de recevoir un mot de vous, de voir une écriture  amie, de savoir que notre dernier entretien ne vous a pas laissé  d'impressions pénibles.
Enfin soyez bonne, généreuse, bienveillante  envers le plus ancien de vos amis.
 «Mandez-moi si votre solitude et vos regrets ne vous ont pas fait  changer de résolution; si vous avez vu ma tante, mon aimable  tante dont le charme domine encore tous les chagrins, enfin si vous  restez à l'Abbaye.
 «Soyez indulgente pour ce billet si insignifiant qui n'a de valeur  que par son intention de vous prouver que dans mes ennuis, mes  embarras de toute sorte, je songe à la plus ancienne de mes amies.
 «Je désire être rappelé au souvenir de votre fidèle Ballanche, avec  lequel j'ai toujours sympathisé.»  «Vienne, douze novembre mille huit cent vingt-huit.
 «Je veux profiter de mon premier courrier à Paris, pour vous faire  porter un témoignage de mon souvenir.
 «J'envoie la même bagatelle à ma tante que vous aimez et qui aime  votre coeur, votre esprit et surtout vos regrets pour l'ange qui  n'est plus avec nous.
Ce serait bien à cet excellent ami, à cet  autre moi-même que j'aimerais à écrire, à confier tous mes intérêts  qu'il protégeait, qu'il défendait si bien.
Enfin, je vous fais mes  coquetteries du Danube à la Seine.
Je préférerais bien le Tibre, et  je songe tous les jours à ce que j'appelle mon _abdication_.
 «Je vous ai écrit il y a quelques jours un misérable petit billet.
 J'étais profondément mélancolique.
Je commence à me faire à ma  nouvelle vie.
Votre ami René m'a certainement enlevé la meilleure  situation.
Puisse-t-il en jouir, et me la rendre lorsque  l'ambition, le dégoût, ou sa fortune, ou peut-être plus encore son  inconstance l'appelleront ailleurs!  «Ici je suis plein d'ardeur et d'application, je vous l'atteste.
Je  voudrais très-bien faire, contenter absolument, afin de justifier  ma prétention de choisir entre deux autres missions, lorsqu'elles  viendront à vaquer.
Vous savez mes voeux, nous en avons assez causé.
 «Je ne sais pourquoi vous persistez dans cette répugnance d'écrire;  car, en vérité, votre style est charmant et d'un goût exquis.
 «Rien n'est plus gracieux que votre manière de citer les  impressions mélancoliques de votre pauvre ami absent.
Ses paroles  sont pleines de sentiment pour vous.
N'est-ce pas une manière pour  vous entraîner là où il est? Mon opinion est que vous ne résisterez  pas, s'il continue sur ce langage; et puis, si vous alliez demander  les avis de ma tante, rue Royale, elle ne vous détournerait pas  de cette faiblesse.
Elle dit, non sans raison, et surtout non sans  séduction, qu'il vaut mieux contenter son coeur dans de certaines  circonstances de la vie, que de contenter des indifférents.
 «Adieu avec tout mon coeur.» Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Rome, samedi vingt-cinq octobre mille huit cent vingt-huit.
 «Je suis bien fâché que le courrier extraordinaire, que j'ai  expédié à Paris avant hier, m'ait surpris, car la lettre qu'il vous  porte aurait été plus détaillée, et j'avais sur ma position et sur  mes affaires en France plusieurs choses à vous dire.
 «J'ai presque fini mes visites aux artistes.
Ils veulent bien en  paraître contents.
Vous savez qu'on élève par souscription un  monument à votre grand ami Le Tasse.
Je vais souscrire, mais je  voudrais bien que le roi de France souscrivît.
L'empereur  d'Autriche vient de donner deux cents sequins, et on en fait grand  bruit.
J'ai déjà mis _votre idée_ en train pour le tombeau du  Poussin; nous verrons plus tard pour celui de Claude Lorrain.
Vous  voyez que je cherche à tromper mes ennuis, en m'occupant de tout ce  qui vous occupait.
Je vous retrouve partout et pour tout.
 «Monsieur de Forbin est arrivé hier.
Il est venu à l'ambassade.
Je ne  l'ai pas vu; on le dit fort changé.
Je vais aller lui rendre sa  visite aujourd'hui.
En allant chez tous les peintres, je suis allé  chez celui qui a subi un emprisonnement.
Il est, du reste, très-peu  intéressant.
Je vais lui acheter deux petits tableaux; il a grand  besoin d'argent.
 «Midi.
 «Voilà le courrier et une très-longue et très-bonne lettre de vous,  du douze.
Jugez de ma joie; et ce qu'il y a de plus heureux, c'est que  j'ai fait tout ce que vous me recommandez de faire.
 «un° J'ai écrit mes impressions;  «deux° J'ai écrit toutes les postes;  «trois° J'ai dit de s'entendre avec Taylor.
 «Eh bien! ne vous devinai-je pas? Adieu aujourd'hui, mais seulement  jusqu'à lundi prochain.»  Rome, ce mardi vingt-huit octobre mille huit cent vingt-huit.
 «Au moment où je vous écris, Monsieur de La Ferronnays doit être arrivé,  et la question de la reprise de son portefeuille doit être décidée;  d'un autre côté, vous avez dû recevoir à peu près toutes mes  lettres.
Vous connaissez tous mes sentiments, ce que m'a fait cette  Italie, ce que j'y pense, ce que je désire.
Vous aurez aussi vu  Taylor, de sorte que toute ma destinée du moment est accomplie, et  que c'est de ce moment qu'il nous faut partir pour arranger  l'avenir.
Je fais ce que je puis, et bien au delà de ma paresse et  de mes goûts, pour plaire un peu aux personnes qui m'environnent.
 Mais ce soin que je prends de la bienveillance d'un monde si  divers, serait bien mieux entre vos mains que dans les miennes, et  ces visites éternelles et ces compliments sans fin augmentent en  moi le mal du pays dont je suis tourmenté.
 «J'ai vu Monsieur de Forbin; je le trouve bien changé et il me fait de la  peine.
Madame de Valence ne parle que de sa pauvre fille, et je l'aime  d'être aussi triste que moi.
Nous avons le prince royal de Prusse  qui viendra peut-être à la Saint-Charles, quatre novembre, passer la  soirée chez moi.
Ce jour-là nous entr'ouvrirons notre porte pour la  refermer après.
J'attends avec impatience Madame Salvage qui est à  Milan, et avec laquelle je pourrai parler de vous.
Madame de Valence  m'a demandé si vous veniez, et j'ai dit hardiment qu'oui, si je ne  retournais pas moi-même en France.
Me gronderez-vous? Je ne serai  un peu tranquille que quand vous m'aurez dit que vous avez reçu  toutes mes lettres, et que vous êtes contente de moi.
À jeudi.»  «Rome, ce jeudi trente octobre mille huit cent vingt-huit.
 «Je reçois ce matin une lettre de Paris du vingt et un de ce mois, à neuf  jours de date, et je pourrais avoir de vos nouvelles à cette date,  et il n'y a rien de vous! Prenons patience.
On me mande que Monsieur de  La Ferronnays devait revenir le vingt-quatre ou le vingt-cinq, et qu'il reprenait le  portefeuille.
Ainsi, nous voilà en paix de ce côté; restent les  ennuis de l'absence et tous les sentiments dont je vous entretiens  trois fois par semaine.
Je ne serai un peu plus heureux, ou un peu  moins triste, que quand vous aurez écrit souvent et longuement, et  que vous m'annoncerez ou mon rappel ou votre arrivée.
 «S'il ne s'agit pourtant pour venir que de le jeter au feu,  brûlez-le vite.
 «Madame de Chateaubriand est dans son lit.
J'ai donné hier à dîner à  Monsieur de Forbin: il n'a été question que des regrets de la France et  de vous.»  «Samedi, Rome, premier novembre mille huit cent vingt-huit.
 «Le courrier qui m'a apporté jeudi dernier une lettre de Paris à  neuf jours de date m'apprenait le retour de Monsieur de La Ferronnays qui  a dû reprendre son portefeuille: depuis nous avons reçu par  estafette la nouvelle de la prise de Varna.
Ainsi, tout ce qui  pouvait amener un mouvement politique en France, et rendre  incertaines les destinées particulières, paraît dans ce moment  écarté, et c'est à nous à faire nous-mêmes nos destinées.
Quant aux  miennes, elles dépendent de vous et elles sont décidées: ou vous  viendrez passer quelque temps avec nous, et nous nous en retournons  tous ensemble; ou je vais vous retrouver au printemps.
 «C'est ce matin même, et dans deux heures, que Madame de Chateaubriand  est présentée au pape dans la chapelle Sixtine.
Je ne sais comment  elle supportera la cérémonie; elle est extrêmement souffrante.
Le  quatre, nous avons la Saint-Charles; le pape viendra à Saint-Louis le  matin, et le soir le prince royal de Prusse viendra chez moi.
Nous  n'aurons qu'une petite fête, n'ayant rien encore.
Je vous quitte  pour m'habiller.
Je présente Madame de Chateaubriand en revenant du  Vatican.
 «Madame Salvage sera peut-être ici pour la Saint-Charles.
Quel bonheur  de parler de vous!  «Une heure.
 «Madame de Chateaubriand a soutenu la cérémonie sans trop de fatigue.
 Le pape a été fort gracieux.
Mais le courrier de Florence a manqué,  et par conséquent, point de lettre de vous.
 «Celui d'Ancône apporte le _Constitutionnel_ du vingt et un, où est un long  article sur la probabilité de la nomination de Monsieur de La Ferronnays  à la présidence du conseil.
Je n'y crois pas, mais je le  désirerais: cela ferait le dénoûment naturel de mon affaire.»  «Rome, cinq novembre mille huit cent vingt-huit.
 «Nous avons eu hier, au dire des secrétaires, une _très_-belle  journée.
Pas un membre du corps diplomatique n'a manqué à la  Saint-Charles, ce qui ne s'était jamais vu; le pape y est venu et  j'avais fait venir _Davidde_ pour le chant, de sorte que l'église  était pleine.
 «Le soir nous avons eu un petit _ricevimento_, censé tout français,  parce que je n'ai encore rien, mais où sont venues toutes les  grandes dames romaines, russes et anglaises, les cardinaux et le  prince royal de Prusse.
J'ai tâché de n'oublier aucun artiste tant  français qu'étranger.
J'ai voulu qu'on priât le _commerce_, ce que  mes prédécesseurs n'avaient jamais fait: aussi paraissaient-ils  tous contents.
On a fait de la musique.
J'avais Davidde et Mme  Boccabadati, c'est-à-dire ce qu'il y avait de mieux: car je m'étais  souvenu de ce que vous m'aviez dit des mauvais concerts.
Madame Merlin  a chanté--elle est partie ce matin pour la France.--Enfin je crois  que le début a été bien.
J'espère que ce début sera la fin: vous  n'étiez pas là.
 «Voilà le récit de ma première fête.
J'ai tâché d'être poli, mais  j'avais une tristesse profonde dans l'âme, et je crains bien qu'on  ne l'ait vue.
 «Madame Merlin est une belle femme qui mène avec elle une fille de  seize à dix-sept ans, très-timide et très-jolie.
Je n'ai vu ces  dames que deux fois: une fois à l'ambassade d'Autriche où Mme  Merlin a refusé de chanter, et hier chez moi où elle a eu la bonne  grâce de chanter pour le roi.
L'ambassadrice d'Autriche est  agréable et chante aussi: elle ressemble à la pauvre Madame de Mouchy,  aussi ne puis-je la regarder sans une vraie peine.
 «Tenerani était chez moi.
Je me suis mis dans un coin avec lui pour  parler de vous.
La princesse Doria était malade et Mme  _Dodwell_ absente.
Ces détails m'ennuient plus à vous donner  qu'ils ne vous ennuieront à les lire.
Mais si je les avais  supprimés, vous auriez appris tôt ou tard qu'il y avait eu une  Saint-Charles, et vous auriez cru à des mystères.
Mon secret sera  toujours le vôtre désormais.
 «Rome, samedi huit novembre mille huit cent vingt-huit.
 «Toutes les fois qu'il m'arrive un courrier extraordinaire, je me  désole.
Un courrier donc m'a apporté cette nuit une dépêche de M.
 de La Ferronnays qui m'annonce la reprise de son portefeuille.
 Cette dépêche est du trente du mois dernier.
Ainsi, si vous m'aviez  écrit, je saurais aujourd'hui ce que vous pensiez il y a huit  jours.
Monsieur de La Ferronnays m'apprend la reddition de Varna que je  savais.
Je crois vous avoir dit autrefois que toute la question me  semblait dans la chute de cette place, et que le Grand Turc ne  songerait à la paix, que quand les Russes auraient fait ce qu'ils  n'avaient pas fait dans leurs guerres précédentes.
 «Nos journaux ont été bien misérablement turcs dans ces derniers  temps.
Les  Turcs battus me feront peut-être quelque pitié; les Turcs  vainqueurs me feraient horreur.
 «Voilà mon ami resté au pouvoir.
Je me flatte que ma détermination  de le suivre a éloigné les concurrents à son portefeuille.
Mais  enfin il faudra que je sorte d'ici; je n'aspire plus qu'à rentrer  pour jamais dans ma solitude, et à quitter la carrière politique.
 J'ai soif d'indépendance pour mes dernières années.
 «Voilà enfin une lettre de vous par le courrier ordinaire, elle est  du vingt-cinq octobre.
Elle m'annonce que vous avez reçu mon petit mot  d'Ancône, et ma première lettre de Rome.
Vous aurez été depuis ce  temps accablée de mes _trois lettres par semaine_, et j'espère que  vous en êtes au vif repentir.
 «Je suis pour laisser faire Taylor.
L'occasion est admirable et ne  se représentera plus.
Si nous _tombons_, je n'y suis pour rien:  comme lord Byron absent, je me lave les mains de ma pièce; si nous  réussissons, un succès de plus ne gâte rien.
Attendre le silence  politique? Quand l'aurons-nous? Les événements s'enchaînent et nous  entraînent avec eux.
Arrangez donc cela.
Envoyez chercher Taylor,  s'il n'a pas paru.
L'argent se prendra chez Monsieur Hérard, mon  banquier.
 «Nous savons les nouvelles de la pauvre Soeur.
Madame de Chateaubriand  est bien inquiète et bien malheureuse.
Outre l'attachement qu'elle  a pour la Soeur, elle craint que sa mort ne désorganise et ne fasse  tomber l'Infirmerie.
 «Envoyez maintenant vos lettres aux affaires étrangères.
J'ai monté  la correspondance.
Monsieur Denoys se charge de tout, et j'aurai à  présent un courrier extraordinaire toutes les semaines.
Au lieu  d'attendre vos lettres douze à treize jours, elles me parviendront  le huitième.
 «Vous me dites de parler de vous à telle et telle personne: j'en  parle à tout le monde, encore hier au soir à _Visconti_.
Je vous  annonce pour Pâques et _on est ravi_.
Viendrez-vous, ou irai-je?  J'aime mieux aller.
 «J'ai donné l'ordre à Monsieur Hérard, banquier, rue Saint-Honoré, trois cent soixante-douze,  de compter la somme de quinze.000 fr.
à Monsieur Taylor, s'il venait la lui  demander de ma part ou de la vôtre.
J'ai donné votre nom et votre  adresse.»  «Rome, onze novembre mille huit cent vingt-huit.
 «Madame Salvage est arrivée hier, et j'ai reçu hier aussi une bonne  petite lettre de vous qui m'annonce que vous en avez reçu deux de  moi.
L'homme avec lequel vous avez été dîner nous écrivait des  lettres étranges au comité grec; je le crois un brave soldat, mais  une pauvre tête.
Nous sommes ici dans l'attente de la mort de cette  pauvre Soeur.
Cela désole Madame de Chateaubriand, et moi aussi.
Il  résulterait de cette mort un double mal; si on ne pouvait bien la  remplacer à l'Infirmerie, Madame de Chateaubriand appréhenderait d'y  revenir, et c'est pourtant là que je veux dans quelques mois aller  finir mes jours.
 «Je vous ai tout dit sur Rome; le temps n'y fait rien.
Je n'ai à me  plaindre de rien; je suis aussi bien accueilli qu'on peut l'être;  mais je ne puis prendre à cette vie, l'ennui me tue.
Il ne me faut  plus que vous et ma petite solitude, et j'espère ces biens au  printemps.
 «_Moïse_ est une chose décidée, je vous l'ai écrit; mettez la chose  en train, quinze mille francs sont chez Hérard, faites jouer le  plus tôt possible.
Cette occasion de mon absence, et cette  propriété de mon libraire-éditeur, arrangent toutes les  convenances, et m'empêchent d'être meurtri de la chute.
Je vous ai  expliqué ce que je voulais pour les choeurs: peu de chants, beaucoup  de déclamation.
Des harpes, des tambourins et des trompettes pour  soutenir les voix.
Les deux musiques dans le troisième acte, l'une  lointaine et gaie dans le camp perverti, l'autre prochaine et  solennelle chez les lévites, et se répondant l'une à l'autre, etc.
 «Enfin, faites comme il vous plaira avec Taylor, et surtout faites  vite.
 «Ma santé n'est pas trop bonne, je suis à peu près comme vous  m'avez vu avec mes souffrances accoutumées.
Dites-moi que vous êtes contente de  moi.»  «Rome, jeudi treize novembre mille huit cent vingt-huit.
 «La poste qui arrive, et qui ne me laisse qu'un moment pour écrire,  ne m'a rien apporté de vous.
Je me console un peu avec votre lettre  venue par le dernier courrier; mais j'apprends la nouvelle de la  mort de la pauvre Soeur.
Vous jugez de la peine de Madame de  Chateaubriand.
Vous vouliez aussi faire faire son portrait.
Mille  remerciements de votre touchante attention; vous êtes la meilleure  des amies.
Aussi vous voyez comme je vous aime.»  «Rome, ce samedi quinze novembre mille huit cent vingt-huit.
 «Aussitôt Madame Salvage arrivée, j'ai couru chez elle avec Madame de  Chateaubriand, pour savoir de vos nouvelles et voir une personne  qui vous avait _vue_.
Soit qu'elle ait été malade ou qu'elle n'ait  pu sortir par quelque raison inconnue, elle n'est pas encore venue  nous trouver.
Il y a eu un premier bal chez Tortonia.
J'y ai  rencontré tous les Anglais de la terre; je me croyais encore  ambassadeur à Londres.
Les Anglaises ont l'air de figurantes de  ballets engagées pour danser l'hiver à Paris, à Milan, à Rome, à  Naples, et qui retournent à Londres après leur engagement expiré au  printemps.
Les sautillements sur les ruines du Capitole, les moeurs  uniformes que la _grande_ société porte partout, sont des choses  bien étranges.
Si j'avais encore la ressource de me sauver dans les  déserts de Rome! mais ces déserts ne me parlent plus, et je ne fais  que passer d'ennui en ennui.
 «Aurai-je aujourd'hui une lettre de vous? Je l'espère presque.
Vous  voyez ma fidélité à vous écrire.
Quand serai-je rentré dans mon  infirmerie, et quand vous verrai-je tous les jours? Voilà toutes  mes prédictions sur la guerre d'Orient qui s'accomplissent; j'ai  annoncé que si _Varna_ tombait nous aurions la paix, et j'espère  que cela arrivera.
On dit _Silistrie_ prise.
C'est moi qui vous ai  envoyé le courrier, porteur des bonnes nouvelles de la Morée.
Cette  pauvre Grèce sera enfin libre.
Les ministres doivent être contents;  cela change leur position, et j'espère qu'en me retirant à présent,  je n'aurai pas l'air de les abandonner dans le péril.
Faites jouer  _Moïse_, ce sera ma dernière ambition et ma dernière vue de ce  monde qui se retire devant moi.
 «Midi.
 «Le courrier de France manque encore aujourd'hui! Cela est odieux.
 Rien n'est plus mal monté que ces postes italiennes.
À lundi donc!»  «Rome, ce mardi dix-huit novembre mille huit cent vingt-huit.
 «Jugez de mon impatience: je vous ai écrit samedi que le courrier  n'était pas arrivé; hier lundi, il devait au moins apporter les  lettres en retard, et nous voilà au mardi, jour du départ de la  poste, et il n'y a rien d'arrivé.
On dit que nous aurons nos  paquets à midi; il est onze heures, et il faut que nos réponses  soient parties à deux.
J'écris toujours en attendant.
 «Aussitôt que le courrier sera expédié, nous partons pour Tivoli;  Madame de Chateaubriand désire voir la cascade avant que la mauvaise  saison se déclare; il fait encore un temps superbe.
Nous allons,  Madame de Chateaubriand et moi ensemble, dans une calèche; les  secrétaires et les attachés veulent venir, les uns à cheval, les  autres en voiture; nous coucherons à Tivoli et nous serons de  retour demain pour dîner.
Vous savez quelle triste visite je fis à  cette cascade, il y a vingt-cinq ans.
Celle-ci ne sera pas plus  gaie.
 «Je commence mes promenades solitaires autour de Rome.
Hier, j'ai  marché deux heures dans la campagne; j'ai dirigé ma course du côté  de la France où sont toutes mes pensées.
J'ai dicté quelques mots à  Hyacinthe qui les a écrits au crayon en marchant; mais je ne suis  guère en train d'écrire.
J'ai des maux de tête continuels, et j'ai  l'âme trop préoccupée de regrets; je ne me retrouverai qu'auprès de  vous.
 «Madame Salvage est venue hier au soir nous voir; elle est toute  singulière.»  «Jeudi, Rome le vingt novembre mille huit cent vingt-huit.
 «Je perds la moitié de mes lettres à vous parler de postes et de  courriers.
L'humble Henri Hildebrand ira vous avertir et prendre vos  ordres.
Quand vous n'auriez que le temps d'écrire devant lui ces  deux mots: _je me porte bien et je vous aime_, cela me suffirait.
 Bien entendu que vous ne négligerez pas la poste ordinaire.
Parlons  maintenant de votre lettre.
 «Elle est bien aimable: j'ai ri de vos recommandations.
Ne craignez  rien: je suis cuirassé.
Je vous reviendrai et promptement,  j'espère, comme je suis parti.
Nous achèverons nos jours dans cette  petite retraite, à l'abri des grands arbres du boulevard solitaire  où je ne cesse de me souhaiter auprès de vous.
Vous convenez que  vous avez eu dernièrement des torts; moi je réparerai tous les  miens.
 «Votre dîner chez Madame de Boigne ne m'a point étonné: les lettres de  Fabvier au comité grec m'avaient appris à juger ce que c'était.
 «Reste _Moïse_; me voilà comme vous, mourant d'envie qu'il subisse  son destin.
Je vous ai tout dit à cet égard: le banquier est  prévenu; c'est, comme je vous l'ai dit, Hérard, rue Saint-Honoré n°  trois cent soixante-douze.
Monsieur Taylor peut s'y présenter en mon nom, et moyennant son  reçu, on lui comptera quinze francs.
Le reste, c'est à vous de le  faire et de le conduire.
Comme le carnaval est long cette année, il  est possible que le tout soit appris, monté et joué dans la saison  de la foule et des plaisirs de l'hiver.
 «Je vais aller, d'après vos ordres, prendre le bas-relief chez  Tenerani.
Je suis dans la joie de l'avoir chez moi: c'est quelque  chose de vous.
Il faudra bien mettre Ladvocat dans votre secret: il  est propriétaire de _Moïse_: mais, comme vous, il pense que  l'absence est une occasion unique pour risquer l'aventure.
 «J'ai déjà annoncé à Monsieur de La Ferronnays que je demanderais un  congé pour Pâques, mais l'usage de ce congé sera toujours  subordonné à votre volonté et à vos projets.
Vous me donnerez vos  ordres, et j'obéirai.
 «Ma santé continue à n'être guère bonne.
Je me suis mis au lait  d'ânesse: cela me désennuie un peu.
Écrivez-moi tout simplement par  la poste.
C'est le plus sûr et le plus prompt, sans négliger  toute-fois les courriers extraordinaires...
 «J'en étais là de ma lettre, quand en fouillant dans tous les  paquets du courrier, pour voir s'il n'y aurait d'oublié, je trouve  une longue lettre de vous du dix.
Jugez de ma joie et de mes  remords! Vous me donnez sur _Moïse_ tous les détails que je vous  demande, et vous m'annoncez cette visite de Monsieur Villemain dont vous  me rendez compte dans votre lettre du seize.
Vous êtes la plus aimable  des amies.
Choisissez vous-même Arzane: entre la beauté et le  talent, le choix est difficile; je m'en rapporte entièrement à  vous.
 «Je n'ai point de nombreuses correspondances; vous savez, ou plutôt  vous _saviez_ que j'écris très-peu.
Je réponds seulement aux  lettres qu'on m'écrit.
J'ai écrit _une fois_ à MMonsieur Bertin,  Pasquier, Villemain, de Barante, de Laborde, à Madame d'Aguesseau, à  Madame de Montcalm et à Clara, parce qu'ils _m'avaient écrit_.
 «Voilà le texte de ma très-peu nombreuse correspondance.
Je défie  qu'on cite un mot de plus ou de moins: vous me connaissez assez  pour croire que je vous dis toute la vérité.
Je ne sais si Mme  Salvage est contente de nous, mais je ne crains pas son _journal_.»  «Rome, samedi vingt-deux novembre mille huit cent vingt-huit.
 «Le courrier encore non arrivé! Et ce qui me fait le plus enrager,  c'est qu'apparemment vous éprouvez les mêmes retards, et vous vous  perdez dans mille _injustices_.
Je vous l'ai dit et répété: je vous  écris trois fois par semaine, et mes lettres doivent vous arriver  par paquets.
Jeudi dernier, vingt, je vous ai parlé de _Moïse_ et de  Taylor, approuvant tout ce que vous avez fait et ferez.
J'attends à  présent la nouvelle de la lecture au comité.
 «Je continue dans la disposition où vous me trouvez dans toutes mes  lettres.
Plus je vais, plus je suis déterminé à finir ma carrière  politique.
Il est temps que je disparaisse de la scène du monde;  c'est auprès de vous que je trouverai, pour le peu de jours qui me  restent, le repos et le bonheur que, jusqu'à présent, j'ai en vain  demandés au ciel.
Je ne fais presque rien ici.
J'ai jeté sur le  papier quelques idées pour mes Mémoires.
J'ai fait quelques  dépouillements historiques.
Je viens d'achever, sur l'état actuel  des affaires en Europe, une note assez longue que La Ferronnays me  demandait.
 «Je suis toujours extrêmement content du gouvernement romain; il  vient encore de m'accorder la liberté d'un Français, du reste assez  coupable, condamné à cinq ans de détention.
Le cardinal Bernetti  est tout à fait un homme d'État, et la modération du souverain  pontife est admirable.
Mais enfin, je ne suis ici que par accident;  ma présence y est tout à fait inutile au service du roi; tout autre  que moi et surtout l'excellent duc de Laval, fera, et beaucoup  mieux que moi, ce que j'ai à faire à Rome.
Par mon absence, j'ai  donné la paix au ministère; par mon retour dans mon _infirmerie_,  je ne troublerai point cette paix.
Je ne demande rien que la  retraite et l'oubli.
Il est facile de s'entendre avec un homme  aussi accommodant.
À vous pour la vie.»  Rome, le mardi vingt-cinq novembre mille huit cent vingt-huit.
 «Je connais toutes les nominations au conseil d'État: j'en suis  charmé parce qu'elles m'acquittent envers mes amis politiques; on  m'a tenu parole: Bertin de Vaux, Villemain, Agier, Pressac, sont  placés.
Maintenant je puis me retirer en paix, et c'est à quoi vont  tendre tous mes efforts.
Je veux rentrer pour toujours dans la  retraite et vivre pour vous et pour moi.
Je ne veux faire la guerre  à personne: soit ministre qui voudra, qui pourra, il ne me  rencontrera plus sur sa route, hors le seul cas d'une attaque au  trône ou aux libertés publiques.
 «Dans le peu de temps que je demeurerai à Rome, je tâcherai de ne  blesser personne.
Le clergé de ce pays n'a pas fait la faute du  clergé de France: il ne s'est pas avisé de me regarder comme un  ennemi.
Aussi, dans les rangs élevés, a-t-il beaucoup plus de  lumières et de tolérance.
_Les chefs d'ordre_ surtout sont des  hommes très-distingués, et qui se sont souvenus de ce que j'avais  dit des religieux dans le _Génie du christianisme_.
Quant aux  artistes, je les soigne de mon mieux.
J'ai déjà eu le bonheur de  rendre quelques services à des malheureux.
La société trouve Madame de  Chateaubriand polie et mes dîners bons.
Je tâcherai de conduire  ainsi les choses jusqu'au printemps.
 «Notre affaire de _Moïse_ (et c'est la grande affaire) doit être  maintenant en pleine activité entre vos mains.
Je brûle d'en savoir  des détails.
 «Tout mon bonheur est de causer avec vous, et de penser que  quelques-unes de mes pensées vous arrivent à travers l'espace qui  nous sépare.
Je me suis promené hier avec le pauvre Guérin dans la  campagne.
Dois-je le plaindre, tout malade qu'il est, puisqu'il va  bientôt retourner aux lieux que vous habitez? H.
Vernet m'a écrit  pour m'annoncer son départ vers le milieu du mois prochain.
Il  arrivera dans le courant du mois de janvier.
Mais alors notre sort  sera décidé; _Moïse_ sera mort ou vivra d'une longue vie; vous  serez prête à vous mettre en route, ou moi prêt à aller vous  rejoindre.
 «Je vous remercie d'avoir écrit à Madame Salvage que vous _viendriez  au printemps_.
Mais, sans compter tous les autres événements de la  vie, il est probable que, vu la désorganisation complète de  _l'Infirmerie_, Madame de Chateaubriand voudra faire un voyage en  France au mois d'avril, et j'obtiendrai facilement un congé pour  l'accompagner.
Alors, si la chose arrive ainsi, nous arrangerons  ensemble l'avenir à Paris; mais que de chances dans quelques mois!  C'est aujourd'hui jour de poste ordinaire, et j'attends de plus à  chaque moment un courrier des affaires étrangères.
J'ai donc  l'espoir d'avoir quelques lignes de vous avant de fermer cette  lettre.
 «Midi.
 «Je reçois par le courrier ordinaire une lettre de vous du dix-huit.
Vous  êtes contente de moi.
Dieu soit loué! vous venez au mois de mars;  c'est encore mieux, à moins que je n'aille vous chercher! Vous avez  vu Monsieur de La Rochefoucauld: il consent à donner les choeurs; ainsi  tout cède à votre douce et irrésistible influence.
Vous savez que vous serez dans la nécessité de dire un mot  à Ladvocat, mais lui-même poussait fort à la chose.
Je m'entendrai  avec lui pour l'impression et la préface.
Mon papier finit, il faut  finir avec lui; jusqu'à après demain samedi vingt-neuf.»  «Rome, ce samedi vingt-neuf novembre mille huit cent vingt-huit.
 «Ce Monsieur de Ganay me joue un bien mauvais tour; toujours partant de  Paris et ne partant point, les courriers arrivent et se succèdent  sans lettres de vous; car je suppose que toutes _vos lettres_ sont  entre les mains de Monsieur de Ganay.
Dieu veuille qu'il arrive ces  jours-ci! Depuis jeudi que j'ai mis pour vous ma dernière lettre à  la poste, j'ai bien souffert de mon rhumatisme.
Rien de nouveau  entre jeudi et samedi; car vous dire combien je suis triste loin de  vous, n'est pas chose nouvelle.
J'attends tous vos détails sur  _Moïse_.
J'ai vu hier au soir Madame Salvage; c'est une très-bonne  femme.
Demain tout le corps diplomatique dîne chez moi; le neuf du  mois prochain, j'ai mon _ricevimento_.
Voilà où j'en suis.
Le  printemps viendra me consoler.
Je vous verrai, et toutes les peines  seront oubliées! À lundi; je ne puis plus écrire, ayant un grand  mal de tête que je vais aller promener, pour le dissiper, si je  puis, le long du Tibre.
À lundi et à toujours!»  «Rome, le mardi deux décembre mille huit cent vingt-huit.
 «Voilà enfin Monsieur de Ganay, il m'apporte trois lettres de vous; l'une  du onze, l'autre du dix-huit, la troisième du vingt et un novembre.
Je vous remercie  mille fois.
Soyez bien tranquille sur mes sentiments pour vous,  rien ne peut les arracher de mon coeur, ils dureront autant que ma  vie.
Je ne vous parlerai plus de ma vieillesse; je vous trouverai  jeune à cent ans.
 «Laissez dire les amis au sujet de _Moïse_.
Bertin m'écrit aussi à  ce sujet; ce qui l'inquiète, lui, c'est la médiocrité des acteurs.
 Ce qui anime Madame d'Ag., c'est une certaine antipathie des succès  arrivés ou à craindre qui lui est naturelle.
Laissons faire le  temps.
Il faut accomplir son sort; il faut que _Moïse_ soit joué.
 S'il tombe, peu m'importe; s'il réussit en dépit de tous les  obstacles, une couronne va bien, et l'on se range du côté du  _pouvoir_.
Fermez donc l'oreille à tous ces bruits, ou plutôt ne  les écoutez pas.
Ayez le même courage que moi.
 «On m'écrit de Paris mille rabâchages de ministère; je ne veux plus  entendre parler de tout cela; je ne veux plus rien que mourir  auprès de vous à Rome ou à l'Infirmerie.
Je ne prends donc à rien  de ce qu'on me dit.
Je n'ai qu'un moment pour mettre cette lettre à  la poste avant le départ du courrier.
Jeudi je reviendrai sur vos  lettres.
C'est aujourd'hui un simple _accusé de réception_.
Je suis  inébranlable sur _Moïse_: allez en avant, et n'écoutez rien.
 «Quel désastre dans cette pauvre infirmerie! À vous, à vous.
 «Dites, je vous prie, à Monsieur de Barante, que je lui répondrai (il  m'écrit), et remerciez-le de son obligeante mention à l'Académie.
 «Je reçois des dépêches de Morée.
Peut-être expédierai-je cette  nuit un courrier extraordinaire à Paris.
Autre occasion de vous  écrire et de recevoir par le retour de ce courrier des lettres de  vous.»  «Rome, ce deux décembre mille huit cent vingt-huit.
 «Votre lettre du onze contient un passage admirable de Madame Cottin.
 Mais quel est cet homme qui _vient_, qui _remplit tout le  monde_? N'est-ce pas Monsieur de Vaine? C'est bien dommage! Je ne  serais pas digne de pareils hommages, mais j'aimerais qu'ils me  fussent adressés par vous.
 «Je ne comprends rien à la lettre de Monsieur de La Rochefoucauld.
Je ne  sais de quel article il parle.
Je ne lis plus dans les journaux que  _les nouvelles de l'armée_.
Loin de me mêler des articles  politiques et de les _influencer_, j'ignore jusqu'à leur existence  et je n'y prends pas le plus petit intérêt.
Je dois dire pourtant  que, quel que soit un article, c'est y attacher beaucoup trop  d'importance que de croire qu'il va renverser un État.
C'est notre  défaut d'habitude du gouvernement représentatif qui nous fait  tomber dans ces exagérations.
Monsieur de La Rochefoucauld sait-il  aujourd'hui lui-même de quel article il parlait? Eh bien! le public  vraisemblablement ne s'en souvient pas plus que lui.
Dites bien à  Monsieur de La Rochefoucauld que je suis très-content de mon sort, que je  ne veux rien; que je suis fort attaché au ministère actuel, et que  je regarde mon rôle politique dans la vie comme entièrement fini.
 «Je n'ai plus qu'une _ambition_, c'est celle de faire applaudir ou  siffler _Moïse_.
Je ne vous mettrai point en rapport avec Bertin;  je sais combien il est _noir_: il vous remplirait la tête de mille  complots tramés contre moi.
Tout lui paraît ennemi.
Je crois qu'il  ne faut aussi entrer avec les journaux dans aucune explication: on  joue _Moïse_, parce qu'on le joue, voilà tout.
L'explication est  dans sa chute ou dans son succès.
Un mois avant la représentation,  j'enverrai Hyacinthe à Paris avec des notes pour Bertin, une  préface pour Ladvocat, des instructions pour l'impression des  choeurs dans les journaux,--car je suppose qu'on les raccourcira  pour la scène,--etc.
 «Votre lettre du dix-huit me parle de mon petit _ricevimento_.
Soyez  tranquille sur tous les points.
La ressemblance n'est pas du tout  parfaite, et quand elle le serait, elle ne me l'appellerait que des  peines et le bonheur dont vous les avez effacées.
 «Enfin votre lettre du vingt et un m'apprend la lecture et son effet.
 Laissons dire les _amis_ et les _ennemis_.
_Moïse_ sera joué;  n'écoutez personne; j'ai pris mon parti ferme; la couronne de  Sophocle sur mes cheveux blancs ne m'ira pas trop mal.
Si je ne  l'obtiens pas, j'en suis tout consolé; si par hasard je l'obtiens,  peut-être vous plairai-je davantage; cela me suffit pour affronter  le péril.
 «On me mande toutes sortes de ragots de ministère; on suppose  toujours que je veux être ministre et que je le serai, bon gré, mal  gré.
Rien n'est plus loin de ma pensée.
Je ne veux rien.
Je suis  réellement effrayé du peu d'années qui me restent, et, comme un  avare surpris de sa dépense, je ne veux faire part désormais qu'à  vous seule de mon trésor prêt à s'épuiser.
 «Croyez, croyez bien que toute ma vie est à vous.
 «C'est Monsieur de Mesnard, un de mes attachés, que j'envoie en courrier  extraordinaire à Paris.
C'est un excellent jeune homme dont je suis  fort content, et qui me reviendra le plus vite possible.
Il  m'apportera vos lettres.
 «C'est mardi prochain neuf, mon grand _ricevimento_.
Je vais faire  faire le tombeau de Poussin; le bas-relief du tombeau représentera  une des compositions de ce grand peintre.
C'est mon idée;  l'approuvez-vous? J'ai fait mettre en liberté quelques Français;  j'aide les autres de ma bourse.
Enfin je fais du mieux que je puis.
 Je souffre toujours de la tête et de mon rhumatisme.
 «Mille tendres hommages.
Que je suis heureux de vous aimer!»  «Rome, ce jeudi quatre décembre mille huit cent vingt-huit.
 «Le courrier ordinaire d'avant-hier et mon courrier extraordinaire,  Monsieur de Mesnard, qui ira vous voir, vous portent des lettres de moi  en réponse aux vôtres apportées par Monsieur de Ganay.
 «J'ai épuisé le sujet de _Moïse_; je n'ai plus rien à vous en dire,  que de presser la représentation.
Des harpes, des tambourins et des  trompettes doivent être presque les seuls instruments.
La double  musique du troisième acte, l'une lointaine et gaie, l'autre  rapprochée et triste, se répondant par échos, doit produire, ce me  semble, un grand effet.
Le choeur groupé sur la montagne au  quatrième acte présentera, je crois, un beau spectacle.
 «Je vous ai dit que je vous enverrais Hyacinthe dans les premiers  jours de février; il restera auprès de vous jusqu'à l'époque  fatale; vous l'emploierez dans des courses, et vous me renverrez en  courrier, pour m'apprendre la mort ou la résurrection du prophète.
 «Voici un plan que je vous soumets encore.
J'ignore ma destinée et  mon avenir.
Si rien ne m'arrive cet hiver, l'_Infirmerie_ exigera  absolument que je fasse un voyage en France au printemps.
Je  demanderais donc un congé; j'arriverais vers la fin d'avril à  Paris; j'y passerais trois mois avec vous; j'irais prendre les eaux  ensuite, dont j'ai un extrême besoin.
Nous nous donnerions  rendez-vous au commencement de septembre sur la frontière d'Italie,  et nous reviendrions ensemble à Rome.
Que dites-vous de ce projet?  vous voyez que je n'ai d'autre idée que vous.
 «C'est aujourd'hui jour de poste, mais elle ne m'apportera rien de  vous, parce qu'elle sera d'une date plus ancienne que le départ de  Monsieur de Ganay.
À samedi donc.
 «La poste arrive et justifie ma prévision.
Vous n'êtes pas femme à  écrire si souvent.»  «Rome, samedi six décembre mille huit cent vingt-huit.
 «Je suis réduit à vous répéter ce que je vous dis à chaque poste,  que je suis bien malheureux ici sans vous.
Me voilà dans toutes les  horreurs du _grand ricevimento_ qui a lieu mardi prochain.
Les  _gentilshommes_ ont fait des sottises: ils ont _mal prié_ les  cardinaux.
Grande rumeur; il a fallu réparer ce crime d'étiquette.
 Vous sentez comme tout cela me va, et quelle occupation pour moi!  Enfin il faut subir son sort.
Samedi treize, je serai transformé en  chanoine.
Cela enchantait le duc de Laval, et moi je suis au  supplice.
De fête en fête, j'arriverai, j'espère, à la bonne, à la  véritable: je vous retrouverai.
Cette espérance m'empêche de mourir  sous le poids de mes honneurs.
 «Je viens de terminer un assez long mémoire sur les affaires de  l'Orient, et j'attends un courrier sûr pour le faire passer à Monsieur de  La Ferronnays.
Je crois y avoir tracé convenablement la route à  suivre, pour les intérêts généraux de la civilisation et les  intérêts particuliers de la France.
La Ferronnays m'avait demandé  mes idées, je les lui communique.
Le conseil et le roi sauront du  moins que je suis bon à quelque chose, et que j'entends le métier  que je fais.
 «_Moïse_ est une autre affaire, elle est entre vos mains.
Elle  prospérera, parce que tout va bien, quand vous vous en mêlez.
Il me  tarde de savoir comment la chose marche, si l'on apprend les rôles,  si la musique est en train, si les décorations se peignent.
Hérard,  comme je vous l'ai dit, comptera les quinze mille francs.
Encore  fermer une lettre, sans en avoir reçu de vous!»  «Rome, ce mardi neuf décembre mille huit cent vingt-huit.
 «Jugez du plaisir que m'a fait le courrier extraordinaire qui m'a  apporté votre lettre du vingt-huit du mois dernier! J'y ai cependant vu vos  injustices, vos soupçons, démentis bientôt par mes deux lettres  arrivées à la fois.
J'aimerais mieux que Taylor assistât à son  apparition, parce qu'il l'a pris à gré, qu'il est intelligent, et  que nos arrangements d'argent sont faits; mais enfin, si cela était  impossible, arrangez, je vous prie, l'affaire avec le nouveau venu  et Monsieur de La Rochefoucauld.
 «Vous me dites que je ne dois rien craindre.
Je vous assure que je  ne crains rien.
Je me sens de force à braver la chute.
Mais quelle  que soit la bonne volonté du public, il y a dans ses mouvements  quelque chose d'inexplicable; et, quoi qu'on fasse, l'envie et  l'inimitié ont leurs droits imprescriptibles.
Quant aux  _convenances_, je ne m'en soucie pas du tout, et je m'élève  très-au-dessus des susceptibilités des vieux salons.
Cela vous plaît-il?  «Je vous ai dit aussi que j'enverrais Hyacinthe un mois avant  l'apparition de _Moïse_, pour faire vos courses, porter une préface  à Ladvocat et s'occuper des journaux.
 «Hier, je suis allé à l'_Académie Tibérine_, dont j'ai l'honneur  d'être membre.
J'ai entendu des discours fort spirituels et de  très-beaux vers.
Que d'intelligence perdue! Ce soir j'ai mon grand  _ricevimento_.
J'en suis consterné en vous écrivant.
 «J'ai ri de la grande occupation dont vous êtes de moi avec Monsieur de  Barante.
Votre attachement et vos illusions appellent cela _le  monde_.
Vous me ressuscitez.
Je n'en suis pas moins mort; il faut  s'en aller.
Vous quitter, voilà mon seul et douloureux regret.
J'ai  bien de la peine à cesser de vous écrire, comment cesserais-je de  vous aimer et de vous voir? À jeudi.»  «Jeudi, Rome, ce onze décembre mille huit cent vingt-huit.
 «Eh! bien le _ricevimento_ s'est passé à merveilles.
Madame de  Chateaubriand est ravie, parce qu'elle a eu tous les cardinaux de  la terre, et que de mémoire d'homme on n'avait jamais vu de  _ricevimento_ plus nombreux et plus brillant.
En effet, toute  l'Europe à Rome était là avec Rome.
Je vous dirai que, puisque je  suis condamné pour quelques jours à ce métier, j'aime mieux le  faire aussi bien qu'un autre ambassadeur.
Les ennemis n'aiment  aucune espèce de succès, même les plus misérables, et c'est les  punir que de réussir dans un genre où ils se croient eux-mêmes sans  égaux.
Samedi prochain, je me transforme en chanoine de  Saint-Jean-de-Latran, et dimanche je donne à dîner à mes confrères.
 Une réunion plus de mon goût est celle qui a lieu aujourd'hui: je  dîne chez Guérin avec tous les artistes, et nous allons arrêter  _votre_ monument du Poussin.
Un jeune élève plein de talent,  _Desprez_, fera le bas-relief, pris d'un tableau du grand peintre,  et _Lemoine_ fera le buste; il ne faut ici que des artistes  français.
 «Pour compléter mon histoire de Rome, Madame de Castries est arrivée.
 Hélas! c'est encore une de ces petites filles que j'ai fait sauter  sur mes genoux, comme Césarine.
Cette pauvre femme est changée à  faire de la peine.
Ses yeux sont remplis de larmes, quand je lui  rappelle son enfance à Lormois.
Quelle vie désormais que la sienne,  car il me semble que l'enchantement n'y est plus; quel isolement!  et pour qui, grand Dieu! Voyez-vous, ce qu'il y a de mieux, c'est  de vous aimer toujours davantage, c'est d'aller vous retrouver le  plus tôt possible.
Si mon _Moïse_ descend bien de la montagne, je  lui emprunterai un de ses rayons, pour reparaître à vos yeux tout  brillant et tout rajeuni.»  «Rome, le samedi treize décembre mille huit cent vingt-huit.
 «Jugez de mon chagrin, je reviens de ma cérémonie de  Saint-Jean-de-Latran, mourant de froid, bien fatigué, mais espérant  trouver le courrier arrivé avec une lettre de vous.
Point de  courrier; il manque aujourd'hui: les Apennins sont couverts de  neige.
Je n'ai que le temps d'écrire ces deux ou trois mots, pour  ne pas manquer moi-même le courrier.
Je vous ai écrit heureusement  tous ces jours-ci de longues lettres.
Mon dîner chez Guérin s'est  passé à merveille.
Tous les jeunes gens étaient dans la joie.
 C'était la première fois qu'un ambassadeur dînait _chez eux_.
Je  leur ai annoncé le monument de Poussin: c'était comme si j'honorais  déjà leurs cendres.
Je vais aussi souscrire au monument qu'on élevé  au Tasse, votre ami.
Je suis obligé de vous quitter jusqu'à lundi.
 «Soignez _Moïse_.
À vous à jamais!»  «Ce mardi seize décembre mille huit cent vingt-huit.
 «Je reçois votre petite lettre du vingt-neuf novembre, et votre plus longue  lettre du premier décembre.
Que je vous remercie! Vous êtes pourtant un  peu trop fière: vous me vantez votre sacrifice; vous me dites que  vous avez _en horreur d'écrire_.
Et moi donc? et pourtant  m'écrivez-vous, comme je vous écris, _trois fois par semaine_? La  vérité est que vous avez métamorphosé ma nature, et que je ne me  reconnais plus.
 «J'écris par ce même courrier à Hérard de vous compter les quinze  francs; prenez-les chez vous, et faites entrer le successeur de ce  pauvre Taylor dans nos intérêts.
Je suppose que nous serons  retardés d'un mois, et qu'au lieu de courir l'aventure à la fin de  février, cela nous mènera à la fin de mars.
Vous savez que c'est  toujours dans la semaine sainte que mes grandes catastrophes  m'arrivent.
 «Vous dites que mes projets de retraite forment un grand contraste  avec les voeux du public.
D'abord votre amitié vous aveugle sur ces  voeux, et enfin il est très-vrai, très-arrêté dans mon esprit que je  veux avoir complétement à moi, et pour vous, mes dernières années.
 Tout m'avertit ici qu'il faut me retirer: ma santé, le caractère de  mes idées, la fatigue et l'ennui de tout.
Je tiendrai dans ma place  un temps raisonnable, pour n'avoir pas l'air d'agir avec légèreté,  mais certainement, quand je vous verrai au printemps, nous fixerons  l'époque de ma retraite.
Je vous écris au sortir d'un accès de  fièvre qui m'a duré toute la nuit; ce n'est rien, mais je suis bien  las, et ma tête est bien douloureuse.
Je ne me sens plus absolument  qu'une fantaisie, qui est peut-être un radotage de mon âge, c'est  de voir _Moïse_ sifflé ou triomphant.
 «Je lis dans _le Globe_ les lettres de Monsieur Lenormant; elles me font  un grand plaisir.
Je vous en veux pourtant d'avoir remplacé, par  une page de sa prose, une page de la vôtre.
Cousin me plaît  toujours par un certain abandon de style.
Quant à sa philosophie,  elle ne me fait rien du tout.
Il y a ici un père Ventura, qui vient  de me dédier un ouvrage latin, homme violent et de principes  absolus, mais c'est bien une autre tête métaphysique que celle de  Cousin.
J'ai écrit deux fois à Monsieur de Barante.
 «Je suis découragé, quand je songe qu'il faut attendre un mois pour  avoir réponse à une lettre.
Mille choses seront arrivées quand  cette lettre vous parviendra.
Vous-même, vous ne serez plus dans le  mouvement de celle que vous m'avez écrite, et à laquelle je réponds  aujourd'hui.
Je vous ai mandé ce que je voulais faire au printemps,  aller vous chercher.
Si Monsieur Lenormant va en Grèce, ce ne peut être à  présent qu'au mois de mars ou d'avril.
Nous nous entendrons pour  faire ce que vous préférerez.
J'attends mille choses de vous par M.
 de Mesnard; je ne suppose pas qu'il revienne avant le dix janvier.»  «Rome, ce jeudi dix-huit décembre mille huit cent vingt-huit.
 «Au lieu de perdre mon temps et le vôtre à vous raconter les faits  et gestes de ma vie, j'aime mieux vous les envoyer tous consignés  dans le journal de Rome.
Il n'y a de bon dans tout cela que notre  monument du Poussin.
Hélas! voilà encore une année tombée sur ma  tête.
Quand me reposerai-je auprès de vous? Quand cesserai-je de  perdre sur les grands chemins les jours qui m'étaient prêtés pour  en faire un meilleur usage? J'ai dépensé sans regarder tant que  j'ai été riche; je croyais le trésor inépuisable.
Maintenant, quand  je vois combien il est diminué, et combien peu de temps il me reste  pour vous aimer, il me prend un grand serrement de coeur.
 «Mais n'y a-t-il pas de longues années après celles de la terre? Si  j'avais la philosophie de Cousin, je vous ferais la description de  ce ciel où je vous attendrai, où vous me retrouverez plein de  grâce, de beauté et de jeunesse.
Pauvre et humble chrétien, je  tremble devant le jugement dernier de Michel-Ange.
Je ne sais où  j'irai, mais partout où vous ne serez pas, je serai bien  malheureux.
Je vous ai cent fois mandé tous mes projets et tout mon  avenir; la rue d'Enfer auprès de vous, voilà tous les souhaits de  bonne année que je me fais.
Ruines, années, santé, perte de toute  illusion, tout me dit: «Va-t'en, retire-toi, finis.» Je ne retrouve  au bout de ma journée que vous, et, dans un coin de mon  imagination, _Moïse_.
Encore, pour peu qu'on le voulût, je le  jetterais très-bien au feu.
 «Vous avez désiré que je marquasse mon passage à Rome, c'est fait:  le tombeau du Poussin restera; il portera cette inscription: _F.
 de Ch.
à Nicolas Poussin, pour la gloire des arts et l'honneur de  la France_.
Qu'ai-je maintenant à faire ici? Rien, surtout après  avoir souscrit pour la somme de cent ducats au monument de l'homme  que vous aimez le plus, dites-vous, _après moi_, le Tasse.
 «Grand merci de votre petit mot du trois qui m'arrive à l'instant.
Je  n'ai pas besoin de cette porcelaine pour penser à vous, et  franchement, je ne sais si jamais j'en ferai usage à Rome.
Soyez  aussi victorieuse pour _Moïse_, auprès de ce Monsieur de La Rochefoucauld  qui me semble un fier lion.
Cet Assuérus briserait mon fragile  ouvrage comme une saucière.
À samedi.»  «Rome, samedi vingt décembre mille huit cent vingt-huit.
 «Je reprends l'histoire de la porcelaine.
Le service n'est pas,  grâce à Monsieur de La Bouillerie, un présent complet du roi; j'en paie  une partie.
Ce service, vu le retard, ne peut guère m'arriver qu'à  la fin de janvier; s'il n'est pas noyé au passage, il ne paraîtra  pas trois fois sur ma table avant mon départ pour Paris.
Il y a des  gens qui seraient retenus dans leurs projets par la considération  d'une belle assiette; mon principe, à moi, est de s'arranger  toujours dans une place comme si on devait y rester, et de s'en  aller une heure après, s'il le faut.
 «À propos de Monsieur de La Bouillerie, je n'ai point répondu à ce que  vous me disiez du pauvre Thierry.
Où est-il? Je n'ai reçu ni lettre  ni ouvrage de lui; mais Monsieur de Mesnard a l'ordre de m'apporter les  nouvelles éditions.
Je voudrais lui écrire, et reprendre son  affaire auprès de la Maison du roi.
 «Je vous parle de toutes choses qui seront hors de votre souvenir,  quand vous recevrez cette lettre.
Tout mesure ainsi pour moi la  distance qui me sépare de vous.
La santé de Madame de Chateaubriand  n'est pas bonne; la mienne n'est guère meilleure.
Ma retraite des  affaires pour toujours est devenue dans ma tête une idée fixe; je  la porte dans le monde et à la promenade.
Je m'amuse à parer en  pensée ma petite solitude auprès de vous.
Je me représente ne  faisant plus rien, n'écrivant plus rien, hors quelques pages de mes  _Mémoires_, et appelant de toutes mes forces l'oubli, comme jadis  j'ai appelé le bruit et l'éclat.
 «La France restera libre et me devra sa liberté constitutionnelle  presque tout entière.
Les affaires extérieures suivront leur cours.
 Elles sont menées en Europe par de bien pauvres gens, par des gens  qui ont discipliné la barbarie, et qui se réjouissent du danger où  ils ont mis, par leur manque de vue, la civilisation chrétienne.
La  France, bien conduite, peut sauver le monde, un jour, par ses armes  et par ses lois; tout cela n'est plus de moi.
Je me réjouirai dans  mon tombeau, et, en attendant, c'est auprès de vous que je dois  aller passer le reste de ma courte vie.
 «Vous avez mieux aimé, dans votre dernière lettre du trois, me parler  de porcelaine que de _Moïse_, mais vous m'annoncez que vous me  parlerez de celui-ci dans votre prochaine lettre.
La chute de  Taylor retardera bien notre affaire.
 «Six heures après le départ du courrier de jeudi dernier vingt-cinq, un  courrier extraordinaire m'apporte enfin une petite lettre de vous  en date du seize.
Je  suppose que le premier était allé, au nom de tous ses amis, vous  montrer les craintes les plus vives sur _Moïse_: point d'acteurs,  chute probable, inconvenance, etc., etc.
Laissez dire.
Si nous  réussissons, si nous tombons, peu importe, je n'en serai nullement  affligé.
Lord Byron, en Italie, s'est bien consolé d'avoir été  sifflé à Londres, et pourtant il était poëte! et moi, vil  prosateur, qu'ai-je à perdre? Allons donc intrépidement en avant.
 Ne vous laissez pas ébranler.
 «Vous avez l'air de vouloir me rassurer sur la nomination de M.
 Pasquier? Vous me jugez mal; vous ne me croyez peut-être pas  sincère dans mon désir de tout quitter et de mourir dans un gîte  oublié: vous auriez tort.
Or, dans cette disposition d'âme, je  bénirais l'entrée de Monsieur Pasquier au ministère des Affaires  étrangères, parce qu'elle m'ouvrirait une porte pour sortir d'ici.
 J'ai déclaré mille fois que je ne pourrais rester ambassadeur  qu'autant que mon ami La Ferronnays serait ministre.
Je donnerais  donc à l'instant ma démission avec une joie extrême.
Faites des  voeux pour Monsieur Pasquier.
 «Midi.
 «Voilà Monsieur de Mesnard avec votre lettre du dix-neuf.
On ne peut avoir fait  plus de diligence.
Croiriez-vous que votre lettre m'afflige?  Premièrement, quant aux ministères faits ou à faire, je regarde  tout cela comme des rêves et des agitations d'ambition sans  fondement et sans réalité, et enfin, je ne veux pour rien être  _ministre_; qu'on me raie de toutes les listes.
Je ne veux plus que  mon _Infirmerie_ pour m'y cacher et pour y mourir.
 «MMonsieur Pasquier, de Barante, Villemain, m'écrivent aussi par Monsieur de  Mesnard; remerciez les deux derniers.
Les deux Bertin, Agier et  Villemain m'écrivent à leur tour pour me conjurer de ne pas laisser  jouer _Moïse_.
Leur raison est que les acteurs sont déplorables,  qu'on n'aime plus la tragédie, et surtout une tragédie religieuse,  et qu'enfin cela m'empêcherait d'être _ministre_.
 «Cette dernière raison est nulle pour moi, parce que, fussé-je  aussi près du ministère que j'en suis loin, je ne veux plus rien  être absolument en politique.
Quant aux autres raisons, bonnes ou  mauvaises, je dois y céder dans ce moment.
Je ne veux pas qu'on  dise que j'aie été un obstacle à la formation d'un ministère dont  même je ne ferais pas partie, si ce ministère peut être utile à la  France.
Je ne veux pas qu'on me dise: «Si vous n'aviez pas fait une  _scène_ littéraire, nous étions ministres demain.» Retirez donc ce  pauvre _Moïse_.
Dites que _j'aviserai_, et qu'il faut remettre la  partie à l'hiver prochain.
S'il y a des frais faits, payez-les avec  l'argent que vous pourrez prendre chez Hérard.
Empêchez les  distributions de rôles et la répétition, et retirez le manuscrit.
 Je reste convaincu d'une chose, c'est que mes amis auraient été  affligés d'un _succès_ autant que mes ennemis, et que, d'une autre  part, une chute leur aurait fait du mal, politiquement parlant.
 Voilà le double secret de leur intérêt si vif.
 Ils ne m'auront, ni pour collègue au ministère, ni pour auteur  sifflé ou triomphant.
C'est le ciel ouvert pour eux.
 «C'est un courrier extraordinaire arrivant de Naples et se rendant  à Paris qui va vous porter cette lettre.
Notre correspondance va  vite.
 «J'envoie par ce courrier mon Mémoire sur les affaires d'Orient à  Monsieur de La Ferronnays.
Les succès des Turcs me font horreur.
 Sébastiani ne vous a dit que ce que les autres m'ont écrit.»  «Rome, mardi ce trente décembre mille huit cent vingt-huit.
 «Eh bien, ce pauvre _Moïse_! Le courrier extraordinaire, parti  samedi vingt-sept, vous porte l'_ordre_ de le retirer.
C'était la dernière  fantaisie de ma vie, le radotage d'un homme qui s'en va, mais enfin  je désirais vivement le voir réussir ou tomber.
Mon sacrifice est  d'autant plus grand, que je n'ai plus guère de joies, et que mes  _amis_, qui ont exigé ce sacrifice, l'ont voulu, disent-ils, pour  que j'arrive au ministère, et _je ne veux point être ministre_.
De  sorte que je renonce à la _couronne de Sophocle_ pour une couronne  de Périclès que personne ne m'offre, et que je refuserais, si on me  l'offrait; j'abandonne tout pour rien.
Mais être aimé de vous,  n'est-ce pas une assez belle couronne? J'ai dû céder à mes _amis_;  ils ont associé leur vie à la mienne.
S'ils n'obtenaient pas les  places qu'ils désirent, et que _Moïse_ fût joué, succès ou non, ils  me diraient que je les ai perdus, parce qu'ils s'étaient attachés à  ma destinée; ils me rendraient responsables de leurs propres  mécomptes.
Je me résigne donc.
Ce n'est pas la première fois qu'en  voyant ce qu'il fallait faire j'ai suivi ceux qui m'obligeaient de  prendre la mauvaise voie.
Toutes les fois qu'on ne m'a demandé que  de m'immoler aux intérêts des autres, on m'a trouvé toujours prêt.
 «Mais ne peut-on pas reprendre un jour notre projet? Quand ces  messieurs seront montés où ils veulent monter, quand ma retraite à  l'Infirmerie annoncera que réellement je ne veux rien être, alors  ne serai-je pas libre d'agir comme il me plaira? Oui, sans doute.
 Mais d'abord il faut vivre, et c'est là une grande difficulté pour  moi.
Laissons ce triste sujet.
 «Je crois vous avoir dit que j'avais envoyé par le dernier  courrier, à Monsieur de La Ferronnays, mon gros Mémoire sur les affaires  de l'Orient.
 «Je reçois vos lettres du neuf et du onze; elles sont pleines de  cajoleries.
Ne vous donnez pas tant de peine pour me séduire: vous  êtes sûre de votre succès.
Suspendez donc simplement _Moïse_; j'y  consens.
Quant au _ministère_, vous voyez que ma lettre entre  parfaitement dans vos idées.
Tant que Monsieur de La Ferronnays est en  _nom_, rien n'est changé dans ma position par un _intérim_.
Je ne  ferai donc absolument rien, j'attendrai.
Je serai tout comme  j'étais, lorsque Monsieur de Rayneval avait l'_intérim_.
 «J'ai dans l'espace de quelques mois consolidé les affaires de  Rome.
Je crois que Sa Sainteté est contente de moi; je pense que  les arts n'en sont pas mécontents.
Ce court voyage a quelque  gravité, je ne veux pas la lui faire perdre par de la précipitation  et de l'impatience.
J'ai mis quelque coquetterie à faire de mon  mieux sur un petit théâtre.
Je n'ai paru rien dédaigner, pas même  les bals.
Maintenant j'irai, quand il en sera temps, vous retrouver  avec des transports de joie.
Avant tout, mon repos à présent.
 «Quant à ce ministère des arts dont votre imagination s'amuse, nous  n'en sommes pas encore à un ministère.
Et ne croyez pas  surtout que je me croie _Sophocle et Périclès_.
Je suis trop vieux  pour être si fat.
À vous, à vous.»  «Rome, premier janvier mille huit cent vingt-neuf.
 «mille huit cent vingt-neuf! J'étais éveillé; je pensais tristement et tendrement à vous,  lorsque ma montre a marqué minuit.
On devrait se sentir plus léger  à mesure que le temps nous enlève des années; c'est tout le  contraire: ce qu'il nous ôte est un poids dont il nous accable.
 Soyez heureuse, vivez longtemps; ne m'oubliez jamais, même lorsque  je ne serai plus.
Un jour il faudra que je vous quitte: j'irai vous  attendre.
Peut-être aurai-je plus de patience dans l'autre vie que  dans celle-ci, où je trouve trois mois sans vous d'une longueur  démesurée.
 «Je reçois ce matin tous les Français.
Madame Salvage dîne pour la  première fois à l'ambassade.
J'aime cette femme, parce qu'elle me  parle de vous.
J'ai pris aussi en amitié Visconti, parce qu'il me  demande toujours quand vous arrivez.
Il a découvert un endroit  excellent pour faire une fouille; nous allons la commencer.
Si je  trouve quelque chose, je le partagerai avec vous.
Voilà le premier  plaisir que j'aurai à Rome.
Je me fais une espèce de fête  d'assister au premier coup de bêche.
Si j'allais voir sortir  quelque chef-d'oeuvre de la terre; c'est là, par exemple, un genre  d'intérêt que peuvent seules offrir l'Italie et la Grèce.
 «Je vous ai écrit deux fois de retirer _Moïse_.
Conservez le  manuscrit; c'est le seul que j'aie avec les dernières corrections.
 J'ai encore le coeur bien gros de cette affaire.
On sacrifie  difficilement les dernières illusions de la vie; cela m'apprend de  plus en plus à me détacher de tout, excepté de vous.
Je vous quitte  pour m'habiller.
Vous devez penser au supplice de cette existence  pour moi.
Bonne année! Elle sera bonne, puisque dans quelques mois  je serai avec vous.»  «Rome, le samedi trois janvier mille huit cent vingt-neuf.
 «Je recommence mes souhaits de bonne année: que le ciel vous  accorde santé et longue vie.
Aimez-moi surtout, et ne m'oubliez  pas, quand je ne serai plus.
J'ai bonne espérance, car vous vous  souvenez bien de Monsieur de Montmorency et de Madame de Staël.
Vous avez la  mémoire aussi bonne que le coeur.
Je disais avant-hier à Madame Salvage  que je ne connaissais rien dans le monde d'aussi beau et de  meilleur que vous.
 «J'ai passé hier une heure avec le pape.
Nous avons parlé de tout  et des sujets les plus hauts et les plus graves.
C'est un homme  très-distingué et très-éclairé, et un prince plein de dignité et de  grâce.
Il ne manquait aux aventures de ma vie politique que d'être  en relation avec un souverain pontife; cela complète ma carrière.
À midi, je m'habille; à une heure, je prends une  grande tasse de lait d'ânesse qui me fait un bien infini; ensuite  je vais me promener deux heures avec Hyacinthe dans la campagne  romaine.
Quelquefois je fais une visite obligée, avant ou après la  promenade.
À quatre heures, je rentre; je me rhabille pour la  soirée.
Je dîne à cinq heures; à sept heures et demie je vais à une  soirée avec Madame de Chateaubriand, ou je reçois quelques personnes  chez moi.
Entre dix et onze heures, je me couche, et toujours je  pense à vous.
Les Romains sont déjà si accoutumés à ma vie  _méthodique_, que je leur sers d'_heures_ pour marquer le temps,  comme j'en servais à vos voisins de l'Abbaye.
Voilà, n'est-il pas  vrai? un bien ennuyeux ambassadeur, et bien différent de Monsieur le duc  de Laval! Jamais on n'a tant vu d'étrangers à Rome que cette année.
 Mardi dernier, le monde entier était dans mon salon.
 Cousin ne veut pas que j'abdique, mais je ne règne pas; ainsi je  n'ai rien à déposer.
Aujourd'hui même, trois janvier, le courrier  extraordinaire a dû vous porter les _pouvoirs_ pour retirer  _Moïse_.
Le sacrifice est fait, mais je ne le pardonnerai jamais  aux bons _amis_.
 «J'espère que vous avez maintenant le manuscrit bien serré avec les  autres.
Je vous ai fait le récit du grand _ricevimento_.
Soyez sans  _peur_ comme vous êtes sans reproche.»  «Rome, mardi six janvier mille huit cent vingt-neuf.
 «En ouvrant les journaux arrivés hier, j'ai trouvé mon nom à toutes  les pages, tantôt pour une chose, tantôt pour une autre.
Vous  devriez imprimer les lettres que je vous écris; ce serait un  contraste piquant avec les desseins que l'on me suppose.
On verrait  un pauvre songe-creux qui ne pense d'abord qu'à vous, qui n'a  ensuite dans la tête que de se retirer dans quelque trou pour finir  ses jours, et qui s'occupe si peu de politique qu'il pleure _Moïse_  qu'on ne jouera pas.
Voilà pourtant à la lettre la vérité.
Le  public me traite comme on traite ici le Tasse, ce qui me fait trop  d'honneur.
On veut remuer ma poussière; je commençais à dormir si  bien.
 «J'en suis toujours à notre tombeau du Poussin, et à la fouille  projetée.
Visconti promet merveilles.
Au fond, je ne cherche qu'à  me tromper; je ne vis point où je suis; j'habite au delà des Alpes  auprès de vous.
Cependant les jours s'écoulent; je puis à présent  être à peu près certain du moment où je vous reverrai, et cela me  fait un bien que je ne puis dire.
 «Mes travaux littéraires sont suspendus.
Je fais seulement quelques  lectures pour mon Histoire de France.
 «Mes travaux diplomatiques se bornent à peu de chose.
Cependant, je  n'ai pas trop mal arrangé ici les affaires du roi, et j'ai envoyé  sur la guerre d'Orient un Mémoire de quelque importance; j'ai de  plus entre les mains une dépêche faite et assez curieuse, pour  laquelle j'attends un courrier.
J'ai vu le pape ces jours derniers.
 Je suis toujours enchanté de la grâce, de la dignité, de la  modération du prince des chrétiens.
 «À jeudi.»  «Rome, jeudi huit janvier mille huit cent vingt-neuf.
 «Je suis bien malheureux; du plus beau temps du monde nous sommes  passés à la pluie, de sorte que je ne puis plus faire mes  promenades solitaires.
C'était pourtant là le seul bon moment de ma  journée.
J'allais pensant à vous dans ces campagnes désertes; elles  lisaient dans mes sentiments l'avenir et le passé, car autrefois je  faisais aussi les mêmes promenades, et c'est le souvenir le plus  agréable qui me soit resté de Rome.
Je vais une ou deux fois la  semaine à l'endroit où l'Anglaise s'est noyée.
Qui se souvient  aujourd'hui de cette pauvre jeune femme? ses compatriotes galopent  le long du fleuve sans penser à elle.
Quel abîme de néant que tout ce monde, et qui jamais  arrêtera cette fuite?  «Me voilà guindé bien haut sans m'en être aperçu: pardonnez à un  pauvre lièvre retenu et mouillé dans son gîte par la pluie.
Il faut  que je vous raconte une petite historiette de mon dernier _mardi_.
 Il y avait à l'ambassade une foule immense.
J'étais le dos appuyé  contre une table de marbre, saluant les personnes qui entraient et  qui sortaient.
Elle m'a répondu: «Je veux dire que je vous plains.»  En disant cela, elle a accroché le bras d'une autre Anglaise, s'est  perdue dans la foule, et je ne l'ai pas revue du reste de la  soirée.
Ne vous inquiétez pas: cette bizarre étrangère n'était ni  jeune ni jolie.
Je lui sais gré, pourtant, de ces paroles  mystérieuses qui sont en intelligence avec ce que je vous écris et  ma position.
 «Vos journaux continuent de rabâcher de moi.
Je ne sais quelle  mouche les pique; je devais me croire oublié autant que je le  désire.
 «J'écris par ce courrier à Thierry.
Il est à Hyères, bien malade.
 Pas un mot de réponse de Monsieur de La Bouillerie.
 «Le courrier d'aujourd'hui manque; cela va maintenant arriver  souvent, parce que les rivières et les torrents vont déborder.
 Souvenez-vous de cela, pour ne pas vous creuser l'imagination, si  mes lettres retardent.
Seulement, vous serez quinze jours sans en  recevoir, puis il vous en arrivera cinq et six à la fois.
À  samedi.»  «Rome, samedi dix janvier mille huit cent vingt-neuf.
 «Le pauvre Guérin fait ses paquets; cela me fait beaucoup de peine.
 Je m'y étais fort attaché.
Il m'avait reçu à mon arrivée, et nous  avions regardé tristement Rome ensemble du haut de la villa  _Médicis_.
Il restera encore quelque temps après l'arrivée  d'Horace.
Je voulais lui donner une retraite à l'ambassade, il ne  l'a pas voulu.
Au lieu de cela, je lui donnerai un grand dîner avec  Horace et tous les élèves; après quoi, plus heureux que moi, il ira  vous voir et vous conter ma vie.
 «Le plan du tombeau du Poussin est tout à fait arrêté; il est  très-bien.
Il ne s'agit plus que de faire déloger un confessionnal,  dont il nous faut la place, à _San Lorenzo in Lucina_, et c'est une  grande affaire.
 «J'ai été avant-hier passer une heure tête à tête avec Madame Salvage,  pour parler de vous.
Je lui ai dit que vous viendriez nous  rejoindre au printemps, ou que j'irais vous chercher, ce que je dis  au reste à tout le monde.
À mesure que l'on approche du carnaval,  la foule augmente dans les salons; ce ne sont plus que de grandes  réunions publiques, où l'on ne trouve pas même à placer un mot.
 Dans les premières semaines de carême, j'irai montrer Naples à Mme  de Chateaubriand, je reviendrai pour la semaine sainte, et à  Pâques, je partirai avec le congé que j'espère obtenir.
Hélas!  mon pauvre magot est bien diminué et j'en aperçois le dernier écu.
 Aurai-je une lettre de vous ce matin?»  «Rome, lundi douze janvier mille huit cent vingt-neuf.
 «Encore un courrier extraordinaire; je passerai pour l'homme le  plus occupé de l'Europe.
J'envoie à Paris un autre attaché, Monsieur du  Viviers: il porte le récit d'une longue conversation que j'ai eue  avec le saint-père.
Il était essentiel que le gouvernement connût  cette conversation avant l'ouverture des chambres, pour le discours  de la couronne, et cette dépêche, même chiffrée, n'aurait pu être  mise à la poste.
 «Mais la grande affaire est de vous écrire, de vous dire à mon aise  combien je vous aime et combien je suis malheureux sans vous.
Le  reste n'est rien pour moi.
 «Voyez et admirez l'enchaînement des destinées.
Si on nous avait  laissé faire, vous et moi, nous aurions donné _Moïse_; _Moïse_  aurait été alors imprimé avec une grande préface; cela aurait fait  prendre patience aux libraires et aux souscripteurs, qui auraient  attendu en paix la publication de l'histoire.
Au lieu de cela, pour  me faire courir après une place imaginaire, et que je refuserais si  elle m'était offerte, on m'empêche d'ajouter peut-être quelque  chose à une innocente couronne littéraire, et l'on m'expose à des  procès avec des entrepreneurs de livres.
Que ne nous laissait-on  suivre notre instinct! il nous aurait mieux servi.
Vous avez été  faible par une _fausse ambition_ pour moi.
Si vous m'aviez dit: _ne  cédez pas_, je n'aurais pas cédé; mais vous avez vu ma fortune où  elle n'était pas.
Vous vous êtes laissé prendre à des conversations  animées; vous avez cru à quelques articles de journaux.
Il était  clair, et je vous l'ai toujours dit, que le ministère ne changerait  pas.
Mais enfin, vous l'avez voulu; votre volonté est ma règle, et,  après tout, j'ai cédé à un sentiment généreux, puisque mes _amis_  voyaient _leur_ fortune bien plus compromise que la _mienne_ par la  représentation de _Moïse_.
 «Mes lettres, dont je vous accable, sont la peinture fidèle de  l'état de mon âme ici.
J'ai tout ce qu'on peut désirer en succès,  en prévenances, en bon accueil; mais je sens de plus en plus que ma  vie sociale et politique est finie.
C'est vous et la retraite la  plus profonde qu'il me faut aujourd'hui.
Je ne m'occupe que d'une  chose, c'est de ma santé; car j'ai une envie extrême de vivre  encore quelque temps pour vous.
Le lait d'ânesse et la promenade me  font merveilles, et au printemps qui approche j'espère que vous me  trouverez tout ressuscité.
Les soirées seules dérangent mon régime  et me donnent un tel ennui, que je suis prêt à me jeter par la  fenêtre.
Je fais pourtant bonne contenance, car je mets de la  taquinerie, pour mes ennemis, à les forcer de convenir que je suis  bien reçu partout où je vais.
 «Je viens d'avoir un petit succès sur l'ambassade de Naples: j'ai  obtenu que les courriers pour la Morée ne fussent plus envoyés dans  les Calabres, mais à Ancône où j'établirais un de mes secrétaires  de légation, pour diriger la correspondance.
Par ce moyen,  l'ambassade de Rome domine toutes les affaires de l'Italie, et les  attachés et secrétaires sont dans la joie.
Monsieur de Blacas, qui  attirait tout à lui, perd sa puissance, et Monsieur de Vitrolles, à  Florence, aura moins de matière pour les _notes secrètes_.
Quelles  misères que ces triomphes! Ne parlez pas de tout cela.
 «Le Poussin voit élever son monument; j'ai souscrit pour celui du  Tasse; la fouille commencera peut-être à la fin de la semaine;  avez-vous encore quelque chose à réordonner? moi, je vous supplie  de m'écrire plus souvent, et _tout simplement par la poste_.
Vos  lettres me donnent seules le courage d'attendre le mois d'avril, ne  me les refusez pas.
Je suppose qu'on me renverra du Viviers à la  fin du mois; vous profiterez de son départ, ainsi que des courriers  qui pourront m'être envoyés à Ancône.
 «Cette fois, je n'écris à personne qu'à vous, hors un mot à Bertin,  que je redoute toujours pour vous.
J'ai acquitté ces jours derniers  toutes mes dettes, et répondu à toutes les personnes à qui je  devais des lettres, Pasquier, Villemain, Thierry, etc.
C'est de  vous que j'attends des nouvelles.
Je ne crois point à des  changements de ministère; je suis persuadé que les ministres auront  une grande majorité.
J'aurai mieux jugé de loin que vous tous, qui  étiez trop près pour bien voir.
 «J'oubliais de vous dire que, si l'on était obligé d'en venir à une  rupture avec Ladvocat, le contrat de vente est entre les mains de  Monsieur Lemoine ou du bonhomme Henri.
À propos de ce dernier, j'ai  appris que vous aviez l'indulgence de le recevoir; vous êtes  admirable!»  «Rome, mardi treize janvier mille huit cent vingt-neuf.
 «Hier au soir, je vous écrivais à huit heures la lettre que Monsieur du  Viviers vous porte; ce matin, à mon réveil, je vous écris encore  par le courrier ordinaire, qui part à midi.
Voici une petite  histoire.
Vous connaissez les pauvres Dames de Saint-Denis: elles  sont bien abandonnées, depuis l'arrivée des grandes Dames de la  Trinité-du-Mont.
Sans être l'ennemi de celles-ci, je me suis rangé  avec Madame de Chateaubriand du côté du faible.
Depuis un mois, les  Dames de Saint-Denis voulaient donner une fête _à Monsieur l'ambassadeur  et à Madame l'ambassadrice_: elle a eu lieu hier à une heure après  midi.
 «Figurez-vous un théâtre arrangé dans une espèce de sacristie qui  avait une tribune sur l'église: pour acteurs, une douzaine de  petites filles, depuis l'âge de huit ans jusqu'à quatorze ans,  jouant les _Machabées_.
Elles s'étaient fait elles-mêmes leurs  casques et leurs manteaux; elles déclamaient leurs vers français  avec une verve et un accent italien le plus drôle du monde; elles  tapaient du pied dans les moments énergiques.
Il y avait une nièce  de Pie sept, une fille de Thorwaldsen et une autre fille de Chauvin  le peintre.
Elles étaient jolies incroyablement dans leur parure de  papier.
Celle qui jouait le grand prêtre avait une grande barbe  noire qui la charmait, mais qui la piquait, et qu'elle était  obligée d'arranger continuellement avec une petite main blanche de  treize ans.
 «Pour spectateurs, nous, quelques mères, les religieuses, Mme  Salvage, deux ou trois abbés, et une autre vingtaine de petites  pensionnaires, toutes en blanc avec des voiles.
Nous avions fait  apporter de l'ambassade des gâteaux et des glaces.
On jouait du  piano dans les entr'actes.
Jugez des espérances et des joies qui  ont dû précéder cette fête dans le couvent, et des souvenirs qui la  suivront! Le tout a fini par un _Vivat in æternum_ chanté par trois  religieuses dans l'église.
C'est pour vous que je voudrais  éternellement vivre.
Je finis.
Vous devez être lasse de mes lettres  et de mes fadeurs.
 «J'ai vu dans les journaux mon dîner chez Guérin et l'histoire de  notre tombeau du Poussin.
 «Adieu jusqu'à jeudi.»  «Rome, jeudi quinze janvier mille huit cent vingt-neuf.
 «À vous encore.
Jugez  comme elle me fait bien la cour: elle est Turque enragée.
Mahmoud  est un grand homme qui a devancé sa nation, etc.
Le fait est que  tous les bonapartistes détestent les Russes contre lesquels la  puissance de leur maître est venue se briser.
Par un instinct de  despotisme, ils aiment encore les Turcs, et n'aiment point la  mémoire d'Alexandre qui a tant contribué à faire donner à la France  ses institutions actuelles.
Ils voient, dans cette canaille esclave  de Constantinople, les vengeurs de la retraite de Moscou et les  ennemis de la Charte; sur ce dernier point, ils sont d'accord  secrètement avec _la Quotidienne_.
Ils ne prêchent la Charte  aujourd'hui que comme un instrument de dommage contre la  légitimité; mais ils y seront pris: la Charte sauvera tout, et ils  auront, en dépit d'eux, la liberté et les Bourbons.
 «Cette Rome, au milieu de laquelle je suis, devrait réapprendre à  mépriser la politique.
 «Je tiens une petite lettre de vous du deux janvier.
Vous avez été  malade et vous l'êtes peut-être encore.
Voilà tout ce que je vois;  je vais compter les minutes jusqu'à ce que j'aie une autre lettre  de vous.
Je serais désolé que Monsieur de La Ferronnays quittât le  ministère, et surtout qu'il fût gravement malade; c'est un homme  excellent et tout loyal.
Sa retraite, au surplus, changerait ma  position.
Car j'ai dit et répété à qui a voulu l'entendre, que je  ne serais ambassadeur sous aucun ministre remplaçant mon noble ami.
 Il faut mettre cette lettre à la poste qui part.
 «C'est du vingt au vingt-deux que vous recevrez mon autre attaché, du  Viviers.»  «Rome, samedi dix-sept janvier mille huit cent vingt-neuf.
 «Les journaux m'ont un peu rassuré sur La Ferronnays.
Je viens de  lui écrire pour le conjurer de rester; sa retraite ferait beaucoup  de mal à la France.
Monsieur Pasquier, en entrant seul, diviserait tout;  et quant à moi, je suis hors de la question.
Si pourtant La  Ferronnays était forcé de se retirer, cela amènerait, comme je vous  l'ai déjà dit, le dénoûment naturel de ma position.
Quoi qu'il en soit, le  résultat de tout cela serait de me ramener auprès de vous; c'est  tout ce que je désire dans le monde.
 «Un Monsieur Prin, recommandé par Charles Nodier, m'a écrit pour me prier  de le charger de la poursuite de mes _droits d'auteur_; je lui ai  répondu qu'on ne jouerait pas _Moïse_.
Vous avez maintenant toutes  mes réponses par le courrier extraordinaire de Naples et par Monsieur du  Viviers; l'un a dû arriver le quatre, et l'autre le vingt et un janvier.
Je vais  ce matin présenter une troupe de Français au pape; à mon retour, je  trouverai peut-être une lettre de vous arrivée, et je fermerai la  mienne.
 «La poste est arrivée, et elle n'a rien de vous.
Je vois que La  Ferronnays va mieux et qu'il a travaillé avec le roi, Dieu soit  loué!  «Il faut vous quitter jusqu'à lundi.
 «Sa Sainteté a été pour moi la plus gracieuse du monde, et cela  devant dix-sept témoins.»  «Rome, mardi vingt janvier mille huit cent vingt-neuf.
 «J'ai reçu hier votre lettre du cinq.
Le conseil que nous donne notre  ami est le plus mauvais de tous: demander un congé en ce moment, ce  serait me donner l'air de l'ambition et de l'intrigue, et je suis  bien loin de l'une et de l'autre.
Il faut que le parti soit pris à  Paris avant que je prenne le mien, il faut que tout soit terminé;  alors, selon ce qui aura été fait, j'agirai.
Je crois que c'est là  ce qu'il y a de plus digne et de plus grave.
 «Ma position est, au surplus, la plus simple du monde, parce  qu'elle n'est pas le résultat du moment.
Tout le monde sait que je  n'ai accepté une ambassade que par amour de la paix, pour donner la  majorité au ministère dans un temps difficile, en attachant mon nom  au pouvoir, et en brisant ainsi la redoutable opposition que  j'avais formée.
Mais tout le monde sait aussi que je n'ai consenti  à m'éloigner de la France qu'à cause de l'amitié qui me lie à Monsieur de  La Ferronnays, qui avait été ambassadeur sous moi et qui était  entré dans toutes mes vues politiques pour l'extérieur.
J'ai dit et  écrit dès le premier moment qu'à l'instant où Monsieur de La Ferronnays  cesserait d'être ministre, toutes les conditions de mon traité  seraient accomplies, et que je cesserais d'être ambassadeur.
 «Je veux me retirer sans bruit et sans éclat.
Je n'enverrai point  ma démission, quand j'apprendrai la nomination du successeur de La  Ferronnays; c'est trop dur.
Je demanderai simplement un congé,  j'irai à Paris arranger mes affaires et mettre mes raisons aux  pieds du roi.
Madame de Chateaubriand restera ici, et ne quittera Rome  qu'après Pâques, lorsqu'elle saura à quoi s'en tenir sur mon  avenir.
 «Le rôle d'un ministre des Affaires étrangères sera difficile cette  année dans les chambres.
L'état actuel de l'Europe l'appellera  souvent à la tribune, et les points d'attaque sont visibles et  nombreux.
J'ai une  grande lettre assez curieuse de Monsieur Pasquier.
Mon opinion est que le  ministère tiendra.
On n'a rien à lui reprocher contre les libertés  publiques, et quand on ne peut appuyer _l'opposition_ à la tribune  sur de bonnes raisons, on n'obtient pas la majorité.
Mais je crois  seulement que le ministère pourrait être mis en danger par les  affaires extérieures.
Quelques pas rétrogrades, dans la noble  carrière qu'il a suivie jusqu'ici pour l'indépendance de la Grèce,  le perdraient.
Pour rester ministre en France désormais, il ne faut  blesser ni la _liberté_, ni l'_honneur_ de la France.
Ce sont là  toutes les affaires _intérieures_ et extérieures de notre pays.
 «On m'a parlé de deux articles de journaux, l'un de _la  Quotidienne_, l'autre de la _Gazette_.
La première dit que je suis  devenu jésuite; la seconde assure que j'arrive, et que je l'ai  écrit, pour faire un dix-huit Brumaire.
Cela me fait rire, et  prouve du moins que l'on s'occupe de moi.
Vous savez que j'ai pour  principe de ne jamais répondre aux journaux.
 «Nous sommes maintenant à Rome dans les concerts; bientôt nous  serons dans les bals.
Quand toutes ces calamités seront passées,  viendra le carême, et puis Pâques, qui me ramènera auprès de vous.
 Je vis par cette seule espérance; elle m'aide à supporter le poids  des jours, qui sont pour moi bien pesants.
Villemain m'a donné des  nouvelles du pauvre Thierry: je vais lui écrire.
Voilà, je pense,  une assez longue lettre.
Convenez que je suis bien changé.
À vous,  à vous.
 «Monsieur de La Rochefoucauld m'a écrit au sujet de la porcelaine; je le  remercie par le courrier.
J'oubliais de vous dire qu'il n'y aura  vraisemblablement point de commission des arts envoyée en Morée,  puisque notre expédition revient.
Ainsi Monsieur Lenormant débarquera  tout simplement à Toulon ou à Marseille: cela s'accordera mieux  avec les affaires de votre nièce, et mon congé à Pâques.
 «Soignez bien surtout votre santé.
Vivez longues et longues années,  pour qu'il y ait quelqu'un dans le monde qui se souvienne de moi.»  «Rome, jeudi vingt-deux janvier mille huit cent vingt-neuf.
Il y a loin de là à ce que l'on imagine  vraisemblablement.
Ayant tout à fait pris mon parti sur l'événement  qui se prépare, je suis de la tranquillité la plus profonde, comme  il arrive toujours lorsqu'on a un parti pris.
Je désire vivement  que Monsieur de La Ferronnays reste, ou que du moins il y ait un  _intérim_ pendant lequel son nom restera en titre.
S'il ne reste  pas, le choix ne tombera ni sur Monsieur Pasquier, ni sur moi: on prendra  Monsieur de Mortemart au milieu, croyant tout arranger.
Peu m'importe, je  demanderai un congé, et j'irai porter moi-même aux pieds du roi ma  démission et les désirs de Madame de Chateaubriand, bien plus que les  miens.
 «Je suis donc sans curiosité aucune sur la poste d'aujourd'hui, car  elle ne m'apportera pas une lettre de vous.
Vous n'écrivez pas deux  fois de suite, même dans des circonstances intéressantes; les  journaux et les lettres des autres ne me font rien du tout.
Au  surplus, pourquoi vous parlé-je de tout cela? quand vous recevrez  cette lettre, il y aura longtemps que l'événement sera accompli; il  faut bien qu'il ait lieu avant la session; or les chambres ouvrent  le vingt-sept, et nous sommes au vingt-deux.
Voilà avec quel dédain ce temps qui a  entraîné Rome, traite Pasquier, moi, et tout ce petit troupeau  d'ambitieux vulgaires qui se disputent l'hôtel de la rue des  Capucines.
Cela fait grand'pitié!  «Je vous dirai que je suis au désespoir de notre retour de Morée.
 Pauvre Grèce! Que de millions dépensés pour rien! Ah! si j'étais  encore dans l'opposition!  «Je fermerai ma lettre après l'arrivée du courrier.
 «Le courrier est arrivé, et n'a, comme je le prévoyais, apporté  rien de vous.
Il faut vous prendre comme vous êtes; mais convenez  que vous me laissez tous les avantages de l'attachement?  «Je vois dans les journaux de grands articles où l'on pèse  consciencieusement mes mérites et mes démérites; on se donne trop  de peine.
Je cherchais ce que je devais penser réellement de la  santé de Monsieur de La Ferronnays, je ne le vois pas; c'est sur ce point  qu'un petit mot de vous m'eût fait plaisir.
Adieu donc, jusqu'à  samedi vingt-quatre.
 «_Le Constitutionnel_ du onze arrive; il m'apprend que c'est Monsieur de  Rayneval et Monsieur le garde des sceaux qui ont le portefeuille par  _intérim_; cela annonce un dénoûment prochain.
Ma résolution est  inébranlable: _Je sors avec Monsieur de La Ferronnays_; j'y mettrai  seulement de la mesure et de la gravité.»  «Rome, samedi vingt-quatre janvier mille huit cent vingt-neuf.
 Portalis.
Cela m'arrange fort; car cela me donne le temps de  regarder autour de moi, de ne rien précipiter et de mieux préparer  l'avenir.
 «Cet arrangement des ministres est celui d'hommes qui craignent de  prendre un parti: c'est seulement reculer la difficulté.
Je vous  prie de bien rétablir les faits autour de vous; les voici encore:  je n'ai jamais songé ni pu songer à revenir _sans congé_, pas plus  qu'un soldat ne peut quitter son poste sans avoir été relevé par  son officier.
J'ai écrit à Monsieur de La Ferronnays que je demanderais  un congé pour mes affaires, après Pâques, époque où on en donne à  tout le monde, et qui ne m'amènerait guère à Paris qu'à la fin de  la session.
Quant à l'ambassade elle-même, j'ai déclaré en tout  temps que je ne resterais ambassadeur qu'autant que mon ami Monsieur de  La Ferronnays resterait ministre: c'est la seule et unique  condition de mon traité; je me retirerai donc s'il se retire, quel  que soit son successeur.
Mais je ne demande qu'à m'ensevelir dans  ma retraite, et j'espère que le roi voudra bien m'accorder cette  faveur.
 «Ce matin la poste ordinaire m'apportera peut-être une lettre de  vous, mais comme elle sera antérieure de date à mes nouvelles, elle  ne m'apprendra rien quant à la politique.
 «Je voudrais bien, je vous assure, vous parler de toute autre chose  que de cette triste politique, remplir mes lettres du récit de mes  promenades solitaires à Rome et de mon attachement pour vous.
C'est  malgré moi que je reviens à un sujet qui occupe malheureusement ma  vie, mais enfin cela finira.
 «Mon _Mémoire sur les affaires d'Orient_ était arrivé au ministère  au moment même de l'accident de Monsieur de La Ferronnays, et je ne sais  s'il aura été mis sous les yeux du conseil, ainsi que ma grande  dépêche portée depuis par Monsieur du Viviers.
C'est un grand malheur que  cet accident de Monsieur de La Ferronnays, je le déplore sincèrement.
 J'espère encore que, dans trois mois, il pourra reprendre son  portefeuille; mais je conçois difficilement comment Monsieur Portalis  pourra garder ce portefeuille à la tribune des Chambres pendant  trois mois.
Je vois que Bertin a donné un démenti à la _Gazette_  dans son journal; il est trop bon: je n'ai pas besoin d'être  défendu contre la _Gazette_.»  «Rome, jeudi vingt-neuf janvier mille huit cent vingt-neuf.
 «Mardi vingt-sept, jour où je vous ai écrit, vous entendiez le discours du  roi, et moi je donnais mon premier bal de l'hiver.
Encore deux  autres, et ma porte sera fermée, et j'approcherai de l'époque où je  vous reverrai.
Je vous ai tant parlé politique dans mes dernières  lettres, que je ne vous en dirai rien dans celle-ci.
Ma tête est  d'ailleurs si malade ce matin, que j'aurais de la peine à en tirer  une idée.
Mais mon coeur se porte bien; il est plein de vous et peut  toujours vous dire combien il souffre de votre absence.
J'ai repris  mon _Histoire de France_ pour en finir: en revoyant les manuscrits,  je me suis convaincu que je pourrai livrer les deux volumes que  j'ai promis à Pourrat, dans la lettre dont je vous ai envoyé copie.
 «Avez-vous des nouvelles de Monsieur Lenormant? Revient-il? Va-t-il en  Morée? si toutefois les savants vont remplacer les soldats, ce qui  me paraît un peu fou.
Cela m'intéresse.
à cause de lui et de votre  nièce, mais surtout à cause de vous dont les déterminations seront  un peu liées à ce retour et à ces projets.
 «Si je souffre déjà tant du climat pendant l'hiver, que sera-ce  quand le soleil aura reparu? À présent, il est noyé dans la pluie.
 Le jour de mon bal, c'était le déluge; pourtant il y avait foule,  et on a dansé et soupé, comme si j'eusse été Monsieur de Laval.
Il y a  ici une foule de Français qui se succèdent.
J'ai remarqué, entre  les femmes, Madame Beugnot et Madame de Montesquiou: c'est un vrai  bonheur de retrouver les idées et le langage de la patrie.
 «Au surplus, cette représentation me ruine; et je n'ai pas reçu,  comme Blacas en revenant de Gand, le prix du vin que j'ai le  bonheur de faire boire à la santé du roi.
C'est lundi que je  commence une humble et petite fouille dans un coin.
Je voudrais  bien trouver quelque petite chose pour vous; je ne suis pas  heureux.»  «Le trente et un.
 «Votre dernière petite lettre était bien injuste, comme je vous  l'ai déjà dit; mais vous me priez de ne pas vous _rudoyer_, et je  ne l'ai pas fait.
 «J'ai vu exalter le commun et rabaisser tout ce qui s'élevait un  peu; ce n'était pas la peine de se démasquer ainsi.
Vous savez si  je demandais, si je désirais quelque chose.
Il est résulté pour moi  de cette double épreuve un peu d'amertume de coeur et de  l'indécision.
 «J'ai reçu une lettre de Ladvocat qui me dit que ses affaires sont  plus florissantes que jamais.
Je travaille un peu à mon histoire,  quand ma santé et les bals du carnaval me laissent un moment.
Je  suis toujours incrédule pour l'expédition scientifique de Morée; je  ne puis comprendre qu'on envoie des savants quand on retire des  soldats.
N'est-ce pas cela? Et les Chambres répondront à l'avenant.
 «Je vois par les journaux du vingt et un que la guerre recommence au  ministère, et qu'on a eu peur de Monsieur de Polignac.
Je me lave les  mains de tout cela.
Embrassez Canaris pour moi.
Je lui répondrai.
À  vous, pour le reste de ma misérable vie.»  «Rome, jeudi cinq février mille huit cent vingt-neuf.
J'ai commencé une fouille avant-hier, mardi, en cessant  de vous écrire.
J'étais accompagné seulement de Visconti, qui  dirige la fouille, et d'Hyacinthe.
Il faisait le plus beau temps du  monde; cette douzaine d'hommes armés de bêches et de pioches, qui  déterraient des tombeaux et des décombres de maisons et de palais  dans une profonde solitude, offrait un spectacle digne de vous.
Je  faisais un seul voeu, c'est que vous fussiez là.
Je consentirais  volontiers à vivre avec vous sous une tente, au milieu de ces  débris.
J'ai mis moi-même la main à l'oeuvre, j'ai découvert des  fragments de marbre.
Les indices sont excellents, et j'espère  trouver quelque chose qui me dédommagera de l'argent perdu à cette  loterie des morts.
J'ai déjà un bloc de marbre grec assez  considérable pour faire le buste du Poussin.
 «Cette fouille va devenir le but de mes promenades; je vais aller  m'asseoir tous les jours au milieu de ces débris.
À quel siècle, à  quels hommes appartiennent-ils? Nous remuons peut-être la poussière  la plus illustre sans le savoir.
Une inscription viendra peut-être  éclairer quelque fait historique, détruire quelque erreur, établir  quelque vérité; et puis, quand je serai parti avec mes douze  paysans demi-nus, tout retombera dans l'oubli et le silence.
Le  bruit de mes pas à _Torre Vergata_ n'aura réveillé personne, et  quand je serai à mon tour dans mon tombeau, je n'entendrai pas même  le son de votre voix.
Il faut donc que je me hâte de me rapprocher  de vous, et de mettre fin à toutes ces chimères de la vie des  hommes.
Il n'y a de bon que la retraite, et de vrai qu'un  attachement comme le vôtre.
 «Voilà les _Débats_ du vingt-trois qui disent qu'il y aura un ministre des  affaires étrangères nommé le dimanche suivant; et le dimanche était  le vingt-cinq: c'est donc fini, Dieu soit loué! et rien de vous!...»  «Rome, le sept février mille huit cent vingt-neuf.
 «La poste va m'apporter ce matin la solution du problème.
 «Je suis allé encore hier causer de vous avec Madame Salvage.
Nous  avons dit que vos dernières lettres étaient tristes.
J'en ai trouvé  la raison dans le désappointement de _Moïse_, le calme plat qui a  suivi les projets de ministère et le voyage projeté de votre  nièce.
J'espère toujours que ce voyage n'aura pas lieu, encore  moins le vôtre; il serait insensé.
J'ai reçu une longue lettre du général Guilleminot; il me  fait un récit lamentable de ce qu'il a souffert dans ses courses  sur les côtes de la Grèce: or, pourtant, Guilleminot était  ambassadeur, il avait de grands vaisseaux et une armée à ses  ordres.
 «Je vais aller ce matin à ma fouille: hier nous avons trouvé le  squelette d'un soldat goth et le bras d'une statue de femme.
 C'était rencontrer le destructeur avec la ruine qu'il avait faite;  nous avons une grande espérance de retrouver ce matin la statue.
 Rome est toute réveillée par ma fouille, et en général on me  souhaite bonheur.
Si les ruines d'architecture que je découvre en  valent la peine, je ne les renverserai pas, pour en vendre les  briques, comme on fait ordinairement; je les laisserai debout, et  elles porteront mon nom.
Elles sont du temps de Domitien, nous  avons une inscription qui nous l'indique: c'est le beau temps des  arts romains.
 «Je reviens de la fouille.
Je trouve, à mon retour, votre petite  lettre du vingt-trois.
Vous voyez où j'étais, tandis qu'on me supposait aux  portes de Paris.
Je n'ai reçu de courrier de personne.
Je suis le  plus tranquille homme du monde.
Voilà l'_intérim_ continué entre  les mains de Monsieur Portalis, comme vous voyez que je l'avais prévu.
 Tant mieux; cela me laisse le temps de me préparer aux événements,  et de bien juger de ce que j'aurai à faire au moment de la  catastrophe.
Mais guérissez-vous surtout: voilà ce qu'il faut pour  que je sois un peu heureux.
À vous.»  «Rome, lundi soir neuf février mille huit cent vingt-neuf.
 «Le pape est très-malade.
J'expédie un courrier extraordinaire  jusqu'à Lyon, pour transmettre une dépêche télégraphique au  gouvernement.
Ces deux lignes seront jetées à la poste à Lyon.
 «J'ai reçu ce matin votre lettre du vingt-sept, où vous me dites que vous  avez _Moïse_.
 «dix février, neuf heures du matin.
 «Le pape vient d'expirer.
N'est-il pas singulier que Pie sept soit  mort tandis que j'étais ministre des affaires étrangères, et que  Léon douze meure lorsque je suis ambassadeur à Rome? Voilà ma  position politique encore changée pour le moment, et mon rôle ici  va prendre de l'importance.
C'est une perte immense que celle de ce  souverain pontife pour les hommes modérés.
 «Ce soir partira un attaché avec une longue lettre pour vous.»  «Rome, mardi dix février mille huit cent vingt-neuf, onze heures du soir.
 «Je voulais vous écrire une longue lettre, mais la longue dépêche  que j'ai été obligé d'écrire de ma propre main, et la fatigue de  ces derniers jours, m'ont épuisé.
 «Je regrette le pape.
J'avais obtenu toute sa confiance.
Me voilà  maintenant chargé d'une grande mission.
Il m'est impossible de  savoir quel en sera le résultat, et quelle influence elle aura sur  ma destinée.
 «Les conclaves durent ordinairement deux mois, ce qui me laissera  toujours libre pour Pâques.
Je vous parlerai bientôt à fond de tout  cela.
 «Imaginez-vous qu'on a trouvé ce pauvre pape, jeudi dernier, avant  qu'il fût malade, écrivant son épitaphe.
On a voulu le détourner de  ces tristes idées: «Non, non, a-t-il dit, cela sera fini dans peu  de jours.»  «Pour m'achever, Madame de Chateaubriand est assez malade et dans son  lit depuis trois jours.
Toutes les joies du carnaval, grâces à  Dieu, sont finies.
Plus de dîners, de bals, etc.
Les Anglais  partent et vont danser à Naples et à Florence.
 «Je vais avoir maintenant une multitude de courriers.
J'en  profiterai; profitez-en à votre tour.
 «Je vous prie de faire venir Bertin et de lui lire quelque chose de  cette lettre, en lui disant qu'il m'a été impossible, dans les  embarras où je suis, d'écrire à personne.
Recommandez-lui de ma  part l'éloge du pape et de Bernetti.
Il n'y avait rien de plus  tolérant et de plus modéré, témoin leur conduite pour les  ordonnances, et la confiance et l'estime que le pape me témoignait  en toute occasion.
Bernetti est tout à fait un homme d'État.
 «À bientôt.»  «Rome, jeudi douze février mille huit cent vingt-neuf.
 «Aujourd'hui je veux seulement vous répéter que, le conclave  devant, selon toutes les vraisemblances, finir son élection avant  Pâques, rien n'est changé dans mes mouvements, ni rien dans vos  projets.
Je ne saurais prévoir les chances politiques nouvelles que  cet événement inattendu peut faire naître dans ma vie.
Je les  examinerai avec vous dans une prochaine lettre.
 «Je lis vos journaux, ils me font souvent de la peine.
Je vois dans  le _Globe_ que Monsieur le comte Portalis est, selon ce journal, mon  ennemi déclaré.
Pourquoi? Est-ce que je demande sa place? Il se  donne trop de peine; je ne pense point à lui.
Je lui souhaite  toutes les prospérités possibles; mais pourtant, s'il était vrai  qu'il voulût la guerre, il me trouverait tout prêt.
On me semble  déraisonner sur tout, et sur l'_immortel_ Mahmoud, et sur  l'évacuation de la Morée.
 Dans les chances les plus probables, cette évacuation remettra la  Grèce sous le joug des Turcs, avec la perte pour nous de notre  honneur et de quarante millions.
 «Maintenant que les plaisirs de Rome sont finis, les affaires  commencent.
Je vais être obligé d'écrire d'un côté au gouvernement  tout ce qui se passe, et de l'autre de remplir les devoirs de ma  position nouvelle.
Puis vont me tomber sur la  tête les cardinaux de France.
J'ai écrit pour faire des  représentations au moins sur l'archevêque de Toulouse.
 «Au milieu de tous ces tracas, le monument du Poussin s'exécute.
La  fouille réussit: j'ai trouvé trois belles têtes, un torse de femme,  drapé, une inscription funèbre d'un frère pour une jeune soeur, ce  qui m'a attendri.
À propos d'inscription, je vous ai dit que le  pauvre pape avait fait la sienne, la veille du jour où il est tombé  malade, prédisant qu'il allait bientôt mourir.
Il a laissé un écrit  où il recommande sa famille indigente au gouvernement romain: il  n'y a que ceux _qui ont beaucoup aimé_ qui aient de pareilles  vertus.
 «La poste arrive, et n'apporte rien de vous.
Ma cousine _Bonne_  seulement me mande qu'elle vous a vu et que vous avez été  souffrante.
Reprenez pour moi de la santé et de la vie.»  «Rome, dix-sept février mille huit cent vingt-neuf.
 «Maintenant que tous mes premiers courriers sont partis, examinons  pour vous et pour moi ma nouvelle position.
 «Le conclave, en supposant toutes les chances contraires, ne peut  pas durer plus de trois mois, et vraisemblablement il sera beaucoup  plus court.
Trois mois à partir d'aujourd'hui nous porteraient au  douze mai.
Je comptais partir après Pâques qui tombe cette année le dix-neuf  avril: ainsi tout calculé, l'événement ne changera rien à mes  mouvements, qui se trouvent renfermés dans la limite du conclave.
 C'est là l'essentiel pour nous.
Je suis aujourd'hui dans des scènes pour des domestiques,  et cela au milieu de mes dépêches, de la mort du pape et des  agitations politiques de Paris!  «J'ai assisté à la première cérémonie funèbre pour le pape dans  l'église de Saint-Pierre.
C'était un étrange mélange d'indécence et  de grandeur.
 «Du Viviers arrive avec vos deux petites lettres du sept; grand merci.
 Bertin m'écrit que _je suis ministre_, et Hyde de Neuville presque  la même chose.
Le roi a lu le grand _Mémoire_, il a lu aussi ma  grande dépêche sur ma conversation avec le pape; il est _enchanté_.
Elles sont d'une modération très-remarquable, et  comme je les ferais aujourd'hui.
Je demande à Portalis si _je dois  suivre aujourd'hui l'esprit de ces instructions_? Jugez comme cela  sera _agréable_ au conseil, mais jugez aussi combien cela m'a  diverti.
 «On vient de m'apporter le chat du pauvre pape; il est tout gris,  et fort doux comme son ancien maître.»  «Rome, samedi vingt et un février mille huit cent vingt-neuf.
 «Je vous parlerais longuement de la profession de foi de Polignac,  si je n'avais l'imagination préoccupée de ce qui va m'arriver de  Paris, et du changement brusque que la mort de cet excellent pape  va encore apporter dans ma vie.
Le bruit est ici que le conclave  sera extrêmement court; il commence après-demain.
J'espère, moi,  sans trop me flatter, qu'il sera fini pour la semaine sainte.
 «La fouille va bien; je trouve de très-belles choses.
Vous ne  sauriez croire l'intérêt que le public de Rome porte à cette  fouille, et le bien qu'il me souhaite.
Quand je suis un grand jour  sans rien trouver, les artistes sont désolés.
J'ai le torse le plus  élégant d'une jeune femme drapée d'une manière toute nouvelle,  trois têtes d'homme du meilleur temps de la sculpture, et des  fragments d'architecture de marbre admirables.
Je  crains d'avoir persécuté mes prédécesseurs, l'un par mes bals,  l'autre par mes fouilles et mes monuments; en vérité je ne l'ai pas  fait exprès.
 «Je songe déjà à disposer les courriers qui vous apprendront la  nomination d'un Pape et mon retour en France.
Si j'ai eu l'immense  gloire d'avoir averti le premier le gouvernement de la mort de Léon  douze, il ne me manquera plus rien comme ambassadeur.»  «Rome, lundi vingt-trois février mille huit cent vingt-neuf.
 «Je vous dirai qu'hier ont fini les obsèques du pape.
La pyramide  _de papier_ et les quatre candélabres étaient assez beaux, parce  qu'ils étaient d'une proportion immense et atteignaient à la  corniche de l'église.
Le dernier _Dies iræ_ était admirable; il est  composé par un homme inconnu qui appartient à la chapelle du pape.
 Aujourd'hui nous passons de la tristesse à la joie.
Voilà tout  le fond de mon affaire.
 «Écoutez bien ceci: si par hasard on offrait de me rendre le  portefeuille des Affaires étrangères,--ce que je ne crois  nullement,--_je ne le refuserais pas_.
J'irais à Paris, je  parlerais au roi; _j'arrangerais_ un ministère dont _je ne serais  pas_, et je proposerais, pour moi et pour m'attacher _à mon  ouvrage_, une position qui vous conviendrait.
 «Je suis sans nouvelles de Paris, depuis le départ de mon premier  courrier, porteur de l'annonce de la mort du pape: jugez de mon  impatience.
J'ignore ce que l'on veut, et si les cardinaux français  viendront; en attendant, je fais ce que je puis, et les choses vont  leur train.
Tout fait espérer une élection prompte et un pape  modéré: c'est tout ce que je puis désirer; mes courriers sont déjà  prêts.
 «La mort est ici.
Torlonia est mort hier au soir, après deux jours  de maladie.
C'est une grande perte pour Rome.
C'était, comme vous  le savez, la seule maison de _prince_ ouverte aux étrangers.
Au  surplus, tout annonce la séparation du printemps: on commence à se  disperser; on part pour _Naples_.
On reviendra un moment à la  semaine sainte, et puis on se quittera pour toujours.
L'année  prochaine, ce seront d'autres voyageurs, d'autres visages, une  autre société: j'espère que je ne la verrai pas.
Il y a quelque  chose de trop triste dans cette course sur des ruines.
Je me figure toutes ces  personnes que je viens de voir, rentrant dans les diverses contrées  de l'Europe, toutes ces jeunes _misses_, si fraîches, si blanches,  si roses, retournant au milieu de leurs brouillards.
Si par hasard,  dans trente ans d'ici, quelqu'une d'entre elles est ramenée en  Italie, qui la reconnaîtra? Qui se souviendra de l'avoir vue danser  dans tels palais dont les maîtres ne seront plus? Saint-Pierre et  le Colisée, voilà tout ce qu'elle même reconnaîtra.
Je griffonne  plus mal que jamais, car je suis extrêmement souffrant.
 «J'attends d'heure en heure un courrier de Paris.
Il devrait déjà  être arrivé, et on m'a déjà laissé trop longtemps sans  instructions.
Vous savez que le duc de Laval ne m'apprit la mort de  Pie sept, que lorsque j'en avais déjà la nouvelle par Monsieur de La  Tour-du-Pin.
Je fus obligé de le gronder.
Portalis n'aura pas à  venger sur moi mon prédécesseur, et il aura vu que mes courriers  vont vite.
 «Il est certain que le pape sera au moins élu pour la semaine  sainte, s'il ne l'est beaucoup plus tôt.
Cette époque coïncide avec  l'expiration du congé de La Ferronnays, et avec la demande de mon  congé pour Pâques.
Madame de Chateaubriand est bien souffrante, et  parle déjà de me devancer.
Le climat de Rome lui fait peur.
Il est  vrai qu'on ne voit que des morts que l'on promène tout habillés  dans les rues: régulièrement, il en passe un sous nos fenêtres  quand nous nous mettons à table pour dîner.»  «Rome, ce cinq mars mille huit cent vingt-neuf.
 «Je n'ai point voulu vous parler de ma santé, parce que cela est  extrêmement ennuyeux; mais elle n'est pas bonne depuis que je suis  à Rome.
J'y suis arrivé souffrant, et mes souffrances ont augmenté.
 Ce matin je vous dis tout cela, parce que j'ai peur d'être obligé  d'abréger ma lettre.
 «Tandis que je souffre, on me dit que La Ferronnays se guérit: il  fait de longues courses à cheval, et sa guérison passe dans ce pays  pour un miracle.
Dieu veuille qu'il en soit ainsi, et qu'il  reprenne le portefeuille au bout de _l'intérim_: que de questions  cela trancherait! et comme notre affaire serait simplifiée! Tout se  réduirait à un congé pour aller vous voir et vous chercher.
 «Maintenant, nos cardinaux vont arriver.
Descendront-ils à  l'ambassade, comme je le leur propose? vous voyez quel dérangement  encore dans mes habitudes et la paix intérieure de ma vie.
J'espère  une lettre de vous ce matin par la poste.
Croiriez-vous que, depuis  dix-huit jours que l'on sait la nouvelle de la mort de Léon douze aux  Affaires étrangères, je n'ai pas encore reçu un mot du  gouvernement? Ce n'est que par les journaux que j'ai appris  l'arrivée exacte de mes courriers.
 «Midi.
 «Voici votre lettre du vingt.
Je ne suis pas étonné de toutes les  merveilles que promet Bertin: je connais sa tête; mais vous verrez  que je me trouverai _Gros Jean comme devant_.
Une illusion dont il  faut bien se défendre, c'est celle qui mènerait à croire que je  puis faire un pape à ma guise: _on ne fait plus_ les papes.
On peut  en _écarter_ un, mais on ne peut en faire un.
J'ai pourtant bon  espoir, parce qu'il y a cinq ou six hommes excellents sur l'un  desquels le choix peut tomber.
 «En vérité, je ne sais pourquoi vous êtes si triste; si c'est mon  absence, elle va cesser.
C'est moi, je vous assure, qui voudrais  souvent mourir.
Quel lieu  pour mettre en paix l'ambition et contempler les vanités de la vie  et de la terre!»  «Rome, jeudi douze mars mille huit cent vingt-neuf.
 «Tous mes cardinaux arrivent successivement; je les loge tous.
 Samedi, ils seront enfermés dans le conclave et, Dieu aidant, la  semaine prochaine nous pourrons avoir un bon pape.
Cette union va  bien désappointer les furibonds de la _Gazette de France_.
Il est  certain qu'ils comptaient sur des divisions hautement annoncées, et  ils m'ont fait passer de bien mauvaises nuits.
 «Je suis plongé ici dans des affaires qui augmentent tous les jours  d'importance.
J'ai découvert bien des choses graves dont j'ai fait  part au gouvernement.
Je ne sais si le roi sera content de mes  services, mais je n'ai jamais eu tant d'embarras politiques dans ma  vie, tant d'inquiétudes et de succès.
Nous touchons à un dénoûment  quelconque.
Les cardinaux français sont entrés au conclave  très-bien disposés.
J'ai fait du moins ce qu'il était possible de  faire pour les instruire et les réunir à l'ambassadeur du roi.
 «Le roi de Bavière est venu me voir _en frac_.
Nous avons causé une  heure ensemble, _nous avons parlé de vous_.
Je suis ravi de ce  souverain _grec_, _libéral_, qui, en portant une couronne, sait ce  qu'il a sur la tête, et qui comprend qu'on ne cloue pas le temps au  passé.
Il dîne chez moi jeudi et ne veut personne.
 «Je reçois votre lettre du deux mars.
Mille grâces à Monsieur Royer-Collard.
 Nous verrons tout cela dans un mois, et avant.
 «dix-sept mars.
 «Tous les matins nous espérons un pape, et tous les soirs nos  espérances s'évanouissent; cependant il est impossible que nous  n'en ayons pas un au moins pour la semaine sainte.
Or nous  toucherons à cette semaine, quand cette lettre vous arrivera.
Au  reste, nous voilà au milieu des plus grands événements de ce bas  monde.
Il n'y a que moi qui, dans mon  exil, ai le temps de songer creux du haut de mes ruines, et de  regarder autour de moi.
 «Hier, je suis allé me promener, par une espèce de tempête, sur le  chemin de Tivoli.
Je suis arrivé à l'ancien pavé romain, si bien  conservé qu'on croirait qu'il a été posé nouvellement.
Horace avait  pourtant passé par là et foulé les pierres que je foulais; et où  est Horace? Allons vite vous retrouver pour ne plus vous quitter:  c'est le résultat de toutes mes réflexions.
À jeudi.»  «Rome, ce vingt et un mars mille huit cent vingt-neuf.
 J'ai couru, presque les yeux fermés, à la petite pierre qui couvre  votre ami; je l'aime bien mieux que le grand tombeau qu'on va lui  élever.
Quelle charmante solitude! quelle admirable vue! quel  bonheur de reposer là entre les fresques du Dominiquin et celles de  Léonard de Vinci! Je voudrais y être; je n'ai jamais été plus  tenté.
 «J'oubliais la politique.
Point de pape encore; nous l'attendons  d'heure en heure; cependant j'en viendrai à bout.
Il semble que  tout le monde veut être en paix avec moi.
Le cardinal de  Clermont-Tonnerre lui-même vient de m'écrire qu'il m'arrive, qu'il  réclame mes _anciennes bontés_ pour lui, et après tout cela, il  descend chez moi, résolu à voter pour le pape le plus modéré.
 Allons! comme il plaira à Dieu qui fait tous les miracles!  «Vous aurez lu mon second discours.
Remerciez pour moi Kératry qui  a parlé si obligeamment du premier; j'espère qu'il sera encore plus  content de l'autre.
Nous tâcherons tous les deux de rendre la  liberté _chrétienne_, et nous y parviendrons.
Que dites-vous de la  réponse que le cardinal Castiglioni m'a faite? suis-je assez loué  en plein conclave? Vous n'auriez pas mieux dit dans vos jours de  gâterie et d'adulation.
Que vont dire les congréganistes et leur  gazette?  «Vous voyez que je vous priais de remercier Kératry.
La querelle de  Bertin m'avait fait peine; De Vaux est bien chatouilleux.
J'ai  supporté deux ans la responsabilité des articles de Salvandy, de  peur, en les démentant, de nuire à la prospérité des _Débats_.
 «Il est certain que je ne songe point au ministère; c'est ce qui me  rend si tranquille et si indifférent sur tout ce qui se passe.
Je  prendrai les chances comme elles viendront.
Je n'ai qu'une idée:  celle de vous retrouver; peu importe le reste.»  «Rome, vingt-quatre mars mille huit cent vingt-neuf.
 «Si j'en croyais les bruits de Rome, nous aurions un pape demain;  mais je suis dans un moment de découragement, et je ne veux pas  croire à un tel bonheur.
Vous comprenez bien que ce bonheur n'est  pas le bonheur politique, la joie d'un triomphe, mais le bonheur  d'être libre et de vous retrouver enfin.
Au surplus, quand je vous  parle tant de conclave, je suis comme les gens qui ont une idée  fixe, et qui croient que le monde n'est occupé que de cette idée.
 Et pourtant, à Paris, qui pense au conclave, qui s'occupe d'un pape  et de mes tribulations? La légèreté française, les intérêts du  moment, les discussions des chambres, les ambitions émues, ont bien  autre chose à faire.
Quand le duc de Laval m'écrivait aussi ses  soucis, tout préoccupé de la guerre d'Espagne, je disais, en  ouvrant ses dépêches: _Eh bon Dieu! il s'agit bien de cela!_  Portalis doit aujourd'hui me faire subir la peine du talion.
 «Il est vrai de dire cependant que les choses à cette époque  n'étaient pas ce qu'elles sont aujourd'hui: les idées religieuses  n'étaient pas mêlées aux idées politiques, comme elles le sont  aujourd'hui dans toute l'Europe.
La querelle n'était pas là; la  nomination d'un pape ne pouvait pas, comme aujourd'hui, troubler ou  calmer les États.
 «Thierry m'a écrit d'Hyères une lettre touchante.
Il dit qu'il se  meurt, et pourtant il veut une place à l'Académie des Inscriptions,  et me demande d'écrire pour lui; je vais le faire.
Ma fouille  continue à me donner des sarcophages; la mort ne peut fournir que  ce qu'elle a.
Le monument du Poussin avance; il sera noble et  élégant.
Vous ne sauriez croire combien le tableau des _Bergers  d'Arcadie_ était fait pour un bas-relief, et convient à la  sculpture.
Mais ce n'est pas tout cela: il faut vous voir, il faut  que nous nous retrouvions, et que vous perdiez à jamais toutes vos  tristesses! À bientôt!» LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Vienne, vingt-quatre mars mille huit cent vingt-neuf.
 Vous venez de rompre le silence d'une façon charmante, en vous  laissant entraîner un peu plus que généralement vous ne le faites  la plume à la main.
Je ne saurais vous dire à quel degré je  suis touché de votre dernière lettre, et de cette grâce de m'avoir  copié ce fragment de votre lettre de Rome.
Lorsqu'on connaît votre  aversion d'écrire, on peut apprécier cet acte de bonté.
Il est vrai  que ce n'était pas sans douceur, de relire et de copier ce que vous  savez si bien inspirer.
 «Il me prend parfois quelque dépit de vous savoir si contente, et  je vous proteste que ce n'est pas par mauvais coeur.
Écoutez: si,  comme c'est très-probable, et comme ma tante me le mande de votre  part, si Monsieur de Chateaubriand est arrivé ou au moment d'arriver,  c'est alors qu'il n'y a pas à hésiter de faire en sorte que je  retourne d'où j'étais parti.
Cet hiver a été affreux, cinq pieds de  neige sur la terre pendant trois mois.
Je ne veux plus d'hiver du  nord, j'en périrais; et certainement je n'en recommencerais pas un  second.
Tant mieux que l'on ait été jusqu'ici content et satisfait  de mon travail, au point de m'envoyer des éloges à chaque occasion  d'un courrier; c'est un motif de plus d'être écouté dans ma  réclamation.
 «Causez de cet intérêt avec ma tante, vous avez, mieux que presque  tout le monde, le talent de faire valoir vos amis et de les servir  à l'occasion.
Mes deux tantes raffolent de vous; c'est un charme  que personne de mon sang n'a jamais pu éviter: trois générations  ont été sous le joug.» Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Rome, le trente et un mars mille huit cent vingt-neuf.
 «Monsieur de Montebello est arrivé et m'a apporté votre lettre avec une  lettre de Bertin et de Villemain.
Je ne suis pas frappé autant que  vous paraissez l'être de ce qui est arrivé à la Chambre sur cette  question de priorité.
Que ne ferait-on pas pour rester ministre?  «Au surplus, de quoi vous parlé-je? d'une vieillerie qui sera  passée depuis un mois, quand vous recevrez ma lettre, et que vous  ne comprendrez même plus.
 «Ce qui m'afflige surtout, c'est le départ de votre nièce;  j'arriverai du moins pour la remplacer auprès de vous, et si rien  ne s'arrange en France, nous reviendrons ensemble à Rome.
 «Mes fouilles vont bien: je trouve force sarcophages vides; j'en  pourrai choisir un pour moi, sans que ma poussière soit obligée de  chasser celle de ces vieux morts que le vent a déjà emportée.
Les  sépulcres dépeuplés offrent le spectacle d'une résurrection, et  pourtant ils n'attestent qu'une mort plus profonde; ce n'est pas la  vie, c'est le néant qui a rendu ces tombes désertes.
 «Pour achever mon petit journal du moment, je vous dirai que je  suis monté avant-hier à la boule de Saint-Pierre, pendant une  tempête.
Vous ne sauriez vous figurer ce que c'était que le bruit  du vent au milieu du ciel, autour de cette coupole de Michel-Ange,  et au-dessus de ce temple des chrétiens qui écrase la vieille Rome.
 À bientôt! à bientôt!»  «Rome, ce trente et un mars mille huit cent vingt-neuf.
 «Victoire enfin! J'ai, après bien des combats, un des papes que  j'avais mis sur ma liste.
 Castiglioni est modéré, anti-jésuite, favorable aux ordonnances et  tout dévoué à la France.
Enfin, c'est un triomphe complet.
 «Quelques mots que je fais jeter à la poste à Lyon disent tout cela  à Bertin; mais envoyez-le toujours chercher, en cas que ces mots,  par un hasard quelconque, ne lui fussent pas parvenus: car il faut  tout prévoir.
Envoyez aussi, je vous prie, chercher le bon Kératry  pour le _Courrier_.
Donnez-lui les renseignements: cela peut lui  être agréable, et cela me sera utile.
Je suis certain que le  conclave, avant de se séparer, a ordonné d'écrire au nonce à Paris  pour lui dire d'exprimer au roi la satisfaction que le sacré  collége a éprouvée de ma conduite.
Que dira la _Gazette_? Que  vais-je maintenant devenir? Qu'importe! Je vais vous revoir: voilà  ma récompense et ma joie.
 «Au surplus, je n'ai jamais été si malheureux et si tourmenté que  pendant la durée de ce conclave.
Tout était d'abord contre moi.
Les  cardinaux français arrivaient hostiles, résolus à ne pas mettre les  pieds à l'ambassade; j'avais découvert des intrigues et des  correspondances odieuses; je me croyais véritablement battu.
Eh  bien! les cardinaux sont venus descendre chez moi; ils ont voté  comme je l'ai voulu; ils chantent mes louanges: voilà ce que c'est  que d'être sous l'influence de votre étoile.
 «J'expédierai Givré à Paris, dans un ou trois jours, avec des  dépêches; je vous écrirai par lui.
Ne perdez pas un moment pour  envoyer chercher Bertin et Kératry.
Vous serez assez _intelligente_  pour ne pas les mettre ensemble.
Si Bertin était à la campagne, il  faudrait envoyer chercher son fils _Armand_, et au défaut de  celui-ci, _Bertin de Vaux_.
De même pour Kératry, en cas d'absence,  vous pourriez vous adresser à Chatelain ou La Pelouse, _Messieurs  du Courrier_.»  «Rome, quatre avril mille huit cent vingt-neuf.
 «Je reçois votre lettre du vingt-trois mars.
Je vois en même temps, dans le  _Constitutionnel_ toute sa bataille avec le _Messager_ sur mon  discours; puis sera survenue la réponse toute en louanges du  cardinal Castiglioni, puis la nomination de ce même cardinal pour  pape.
Il ne s'agit pas de tout cela à présent, mais de vous voir.
 Vous allez perdre votre nièce; vous me retrouverez: sera-ce une  compensation?  «Le congé est demandé.
Quant aux projets de ministère, je n'y ai  pas du tout le coeur.
Mon goût décidé est le repos, et s'il me passe  encore quelquefois des rêves de puissance par la tête, je ne les  dois qu'aux inspirations étrangères à mon état naturel.
Laissons  tout cela.
Je vous verrai bientôt; bientôt vous serez ici, ou je  serai à l'Abbaye-au-Bois.
 Avant-hier, dans la nuit, j'ai cru que j'étoufferais; ma goutte ou  mon rhumatisme était remonté dans mon estomac et de là dans ma  tête.
Je ne suis plus qu'un invalide dont le coeur reste tout entier  pour vous.
 «Demain on couronne mon pape, mais le temps est affreux; il pleut à  verse depuis cinq ou six jours.
Mercredi, je donne à dîner à tout  le conclave, et jeudi à la grande-duchesse Hélène de Russie.
 «J'oubliais de vous dire que le cardinal Fesch s'étant très-bien  conduit dans le conclave et ayant voté avec nos cardinaux, j'ai  franchi le pas et je l'ai invité à dîner.
Il a refusé par un billet  plein de mesure, auquel j'ai répondu par le billet ci joint.»  «J'aurais voulu, Monsieur le cardinal, répondre plutôt au billet  que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire.
Il augmente infiniment  mes regrets et ceux de Madame de Chateaubriand.
Espérons que le temps  viendra où tous les obstacles seront levés.
Grâce à la magnanimité  de son roi, la France est assez forte désormais pour braver des  souvenirs: la liberté doit vivre en paix avec la gloire.
 «Je prie Votre Éminence de croire à mon dévouement, et d'agréer  l'assurance de ma haute considération.» En même temps.
Monsieur de Chateaubriand envoyait à Madame Récamier le billet suivant destiné au jeune Canaris.
 «Rome, neuf avril mille huit cent vingt-neuf.
 «Mon cher Canaris, je vous dois depuis longtemps une réponse.
Vous  m'excuserez, parce que j'ai eu beaucoup d'affaires.
Voici mes  recommandations:  «Aimez bien Madame Récamier.
N'oubliez jamais que vous êtes né en  Grèce; que ma patrie devenue libre a versé son sang pour la liberté  de la vôtre; soyez surtout bon chrétien, c'est-à-dire honnête  homme, et soumis à la volonté de Dieu.
Avec cela, mon cher petit  ami, vous maintiendrez votre nom sur la liste de ces anciens fameux  Grecs, où l'a déjà placé votre illustre père.
 «Je vous embrasse.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Samedi.
Rome, onze avril mille huit cent vingt-neuf.
 «Nous voilà au onze avril: dans huit jours, nous aurons Pâques, dans  quinze jours mon congé, et puis vous voir! Tout disparaît dans  cette espérance: je ne suis plus triste, je ne songe plus aux  ministres et à la politique.
Nous retrouver, voilà tout: je  donnerais le reste pour une obole.
 «Demain nous commençons la semaine sainte.
Je penserai à tout ce  que vous m'en avez dit.
Que n'êtes-vous ici pour entendre avec moi  les beaux chants de douleur! Et puis nous irions nous promener dans  les déserts de la campagne de Rome, maintenant couverts de verdure  et de fleurs.
Toutes les ruines semblent rajeunies avec l'année.
Je  suis du nombre.
 «Mon gros ami Bertin a profité de l'à-propos.
Il a très-bien fait  ressortir les éloges donnés par le cardinal _Castiglioni_, et  quatre jours après vous aurez appris que ce cardinal était _pape_,  comme récompense de ses éloges.
J'attends pour fermer cette lettre  l'arrivée de la poste.
 «Je tiens une bonne lettre de vous du trente.
Je regrette comme vous  Rayneval, mais nous ne serons pas assez heureux pour l'obtenir.
Je  ferai ce que je pourrai pour Andryane.
Je vois par la discussion  que tout le monde est contre la loi.
Que me fait tout cela? Je  serai à l'Abbaye-au-Bois dans un mois, ou même avant.
 «Voilà un portrait de _mon pape_ par Cottreau.
Il est frappant.»  «Rome, mercredi quinze avril mille huit cent vingt-neuf.
 «Je commence cette lettre le mercredi saint au soir, au sortir de  la chapelle Sixtine, après avoir assisté à ténèbres et entendu  chanter le _Miserere_.
Je me souvenais que vous m'aviez parlé de  cette belle cérémonie, et j'en étais à cause de cela cent fois plus  touché.
C'est une belle chose que Rome pour tout  oublier, pour mépriser tout et pour mourir.
 «Au lieu de cela, le courrier demain m'apportera des lettres, des  journaux, des inquiétudes, il faudra vous parler de politique.
 Quand aurai-je fini de mon avenir, et quand n'aurai-je plus à faire  dans le monde qu'à vous aimer et à vous consacrer mes derniers  jours?  «Jeudi saint seize.
 «Voici votre lettre du trois: Elle est bien triste.
Votre nièce va vous  quitter: mais songez que dans quelques mois elle vous  reviendra, et que je vais la remplacer tant bien que mal.
Vous ne  m'écrivez que par nécessité, dites-vous? C'est aussi par  _nécessité_ que je vous écris, mais elle est plus pressante pour  moi: car elle m'oblige à vous envoyer trois grandes lettres par  semaine.
Voilà comment nos attachements sont faits: j'aime mieux le  mien.
 «Je ferai ce que Madame de Montmorency désire.
Quant à Monsieur de  Laval, son lit est tout prêt; il n'a qu'à revenir s'y coucher.
 «Je connaissais la suppression de la _Gazette_.
Cela lui sera plus  commode pour parler du pape Castiglioni.
Je vous ai tant rabâché de  ma position que je ne vous en parlerai plus.
Tenons-nous-en là: à  la fin du mois, j'aurai mon congé, et nous sommes au seize.
Je  partirai, ou vous viendrez; voilà tout: vous n'aurez pas reçu cette  lettre que la chose sera décidée.
 «La _Quotidienne_ du six, que j'ai reçue, dit que l'ordonnance pour  la nomination de Monsieur de Rayneval sera le sept dans le _Moniteur_.
Nous  verrons bien; mais je n'y crois pas.»  «Rome, dix-huit avril mille huit cent vingt-neuf.
 «Le courrier extraordinaire, parti avant-hier dix, vous a porté une  lettre bien triste.
J'étais découragé par la vôtre.
Hier, vendredi  saint, j'ai cru que j'allais mourir, comme votre meilleur ami.
Vous  m'auriez trouvé du moins ce trait de ressemblance avec lui, et  peut-être vous nous auriez aimés ensemble.
Aujourd'hui je suis  très-bien; je ne puis rien concevoir à cet état de santé.
Est-ce  une humeur de goutte vague? Est-ce un avertissement de me préparer,  et la mort me touche-t-elle de temps en temps avec la pointe de sa  faux? Vous me trouverez bien changé.
J'ai pris cent ans, et c'est  un siècle d'attachement que je mets à vos pieds.
 «Il y aura déjà longtemps quand vous recevrez cette lettre, que  tous mes courriers seront arrivés à Paris.
Vous aurez vu Givré et  Boissy.
Vous savez tout.
Tout aussi sera décidé _provisoirement_  sur mon sort, car je ne crois pas que le ministère soit de nature à  prendre un parti définitif, tant qu'il pourra reculer.
Vos lettres  me décideront à partir ou à vous attendre ici.
Les choses vont si  vite en France, que je suis persuadé qu'au moment où je vous écris,  personne ne pense plus à _mon_ pape, que tout est dit à ce sujet,  que toute la controverse des journaux est finie.
C'est vouloir que  tous les hommes, quelles que soient leurs habitudes, leurs moeurs,  leurs patries, leurs années, aient le même langage.
Tout pouvoir  vient de Dieu, sans doute; celui des _républiques_ comme des  _monarchies_, celui de la _liberté_ comme de la _royauté_.
 Messieurs du _Courrier_ n'ont pas été cette fois bons logiciens.
Ce  n'en sont pas moins de très-honnêtes gens que j'aime et estime.
 «Pie huit, vous pouvez le leur dire, est plus _constitutionnel_ que  Léon douze.
Il m'a dit en toutes lettres qu'il fallait obéir à la  _monarchie selon la Charte_: vérité qui renfermait un compliment;  et quant à nos divisions religieuses, il ne s'en mêlera d'aucune  sorte et les renverra, pour être jugées, à la piété du roi.
 «J'attends un courrier extraordinaire la semaine prochaine.
Grâce,  indifférence ou disgrâce, il faut bien qu'on me dise quelque chose  et qu'on m'envoie un congé.
Avant quinze jours, Rome ne sera plus  qu'une vaste solitude.
J'aimerais à me trouver alors dans ce désert  avec vous.
 «Je reçois votre petit mot du trois.
Vous êtes mille fois trop bonne de  tant vous occuper de mon _ministère_.
Le trois, vous ne saviez pas la  nomination de _mon_ pape, qui devrait hâter le projet de Hyde de  Neuville, si quelque chose marchait naturellement dans ce monde.
 Mais qui sait si la chose qui devrait me couronner ne sera pas ce  qui me rendra à ma pauvre petite infirmerie! Je ne rêve plus que  mon jardin, bien que je ne sois pas Dioclétien.
 «Vous jugez bien quelle a été ma surprise à la nouvelle du  _retrait_ des deux lois: l'amour-propre blessé rend les hommes  enfants, et les conseille bien mal.
Maintenant que va devenir tout  cela? Les ministres essaieront-ils de rester? S'en iront-ils  partiellement ou tous ensemble? Qui leur succédera? Comment  composer un ministère? etc.
Je vous assure qu'à part la peine  cruelle de ne pas vous voir, je me réjouirais d'être ici à l'écart,  de n'être pas mêlé dans toutes ces inimitiés, dans toutes ces  déraisons: car je trouve que tout le monde a tort.
 «Au milieu de cette bagarre, Boissy et Givré seront arrivés avec  des dépêches qui auraient été dans un temps ordinaire de la plus  haute importance, et qui auront paru bien peu de chose à des hommes  qui s'en vont.
Qu'importe un conclave passé, un pape nommé, à M.
 Portalis et à Monsieur de Martignac aujourd'hui? Et à propos de cela,  j'ai vu de bien grandes niaiseries dans le _Constitutionnel_,  au sujet de moi et d'Albani.
Il annonce que je suis _parti_, que  Rome est consternée, etc.
 «Le nouveau secrétaire d'État est un vieillard de quatre-vingts  ans, très-peu _fanatique en quoi que ce soit_, avec lequel je suis  en très-bonne intelligence, et qui abonde dans le sens français,  précisément parce qu'il est accusé d'être Autrichien.
 «Mais laissons cela; que vais-je devenir? J'attends d'heure en  heure un courrier.
Je perds mon temps et  le vôtre à vous conter toutes ces inutilités.
Je vais sans doute recevoir bientôt  des lettres de vous, soit par la poste, soit par quelque courrier  extraordinaire.
Hier, nous avons eu l'illumination de la coupole de  Saint-Pierre, aujourd'hui la girandole au château Saint-Ange.
Vous  voyez que le monde va son train, et que le Tibre continue de  couler, malgré le ministère, le côté gauche et le côté droit.»  «Samedi.
Rome, le vingt-cinq avril mille huit cent vingt-neuf.
 «Tandis que j'attends le courrier extraordinaire qui doit décider  de mes résolutions, je m'occupe de donner à la grande-duchesse  Hélène, mardi prochain, une petite fête dans les jardins de  l'_Académie_.
Ces jardins sont déjà à eux seuls une fête, et  surtout dans cette saison.
Nous aurons un déjeuner, de la musique  dans les bosquets, les dames du pays, une improvisatrice, des  proverbes, et un ballon.
Vous voyez que le temps sera rempli.
Après  quoi, le rideau s'abaisse; je ferme ma porte et je vous attends  dans ma solitude, ou je vais vous retrouver.
 «J'attends aujourd'hui Monsieur de Blacas qui va en France; nous aurons  une querelle: je ne permets pas qu'on se mêle de mes affaires, et  je suis le maître à Rome; Monsieur de Laval était trop bon.
Monsieur de Blacas  m'écrivait des lettres pour faire élire le cardinal _de Gregorio_,  et il veut se donner l'air d'avoir dirigé l'élection du cardinal  _Castiglioni_.
Il voulait voir Pie huit en secret, pour aller  ensuite conter de belles choses: j'y ai mis bon ordre.
 «La poste aujourd'hui n'a rien de vous.
Une lettre embrouillée de  Givré, datée du treize, me dit que le seize il devait y avoir décision sur  _l'intérim_: je n'en crois rien, car j'aurais déjà reçu le courrier  qui m'annoncerait l'événement.
Givré, excellent garçon et garçon de  mérite, m'instruira mal, et vous instruira plus mal encore.
Il n'y  a pas de tête plus embarrassée; il a toujours l'air de garder un  secret, de ne s'expliquer qu'à moitié et de faire des réticences.
 Il paraît croire à Rayneval: Dieu l'entende! Quel bon débarras pour  moi, et quelle admirable occasion de rentrer pour jamais dans ma  solitude! Allons, attendons un mot de vous pour vivre, lundi.»  «Mardi, le cinq mai mille huit cent vingt-neuf.
 «Il faut que chacun subisse sa destinée.
La vôtre est d'avoir  toujours un de vos amis pour ministre.
Voilà Monsieur de Laval nommé,  malgré le faible démenti du _Messager_ du vingt-quatre avril.
Si la  nomination n'est pas dans le _Moniteur_, c'est qu'il faut sans  doute attendre le retour du courrier envoyé à Vienne.
Monsieur de Laval  acceptera-t-il? Ce n'est pas là la question pour moi.
Le choix est  très-honorable.
Je désire que Monsieur de Laval en soit content, et s'en  tire bien.
 «À présent, j'espère que vous verrez que j'ai eu raison de ne pas  faire trop tôt usage de mon congé.
Cette impatience, peu digne de  ma position, ne m'aurait mené dans tous les cas à Paris que quand  la nomination était faite: j'aurais eu l'air pour les uns d'un  intrigant trop pressé, et pour les autres d'un ambitieux  _mystifié_.
Il a  raison: je me faisais justice, en m'excluant moi-même, vous le  savez, de la candidature.
Mais enfin, il me fallait peut-être cette  dernière leçon, pour apaiser les dernières bouffées de mon orgueil;  je la reçois en toute humilité, et j'en profiterai.
 «Je suis obligé d'attendre encore l'arrivée d'un courrier  extraordinaire que Monsieur le comte Portalis m'a annoncé par une de ses  dernières lettres.
J'ai présenté ce matin mes nouvelles lettres de  créance à Sa Sainteté.
Aussitôt le courrier annoncé arrivé, je  remettrai les affaires à Monsieur Bellocq, et je m'acheminerai pour  Paris.
Peut-être avant de quitter l'Italie, irai-je montrer Naples  à Madame de Chateaubriand.
Il y a un mal dans tout cela, c'est que la  première année d'un établissement d'ambassadeur est ruineuse, et  que les fêtes, que j'ai été obligé de donner à cause du conclave et  de la présence de la grande-duchesse, ont achevé de m'écraser.
Je  sortirai de Rome pour entrer à l'hôpital.
Malheureusement, mon  édition complète est vendue, ma cervelle vide, et ma santé altérée;  mais aussi, j'ai moins de chemin à franchir dans la vie pour  arriver au bout, et je n'ai pas besoin d'embarquer tant de  provisions sur un vieux vaisseau prêt à faire naufrage.
 «Je ne compte plus sur vos lettres, car, bien mal à propos sans  doute, vous me croyez parti.
Je ne pourrai guère quitter Rome que  dans une quinzaine de jours.
Tout sera oublié, quand j'aurai le  bonheur de vous revoir pour ne plus vous quitter.»  «Rome, ce sept mai mille huit cent vingt-neuf.
 «Les journaux arrivés ce matin apportent l'ordonnance qui nomme M.
 de Montmorency: cela tranche encore mieux la question.
Je renonce à  la course de Naples, et je vais faire mes dispositions pour partir  pour Paris.
_Pour Paris!_ Cela vous fait-il autant de plaisir qu'à  moi? À bientôt! mais Bertin me dit que vous êtes souffrante?  «sept mai, au soir.
 «Je pars pour la France: je vous ai écrit ce matin par la poste, et  j'ai reçu ce soir votre petit mot par un courrier extraordinaire.
 Une dernière dépêche de Portalis m'a blessé, et il reçoit ma  réponse par Monsieur Siméon qui porte ce billet.
Je serai à Paris du vingt  au vingt-cinq, pas avant, à cause de Madame de Chateaubriand.
Envoyez, je vous  prie, chercher Bertin; je ne puis répondre à ses deux dernières  lettres; j'arrive, et nous causerons.
Je vais vous voir; qu'importe  le reste? À vous, et pour jamais!»  «Rome, samedi neuf mai mille huit cent vingt-neuf.
 «J'ai pris congé du pape avant-hier.
Je comptais pouvoir me mettre  en route mardi soir douze, mais quand il faut mener une femme et des  gens avec soi, les choses ne vont pas si vite.
Les voitures ne  seront pas prêtes mardi, et Madame de Chateaubriand a une violente  attaque de ses maux.
Nous serons retardés de quelques jours.
Je  suis disposé à ne m'entendre avec personne, étant mécontent de tout  le monde, et ne demandant que le repos et l'oubli.
J'arrivais dans  les dispositions les plus pacifiques, et les gens s'avisent de me  chercher querelle.
Mais pour devenir si plat et si insolent d'une  poste à l'autre, il fallait un peu songer à qui l'on s'adressait,  et Monsieur Portalis en aura été averti par deux mots de réponse.
Il est  possible qu'il n'ait fait que signer sans lire, et cela peut être  l'oeuvre de Bourgeot ou de Rayneval! N'importe, je les retrouverai.» LA REINE HORTENSE À Madame RÉCAMIER.
 «Rome, ce dix mai mille huit cent vingt-neuf.
 «Chère Madame, je ne veux pas qu'un de vos amis quitte le lieu  que j'habite, et où j'ai été heureuse de vous retrouver, sans vous  porter une marque de mon souvenir; je désire aussi que vous soyez  auprès de lui l'interprète de mes sentiments.
Je vais bientôt  retourner dans mes montagnes, j'espère avoir là de vos nouvelles.
 Ne m'oubliez pas tout à fait; songez que je vous aime et que votre  amitié a contribué à calmer une des plus vives douleurs de ma vie.
 Ce sont deux souvenirs inséparables: aussi ne doutez jamais des  tendres sentiments dont il m'est doux de vous renouveler  l'assurance.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Rome, le jeudi quatorze mai mille huit cent vingt-neuf.
 «Des lettres de Vienne, arrivées ce matin ici, annoncent que Monsieur de  Laval a refusé.
S'il tient à ce premier refus, qu'arrivera-t-il?  Dieu le sait.
J'espère que le tout sera décidé avant mon arrivée à  Paris.
Il me semble que nous sommes tombés en paralysie, et que  nous n'avons plus que la langue de libre.
Attendez-moi toujours  vers le trente.
C'est toujours samedi prochain, après-demain seize, que je  pars.
Ce mot-là dit tout pour moi, puisque c'est vous voir! Je vous  écrirai samedi un _dernier mot_ par la poste, en partant.»  «Rome, ce seize mai mille huit cent vingt-neuf.
 «Cette lettre partira de Rome quelques heures après moi, et  arrivera quelques heures avant moi à Paris.
Elle va clore cette  correspondance qui n'a pas manqué un seul courrier, et qui doit  former un volume entre vos mains.
La vôtre est bien petite; en la  serrant hier au soir, et voyant combien elle tenait peu de place,  j'avais le coeur mal assuré.
 «J'éprouve un mélange de joie et de tristesse que je ne puis vous  dire.
Pendant trois ou quatre mois, je me suis déplu à Rome;  maintenant, j'ai repris à ces nobles ruines, à cette solitude si  profonde, si paisible et pourtant si pleine d'intérêt et de  souvenir.
Peut-être aussi le succès inespéré que j'ai obtenu ici  m'a attaché; je suis arrivé au milieu de toutes les préventions  suscitées contre moi, et j'ai tout vaincu: on paraît me regretter  vivement.
 «Que vais-je retrouver en France? Du bruit au lieu de silence, de  l'agitation au lieu de repos, de la déraison, des ambitions, des  combats de place et de vanité.
Le système politique que j'ai adopté  est tel que personne n'en voudrait peut-être, et que d'ailleurs on  ne me mettrait pas à même de l'exécuter.
 «Chère amie, je vais vous chercher, je vais vous ramener avec moi à  Rome; ambassadeur ou non, c'est là que je veux mourir auprès de  vous.
J'aurai du moins un grand tombeau en échange d'une petite  vie.
Je vais pourtant vous voir.
Quel bonheur!»  «Lyon, dimanche trois heures un/deux, vingt-quatre mai mille huit cent vingt-neuf.
 «Lisez bien cette date.
Elle est de la ville où vous êtes née! Vous  voyez bien qu'on se retrouve, et que j'ai toujours raison.
C'est  Hyacinthe que j'envoie en avant, qui vous remettra ce billet.
 Maintenant, est-ce moi qui vous emmènerai à Rome, ou vous qui me  garderez à Paris? Nous verrons cela.
Aujourd'hui, je ne puis vous  parler que du bonheur de vous revoir jeudi.
 «Au surplus, si l'on m'attend avec impatience, j'ai bien peur de  tromper tout le monde, car je ne suis content de personne.
J'ai de  dures vérités à dire; je les dirai d'autant plus aisément, que je  ne demande et ne veux rien.
Ma position est bonne.
J'ai rendu un  grand service; j'ai fait, dans un lieu où l'on croyait au repos  absolu, une campagne difficile et glorieuse.
On voulait m'oublier,  et cela n'a pas été possible.
Mon congé,--qui me laisse dans une  indépendance absolue, et qui m'a été accordé avant que Monsieur Portalis  fût ministre,--me donne tout le temps de me prononcer à loisir et  de prendre tel parti que je voudrai.
 «Enfin, à jeudi.
Le coeur me bat à la pensée de vous retrouver dans  votre petite chambre.
J'ai une lettre de la reine de Hollande pour  vous.
À jeudi: je n'ose croire à ce mot.
Quel admirable cadre à donner aux dernières scènes de sa vie que le séjour de la ville éternelle! Madame Récamier écoutait ces projets sans y croire, mais ce rêve plaisait à sa pensée, et le bon Ballanche s'y laissait bercer comme elle.
C'est sous l'empire de ces impressions que Madame Récamier écrivait à sa nièce: Madame RÉCAMIER À Madame LENORMANT.
 «premier juin mille huit cent vingt-neuf.
 «Tu sais tous les détails de l'Abbaye, chère petite; Monsieur Ballanche,  Paul, Monsieur Récamier, ont dû t'écrire de longues lettres.
Monsieur de  Chateaubriand est arrivé depuis jeudi; j'ai été heureuse de le  retrouver, plus heureuse encore que je ne le croyais; il ne me  manque pour jouir de ce bonheur que de te savoir satisfaite; ton  isolement pèse sur mon coeur.
Je ne puis te donner de conseils dans  l'incertitude où je suis moi-même.
Si Monsieur de Chateaubriand retourne  à Rome, il est probable que j'y passerai l'hiver.
Ma santé me  forcera peut-être aussi d'aller cet été à Dieppe, pour les bains de  mer.
Mais, d'ici là, je serai fixée sur ton sort.
 «J'attends ce matin Monsieur de Chateaubriand, qui a une audience du roi  et qui doit venir me donner tous les détails de cet entretien.
Je  vois assez de monde, Monsieur Villemain que je trouve bien aimable, Monsieur de  Sainte-Aulaire, etc.; mais c'est l'arrivée de Monsieur de Chateaubriand  qui ranime ma vie, qui me semblait prête à s'éteindre.
En attendant qu'il retournât dans sa chère Rome, il résolut d'aller prendre les eaux des Pyrénées.
Avant son départ, Madame Récamier, qui savait avec quel regret il avait renoncé à faire jouer sa tragédie de Moïse, arrangea, pour l'en dédommager, une lecture de cette pièce, à laquelle on se plut à donner quelque solennité.
La société la plus brillante fut convoquée, et se rendit avec empressement à une invitation qui faisait bien des envieux.
Lafond, de la Comédie-Française, devait lire, et reçut, deux jours à l'avance, le manuscrit qu'on le pria d'étudier.
Mais Lafond n'avait étudié, n'avait regardé que ce premier acte; dès le second, il ânonne, hésite, se trouble, dit que le manuscrit est mauvais.
Impatience de l'auditoire, supplice parfaitement dissimulé de Monsieur de Chateaubriand, désespoir de Madame Récamier.
Monsieur de Chateaubriand, avec beaucoup de goût, de savoir-vivre et de sang-froid, excuse Lafond, ne laisse pas percer la moindre nuance d'humeur, et, accusant seulement l'incorrection du manuscrit, le prend et lit lui-même les deux derniers actes.
Monsieur Ballanche faisait le récit de cette aventure à Madame Lenormant, retenue à Toulon par l'annonce de la prochaine arrivée en France de son mari, qu'elle avait dû rejoindre en Grèce.
Monsieur BALLANCHE À Madame LENORMANT.
 «vingt-huit juin mille huit cent vingt-neuf.
 «[...] Hier, il y a eu l'assemblée la plus brillante à  l'Abbaye-au-Bois.
C'était pour la lecture de _Moïse_.
Lafond lisait  fort mal, parce que le manuscrit était mauvais; mais Monsieur de  Chateaubriand s'est mis à lire lui-même: ainsi l'intérêt a bien  compensé ce qui pouvait manquer à la lecture.
Toutefois, madame  votre tante était sur les épines; mais soyez certaine que tout a  été très-bien, que l'impression a été ce qu'elle devait tout  naturellement être, c'est-à-dire une impression de complète  admiration.
J'aurais aussitôt fait de vous  donner la liste complète, car elle était fort belle.
Monsieur de  Chateaubriand a été d'une grande perfection.
Il n'a point eu de  mauvaise humeur de ce que ses beaux vers étaient quelquefois  estropiés, et il a mis beaucoup de complaisance à en lire quelques  morceaux et un acte tout entier.
Il a reçu, comme vous pensez,  beaucoup de compliments mérités sous tous les rapports...» La saison des eaux étant arrivée, Madame Récamier partit avec Monsieur Ballanche pour Dieppe, et Monsieur de Chateaubriand pour Cauterets.
Elle écrivait de Dieppe à sa nièce: Madame RÉCAMIER À Madame LENORMANT.
 «Dieppe, dix août mille huit cent vingt-neuf.
 «Tu es encore seule, ma pauvre enfant, mais c'est pour bien peu de  temps.
J'ai écrit à ton mari, en lui envoyant une lettre que  j'avais reçue de Monsieur de La Rochefoucauld; il en sera sûrement  content, et nous touchons à une décision quelconque.
Si je n'y voyais  pas des dangers pour la France, ou du moins une direction  inquiétante, j'aurais bien de la peine à ne pas m'en réjouir;  enfin, encore quelques jours, et nous saurons notre sort.
 «Je suis ici au milieu des fêtes, des princesses, des  illuminations, des spectacles; deux des fenêtres de ma chambre sont  en face de la salle de bal et les deux autres vis-à-vis du théâtre.
Ton image vient se mêler à toutes mes rêveries; c'est  par toi que j'ai un avenir.
Si tu fais ce voyage, nous nous  résignerons par l'idée de l'influence qu'il peut avoir sur toute la  carrière de Monsieur Lenormant.
Si nous ne réussissons pas, la  résignation me semble encore plus facile, et nous nous retrouverons  tous dans quelques semaines.
 «J'ai rencontré ici Léonie de B.: elle croyait que tu avais épousé  un vieux savant, un pédant; tu juges si j'ai eu plaisir à lui dire  que ce vieux savant avait vingt-cinq ans et la conversation la plus  spirituelle.
Je crois cette pauvre Léonie fort ennuyée de rester  fille.
Sa mère est très-aimable pour moi.
Je vois aussi Mme  Anisson, qui me fait beaucoup de coquetteries et qui me plaît  pour elle-même, et surtout à cause de son frère; mais je passe  presque tout mon temps à lire et à causer avec Monsieur Ballanche, qui  s'arrange parfaitement de notre solitude.
Il s'est logé dans une  espèce de tour où il a la vue de la mer, il travaille à sa  _Palingénésie_ et me paraît le plus content du monde.
 «Le pauvre Ampère est parti pour Lyon; son père donne de vives  inquiétudes; on lui ordonne l'air natal.
Le fils doit revenir à la  fin du mois.
Il est bien touchant dans ses soins pour son père; il  m'a accompagnée, quand je suis partie pour Dieppe, jusqu'à la  première couchée.
Comme je voyageais seule et à petites journées,  nous sommes arrivés de très-bonne heure, nous nous sommes promenés,  nous avons soupé, nous avons lu, puis il m'a quittée pour rejoindre  son père.
Il a voyagé la nuit, dans une mauvaise voiture, mais il  était ravi de notre petit voyage, qui lui a fait une distraction au  milieu de tous ses ennuis.
 «Voilà bien des détails, mais je pense que tu es désoeuvrée; si M.
 Lenormant était près de toi, je ne t'écrirais pas si longuement.
Je  compte sur ton talent pour déchiffrer mon griffonnage.
Je  t'embrasse et je t'aime.» Quand Madame Récamier écrivait cette lettre, on ignorait encore à Dieppe la formation du ministère Polignac qu'une ordonnance royale avait institué la veille, mais l'opinion s'alarmait vivement de la possibilité de cette combinaison.
Monsieur de Chateaubriand apprit aux Pyrénées la formation du nouveau cabinet, et en comprit à l'instant toutes les conséquences.
Revenu à Paris, il eut le désir de voir le roi et de lui parler des dangers que pouvait faire courir à la France et à lui-même l'impopularité de ses nouveaux ministres.
Il ne fut point admis, et donna sa démission, comme Madame Récamier l'avait prévu.
Fidèle jusqu'au bout à la bienveillance parfaite de son caractère, à la bonté de son coeur, aux habitudes mondaines de sa vie, à l'insouciance de son humeur, malgré les quatre-vingts ans qu'il allait accomplir, Monsieur Récamier continuait de passer toutes ses soirées dehors.
Il fut saisi, dans le courant d'avril, d'une de ces fluxions de poitrine auxquelles il était sujet.
Au milieu de la suffocation qu'il éprouvait, Monsieur Récamier témoigna le désir d'être transporté à l'Abbaye-au-Bois, se flattant d'y respirer plus librement; on céda à ce voeu, et on l'établit dans le salon même du grand appartement que sa femme habitait.
C'est là qu'entouré de tous les siens, et gardant sa sérénité jusqu'au dernier moment, il succomba, malgré les secours les plus éclairés que lui prodigua son cousin et bien tendre ami, le docteur Récamier, le dix-neuf avril mille huit cent trente.
En le perdant, Madame Récamier crut perdre une seconde fois son père.
Dans cette douloureuse circonstance, elle reçut de Madame de Chateaubriand le billet suivant: LA VICOMTESSE DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «vingt-deux avril mille huit cent trente.
 «Que je suis triste de vous savoir malheureuse! Dites, je vous en  supplie, à Monsieur de Chateaubriand quand vous voudrez me recevoir, je  serai toute à vous.
 «Londres, huit avril mille huit cent trente.
 «Quel que soit le silence qui règne entre nous depuis quelques  mois, ma vieille amitié ne saurait le supporter dans un moment où  vous venez d'éprouver un coup très-sensible.
 «La perte que vous avez faite, tous les souvenirs qu'elle soulève  dans ma pensée, m'engagent à vous entretenir de mes impérissables  sentiments.
Il y a en vous quelque chose d'élevé, de délicat, de  généreux, qui aura vivement agité votre coeur dans ces dernières  circonstances.
 «J'espère aller avant un mois à Paris, si les affaires me le  permettent, ce qui est une incertitude jusqu'aux derniers instants.
 Nous nous reverrons, chère amie, nous rafraîchirons, nous  ranimerons cette amitié, cette intimité de tant d'années.
Il n'y a  de doux, de consolant, et je dirais même d'honorable, que la suite  et la persévérance des sentiments.
On m'arracherait plutôt le coeur  que le souvenir de vous avoir tant et si longtemps aimée.
J'ai pu,  je pourrais encore me plaindre, par la raison que j'attache une  importance extrême à toutes les impressions que je reçois par vous.
 «J'ai eu de vos nouvelles par ma tante et par notre commune amie,  Madame de Boigne.
 «Je n'ai sur tous vos amis, sur ce qui vous apprécie, vous admire  et vous entoure, qu'un seul avantage, c'est celui de vous avoir  aimée avant qu'ils vous connussent.
Sa conversation parfaitement libre, souvent paradoxale, toujours brillante, était remarquable par la grâce et la gaieté.
Il était extrêmement apprécié par Madame Récamier et par tout son entourage.
Monsieur de Chateaubriand vint à son tour rejoindre son amie au bord de la mer.
Il y était arrivé depuis quelques heures seulement, lorsque la nouvelle des funestes ordonnances, rendues le jour même où il avait quitté Paris, lui fut annoncée par Monsieur de Boissy.
Elle y rentra le trente, et fut obligée de laisser sa voiture à La Chapelle-Saint-Denis et de traverser à pied, avec sa femme de chambre et Monsieur Ampère, toute la distance qui sépare La Chapelle-Saint-Denis de l'Abbaye-au-Bois.
Les barricades debout à tous les coins de rue rendaient ce trajet encore plus fatigant.
Avant de savoir qu'elle avait quitté Dieppe, Monsieur de Chateaubriand lui avait écrit dans cette ville une lettre qui, par suite de l'interruption des courriers, ne parvint que bien des jours après à sa destination.
de Chateaubriand l'ayant reproduite dans ses Mémoires, nous n'en donnerons ici qu'un extrait.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Jeudi matin, vingt-neuf juillet mille huit cent trente.
 «Je vous écris sans savoir si ma lettre vous arrivera, car les  courriers ne partent plus.
Je suis entré dans Paris au milieu de la  canonnade, de la fusillade et du tocsin.
Ce matin le tocsin sonne  encore, mais je n'entends plus les coups de fusil: il paraît qu'on  s'organise et que la résistance continuera tant que les ordonnances  ne seront pas rappelées.
Voilà le résultat immédiat--sans parler du  résultat définitif--du parjure dont les ministres ont donné le  tort, au moins apparent, à la couronne.
 «La garde nationale, l'école Polytechnique, tout s'en est mêlé.
 Vous jugez dans quel état j'ai trouvé Madame de Chateaubriand.
Les  personnes qui, comme elle, ont vu le dix août et le deux septembre,  sont restées sous l'impression de la terreur.
Un régiment, le cinquième de  ligne, a déjà passé du coté de la Charte.
Certainement Monsieur de  Polignac est bien coupable: son incapacité est une mauvaise excuse;  l'ambition dont on n'a pas les talents est un crime.
On dit la cour  à Saint-Cloud et prête à partir.
 «Je ne vous parle pas de moi; ma position est pénible, mais claire.
 Je ne trahirai pas plus le roi que la Charte, pas plus le pouvoir  légitime que la liberté.
Je n'ai donc rien à dire ni à faire,  attendre et pleurer sur mon pays.
 «Midi.
 «Le feu recommence: il paraît qu'on attaque le Louvre, où les  troupes du roi se sont retranchées.
Le faubourg que j'habite  commence à s'insurger.
On parle d'un gouvernement provisoire dont  les chefs seraient le général Gérard, le duc de Choiseul et Monsieur de  Lafayette.
 «Il est probable que cette lettre ne partira pas, Paris étant  déclaré en état de siége.
C'est le maréchal Marmont qui commande  pour le roi.
On le dit tué, mais je ne le crois pas.
Tâchez de ne  pas trop vous inquiéter.
Dieu vous protége! nous nous retrouverons!  «Vendredi.
 «Cette lettre était écrite d'hier; elle n'a pu partir...
Tout est  fini: la victoire populaire est complète; le roi cède sur tous les  points: mais j'ai peur qu'on n'aille maintenant bien au delà des  concessions de la couronne.
J'ai écrit ce matin à Sa Majesté.
Au  surplus, j'ai pour mon avenir un plan complet de sacrifices qui me  plaît; nous en causerons quand vous serez arrivée.
Je vais moi-même  mettre cette lettre à la poste et parcourir Paris.» Averti de l'arrivée de Madame Récamier à l'Abbaye-au-Bois et des fatigues inouïes de son voyage, Monsieur de Chateaubriand lui écrivait:  «trente et un juillet mille huit cent trente.
 «Je venais d'écrire à votre nièce que vous arriveriez _au moment le  plus inattendu_: vous voyez comme je vous connais.
J'ai été _traîné  hier en triomphe par les rues_; je n'ose plus sortir aujourd'hui.
 Venez donc quand vous aurez dormi.
Malheureusement on ne peut aller  qu'à pied.
J'ai les choses les plus importantes à vous dire.
 J'espère que je vais jouer un rôle digne de vous et de moi, mais  qui me fera peut-être massacrer.
Vous sentez ce que j'ai à souffrir  des terreurs de Madame de Chateaubriand.
Dormez, et ne venez que quand  vous serez bien reposée.» Nous n'avons nullement la prétention de faire le récit de la révolution de Juillet.
En recueillant ces souvenirs, nous ne nous sommes jamais occupé des événements politiques que dans la mesure de l'influence qu'ils ont exercée sur la vie de Madame Récamier et sur celle de ses amis.
Dominée par ses affections et méprisant l'intrigue, dépourvue d'ambition, mais animée du plus sincère amour de son pays, Madame Récamier avait un vif sentiment de la liberté.
Son caractère, dont la douceur et la bonté formaient la base, ne savait pactiser avec aucune injustice.
On l'a vue repousser les faveurs qui lui furent offertes par le premier empire, et bannie par ce régime dont la persécution s'étendait à tous ses amis.
Éprouvée par des revers de fortune auxquels son opposition au régime impérial n'avait pas été tout à fait étrangère, elle ne profita jamais, ni pour elle-même, ni pour les siens, du crédit de ces mêmes amis, ni du souvenir de l'exil qu'elle avait subi.
Avec des principes arrêtés, elle sut être indulgente pour les personnes.
La chute de la branche aînée des Bourbons condamnait à la vie privée M.
Le bon Ballanche, si ardent dans ses rêves de perfectionnement moral, si sincère dans sa passion de voir s'opérer l'alliance de l'ancien régime et du monde nouveau, ne pouvait sans chagrin en perdre l'espérance, après y avoir travaillé dans ses divers écrits politiques.
Il s'exprimait ainsi dans une lettre de cette époque: «Quant à moi, ma thèse est bien faite, j'ai renoncé à une de mes idées, celle qui a rempli ma vie.
J'ai cru à la possibilité du progrès par la voie d'évolution, mais je vois bien à présent qu'il n'en est point ainsi dans les choses humaines, et qu'elles procèdent par voie de révolution.
Ainsi les cataclysmes ne peuvent s'éviter dans le monde social, pas plus que dans le monde physique.» La partie plus jeune de la société de l'Abbaye-au-Bois ne jugeait point la révolution au même point de vue.
Son respect était grand pour le vieux roi et sa famille; mais il accueillait, avec tout l'entrain de la jeunesse, la perspective d'un ordre de choses où la part serait plus largement faite à liberté.
Madame Récamier, avec son impartialité ordinaire, restait l'arbitre et le lien entre ces opinions opposées.
On sait quel fut le noble langage de Monsieur de Chateaubriand à la Chambre des Pairs; et maintenant que nous sommes hors du mouvement, des illusions, des violences et des ambitions des partis, il faut reconnaître que lui seul avait raison.
De cette ville, il écrivait à Madame Récamier: LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Aix en Savoie, cinq septembre mille huit cent trente.
 «Me voici dans ce lieu que nous avons habité ensemble il y a  vingt-un ans passés.
Quels souvenirs et quel avenir! Quelle  confusion d'idées et de sentiments! Il faut refouler dans son coeur  tout ce que le passé, et le présent, et cet avenir redoutable,  m'inspirent.
 «Avec de la générosité dans l'âme, et peut-être de la justice, vous  m'écririez quelquefois, vous sauriez vaincre cette répugnance à  ouvrir votre pensée par lettres.
Cette pensée, partout où elle se  porte, est toujours si juste, si bien appliquée aux circonstances  que vous traitez, aux personnes à qui vous vous adressez, que ce  serait merveille que de recevoir de cette main une lettre tous les  quinze jours.
Le joug ne serait pas lourd, que de faire cet effort  deux fois par mois.
Pourquoi ne le feriez-vous pas?  «Monsieur de Lamartine était parti d'ici trois jours avant mon arrivée;  c'est dommage.
Il est  allé en Bourgogne où les séductions viendront le chercher.
Je ne  connais pas la force de son bouclier.
 «Monsieur Frayssinous, l'homme de sa robe le plus modéré, le plus  consciencieux, le plus appréciateur des temps et des nécessités,  est ici.
Nous sympathisons beaucoup.
Ce n'est pas non plus de  l'opposition, c'est le respect de soi-même, c'est la  reconnaissance, et avant tout l'effroi de l'ingratitude, qui ont  porté ses pas jusqu'ici.
 «Adieu! Soyez heureuse, si vous le pouvez.
Répondez-moi à Genève,  où je serai de retour dans une douzaine de jours.
Mes bons  souvenirs à Monsieur Ballanche et à ce qui est bienveillant pour moi  autour de vous.» Les lettres que Monsieur de Chateaubriand, pendant son séjour en Suisse, écrivit à Madame Récamier, ont été imprimées dans le dixe vol.
des Mémoires d'Outre-Tombe.
«Je n'avais pas copie de ces lettres, dit l'illustre écrivain: Madame Récamier a eu la bonté de me les prêter.» Nous les avons collationnées sur les originaux, et, cette fois, nous les trouvons reproduites avec une fidélité scrupuleuse.
Il n'y a donc pas lieu, comme pour les lettres de Rome, à une comparaison intéressante entre le premier jet et l'arrangement postérieur.
C'est ce qui nous décide à les omettre ici, malgré l'intérêt qu'elles présentent.
D'autres lettres de la même époque, et notamment celles de Monsieur de Chateaubriand à M.
Ballanche, pourront, jusqu'à un certain point, en tenir lieu.
Monsieur BERTIN L'AÎNÉ À Madame RÉCAMIER.
 «Aux Roches, dix-neuf juin mille huit cent trente et un.
 «Madame,  «J'ai reçu hier votre lettre de samedi matin: mon fils viendra  passer aujourd'hui quelques heures aux Roches, je lui remettrai  l'article de Nodier, avec _injonction_ de le donner à l'impression  demain lundi; il paraîtra mardi matin.
Si j'avais été à Paris, vous  l'auriez lu ce matin.
 «Soyez bien convaincue, Madame, que je ne perdrai jamais un instant  pour faire ce que vous désirez.
 «Je n'ai encore reçu qu'une lettre de Genève; elle est, comme  celles que vous avez reçues, fort triste, mais pas plus que les  affaires publiques, qui me paraissent tout à fait désespérées.
 «Dieu veuille que juillet et le retour des immortelles journées  n'amènent point l'effroyable dénoûment que je redoute!  «J'irai mardi passer quelques heures à Paris.
Je descendrai des  Roches à l'Abbaye-au-Bois.
Je reçois, Madame, avec bonheur, avec  fierté, l'expression du sentiment que voulez bien me témoigner.
 J'en suis digne, s'il ne faut, pour le mériter, qu'un dévouement  absolu.
 «Je suis avec respect, Madame, votre très-humble et très-obéissant  serviteur.
 «Genève, douze juillet mille huit cent trente et un.
 «L'ennui, mon cher et ancien ami, produit une fièvre intermittente;  tantôt il engourdit mes doigts et mes idées, et tantôt il me fait  écrire, écrire comme l'abbé Trublet.
C'est ainsi que j'accable Mme  Récamier de lettres et que je laisse la vôtre sans réponse.
Voilà  les élections, comme je l'avais toujours prévu et annoncé,  _ventrues_ et _reventrues_.
La France est à présent toute en  bedaine, et la fière jeunesse est entrée dans cette rotondité.
Une  chose seulement m'étonne, c'est le manque d'honneur du moment.
Je  n'aurais jamais imaginé que la jeune France pût vouloir la paix à  tout prix et qu'elle ne jetât pas par la fenêtre les ministres qui  lui mettent un commissaire anglais à Bruxelles et un caporal  autrichien à Bologne.
Mais il paraît que tous ces braves  contempteurs des perruques, ces futurs grands hommes, n'avaient que  de l'encre au lieu de sang sous les ongles.
Laissons tout cela.
 «L'amitié a ses cajoleries comme un sentiment plus tendre, et plus  elle est vieille, plus elle est flatteuse; précisément tout  l'opposé de l'autre sentiment.
Vous me dites des choses charmantes  sur ma _gloire_.
Vous savez que je voudrais bien y croire, mais  qu'au fond je n'y crois pas, et c'est là mon mal: car, si une fois  il pouvait m'entrer dans l'esprit que je suis un chef-d'oeuvre de  nature, je passerais mes vieux jours en contemplation de moi-même.
 Comme les ours qui vivent de leur graisse pendant l'hiver en se  léchant les pattes, je vivrais de mon admiration pour moi pendant  l'hiver de ma vie: je me lécherais et j'aurais la plus belle toison  du monde.
Malheureusement je ne suis qu'un pauvre ours maigre, et  je n'ai pas de quoi faire un petit repas dans toute ma peau.
 «Je vous dirai, à mon tour de compliment, que votre livre m'est  enfin parvenu, après avoir fait le voyage complet des petits  cantons, dans la poche de votre courrier.
J'aime prodigieusement  vos siècles écoulés dans le temps qu'avait mis _la sonnerie de  l'horloge à sonner l'air de l'Ave Maria_.
Toute votre exposition  est magnifique, jamais vous n'avez dévoilé votre système avec plus  de clarté et de grandeur.
À mon sens votre _Vision d'Hébal_ est ce  que vous avez produit de plus élevé et de plus profond.
 «Mon vieil ami, je vous envie; vous pouvez très-bien vous passer de  ce monde dont je ne sais que faire.
Contemporain du passé et de  l'avenir, vous vous riez du présent qui m'assomme, moi chétif, moi  qui rampe sous mes idées et sous mes années.
Patience! je serai  bientôt délivré des dernières; les premières me suivront-elles dans  la tombe? Sans mentir, je serais fâché de ne plus garder une idée  de vous.
Mille amitiés.
 «trente et un juillet mille huit cent trente et un.
 «Votre lettre, mon cher et vieil ami, est venue à la fois me tirer  de mon inquiétude et m'y replonger.
Je ne cessais d'écrire lettre  sur lettre à l'Abbaye-au-Bois, pour demander compte du silence.
 Cette fois, je n'écris pas directement à notre excellente amie;  mais dites-lui, de ma part, que je compte aller la rejoindre à  Paris du quinze au vingt de ce mois, pour m'entendre avec elle et vendre  ma maison.
Sa maladie me fera hâter mon voyage; je partirai d'ici  aussitôt que me le permettra la santé de Madame de Chateaubriand, qui  souffre aussi beaucoup en ce moment.
J'aurai soin de vous en mander  le jour et l'heure.
Voilà bien des épreuves! Mais, si nous pouvons  jamais nous rejoindre, elles seront finies et nous ne nous  quitterons plus.
 «Je vous embrasse.
Madame Lenormant a dû être bien tourmentée.
Au  moins, si tous ces rhumatismes étaient tombés sur moi!  «Ne manquez pas de m'écrire.»  «trois août mille huit cent trente et un.
 «Dieu vous bénisse pour votre bonne nouvelle, mon cher ami.
Notre  amie voulait m'écrire; je la supplie de n'en rien faire; je serai  bientôt à Paris.
Mais vous, écrivez-moi de temps à autre: je ne  puis encore fixer le jour de mon départ, Madame de Chateaubriand étant  malade; je vous l'écrirai.
Me voilà heureux, et bien plus heureux  que si c'était moi qui renaissais à la vie.
Je vous embrasse  tendrement et cordialement.
Le premier cabinet du roi Louis-Philippe n'avait pu que refléter fidèlement le pêle-mêle de la situation et le trouble des esprits.
Guizot, pendant ce premier et rapide passage au ministère, avait appelé Monsieur Lenormant à le seconder dans la direction des beaux-arts.
Lorsque M.
Guizot et ses amis crurent devoir abandonner les affaires, Monsieur Lenormant rentra, pour n'en plus sortir, dans la carrière scientifique et littéraire que Madame Récamier préférait infiniment lui voir suivre.
Il fut nommé conservateur de la bibliothèque de l'Arsenal.
Nous devons rendre ici témoignage à la vérité: la tolérance dont Monsieur de Chateaubriand fit preuve envers ses jeunes amis fut sans réserve.
En se reportant par la pensée aux années qui suivirent immédiatement la révolution de Juillet, on peut se rappeler quelle était la vivacité des opinions, combien la société était divisée, quelles inimitiés et quelle aigreur y régnaient.
On comprendra sans peine tout ce que l'âme équitable et bienveillante de Madame Récamier devait souffrir: malgré ses efforts pour concilier, elle ne réussissait qu'imparfaitement à modérer dans son salon les vivacités de l'esprit de parti.
Tandis que Monsieur de Chateaubriand et plusieurs autres de ses amis les plus intimes avaient rompu avec le régime issu de la révolution, d'autres personnes, chères aussi à Madame Récamier, avaient embrassé la cause du nouveau gouvernement.
De ce nombre était la comtesse de Boigne, pour laquelle Madame Récamier avait une affection profonde, et dont l'amitié, mêlée aux souvenirs de tant d'années écoulées, de tant d'amis disparus, prenait chaque jour plus de force dans le coeur de l'une et de l'autre.
Madame de Boigne était intimement liée depuis l'enfance avec Madame la duchesse d'Orléans, devenue la reine Marie-Amélie.
Ce lien de reconnaissance explique du reste une intimité qu'auraient suffi à faire naître des rapports de goûts, et que justifiaient les rares et hautes vertus de la princesse, fille de la reine Caroline.
Monsieur de Chateaubriand voyait aussi ses amis les Bertin et le Journal des Débats soutenir le nouveau trône.
On comprend, en effet, que de bons esprits songeassent à défendre la cause de la France, et, dans le naufrage commun, se ralliassent pour sauver le pays de plus grands maux.
Casimir Périer s'était noblement dévoué à cette tâche, et l'amitié très-vraie, l'estime profonde que Madame Récamier et Monsieur Ballanche avaient vouées à Augustin Périer, frère aîné de cet homme d'État illustre, leur faisaient suivre avec un intérêt plus particulier les efforts courageux de sa politique.
Mais, comme l'a très-bien dit un homme d'un esprit supérieur, ami comme nous de la Restauration, «Monsieur Périer mort, on put apprécier ce que vaut un homme, même dans une société aussi profondément démocratique que la nôtre.
Dès que cette forte main cessa de peser sur les ressorts de cette grande machine qu'on nomme l'administration, ils se détendirent d'eux-mêmes.
Tout s'en fut à la dérive.
Une insurrection légitimiste éclata dans la Vendée, une insurrection républicaine dans les rues de Paris.
La révolte vaincue, le gouvernement crut se donner de la force en mettant Paris en état de siége, et MMonsieur de Chateaubriand et Berryer en prison.
Le gouvernement ne pouvait mieux afficher sa faiblesse.» L'arrestation de Monsieur de Chateaubriand causa un grand trouble à Mme Récamier; en recevant cette nouvelle, elle courut chez sa femme et la trouva dans un état d'exaspération et d'inquiétude inouï.
Elle portait à Monsieur de Chateaubriand une affection passionnée et n'avait jamais su dominer sa très-vive imagination: elle ne doutait pas que Philippe ne voulût faire empoisonner son mari.
Elle aurait désiré qu'il ne prît d'aliments que ceux qu'elle lui aurait fait porter à la préfecture de police, où il était détenu.
Monsieur de Chateaubriand avait été arrêté le seize juin; le lendemain dix-sept le Journal des Débats contenait l'article que voici:  «On annonce que MMonsieur de Chateaubriand, Hyde de Neuville et de  Fitz-James ont été arrêtés ce matin.
Rien au monde ne saurait nous  forcer à dissimuler notre surprise et notre douleur.
L'amitié de M.
 de Chateaubriand a fait la gloire du _Journal des Débats_.
Cette  amitié, nous la proclamerons aujourd'hui plus haut que jamais.
Quelles que soient les opinions de Monsieur de  Chateaubriand sur la forme actuelle du gouvernement, son amour pour  la gloire et la liberté n'en est ni moins vif ni moins pur.
Monsieur de  Chateaubriand est assez fort de son génie et de son éloquence; il  écrit, il ne s'abaisse pas à conspirer.
 «Sans doute le gouvernement n'a pu se résoudre à ordonner  l'arrestation de Monsieur de Chateaubriand que sur des dépositions  judiciaires aussi graves qu'infidèles: mais nous sommes convaincus  que, dès les premiers éclaircissements, il sera rendu à la liberté.
 Chaque jour de plus qu'il passerait en prison serait un nouveau  jour de deuil pour nous, pour tous les bons citoyens, pour  quiconque respecte la gloire, le génie des lettres et la liberté.
 «Nous affirmons aussi sans crainte que Monsieur Hyde de Neuville ne  conspire pas.
Dans sa prospérité, Monsieur Hyde de Neuville, comme Monsieur de  Chateaubriand, a été notre ami.
Nous ne l'abandonnerons pas dans  son malheur.
Il fut  disgracié dès que la royauté voulut sérieusement renverser la  Charte.
Le despotisme n'aurait pas eu d'ennemi plus mortel.
Quels  que puissent être les regrets, les voeux même de Monsieur Hyde de  Neuville, certainement, il ne conspire pas.
 «Nous n'avons pas l'honneur de connaître intimement Monsieur le duc de  Fitz-James, mais l'élévation de son caractère, que révèlent ses  discours, nous persuade qu'il ne peut pas plus être coupable que  ses deux compagnons de captivité.
Il craignait de ne satisfaire qu'à demi son ancien ami, et adressait, le dix-huit au matin, le billet suivant à Madame Récamier, sur la raison et l'équité de laquelle il comptait pour adoucir Monsieur de Chateaubriand: Monsieur BERTIN L'AÎNÉ À Madame RÉCAMIER.
 «dix-huit juin mille huit cent trente-deux.
 «Madame,  «J'ai eu tout le temps de réfléchir pendant cette longue nuit au  parti que j'ai pris; je suis convaincu que j'ai agi selon le devoir  et l'amitié.
Mais cela ne me console pas; et si Monsieur de Chateaubriand  ne partage pas ma conviction, je suis le plus malheureux des  hommes.
 «Je n'espère qu'en vous, en vous seule!  «Vive reconnaissance, respectueux dévoûment.
 «_P.
sud_ Je serai à dix heures à la préfecture.
Mon fils n'a pas vu  Monsieur de Montalivet.
La lettre n'est pas dans le _National_.» La lettre dont il est fait ici mention était de Monsieur de Chateaubriand.
Bertin la trouvait trop vive; il l'inséra dans les Débats, où on pourrait la voir, mais en y faisant quelques retranchements dont l'auteur ne se montra pas satisfait.
Cette terrible année mille huit cent trente-deux devait être signalée par tous les fléaux.
L'insurrection ensanglanta les rues de Paris après l'explosion du choléra et ses effrayants ravages.
Le faubourg Saint-Germain, dans la rue de Sèvres en particulier, fut un des quartiers les plus ravagés par l'épidémie.
Par un pressentiment que la mort n'a que trop justifié, Mme Récamier, dont l'âme était inébranlable devant le danger, que l'on a vue prodiguer sans effroi ses soins à des personnes atteintes de maladies contagieuses, avait une terreur invincible et presque superstitieuse du choléra.
Elle quitta momentanément l'Abbaye-au-Bois à la reprise du fléau, et s'établit vers la fin de juillet chez Madame Salvage, rue de la Paix.
Toute cette partie de la ville, par un caprice inexplicable de ce mystérieux fléau, avait été beaucoup plus épargnée que la rive gauche de la Seine.
Après des secousses et des calamités de tant d'espèces, l'âme et la santé également ébranlées, Madame Récamier se décida, au mois d'août et avant de rentrer à l'Abbaye-au-Bois, à faire un voyage en Suisse.
Elle devait y retrouver Monsieur de Chateaubriand, qui déjà parcourait les montagnes, et elle se rendit à Constance avec Madame Salvage.
Le château d'Arenenberg, que la duchesse de Saint-Leu avait acheté et arrangé, qu'elle habitait pendant la belle saison, et dont il a été plusieurs fois question dans les lettres que nous avons citées, domine le lac de Constance.
La duchesse de Saint-Leu avait, l'année précédente, perdu son fils aîné Napoléon: celui-là même qui, en mille huit cent vingt-quatre, avait épousé à Florence sa cousine, la princesse Charlotte, seconde fille du comte de Survilliers, Joseph Bonaparte.
On se rappelle que, lors du mariage de sa soeur aînée en mille huit cent vingt-deux, l'intervention de Madame Récamier avait été invoquée afin d'obtenir du gouvernement français, en faveur du jeune ménage, une prolongation de séjour à Bruxelles.
Monsieur de Montmorency avait mis une grande courtoisie à se prêter à ce désir.
Monsieur de Chateaubriand, à son tour, soit comme ministre, soit comme ambassadeur, eut plusieurs fois l'occasion de montrer sa bienveillance à la reine Hortense et à d'autres membres de la famille proscrite.
Pour soustraire ce fils aux dangers qui le menaçaient, la reine Hortense l'enleva malade de l'Italie, et, traversant la France, malgré l'interdiction faite aux Bonaparte d'en fouler le sol, vint à Paris, vit le roi Louis-Philippe et son ministre Monsieur Périer.
Elle trouva dans le roi d'abord, et dans son gouvernement, tous les égards dus au malheur et au dévouement d'une mère.
Elle reçut même du roi toutes les offres personnelles de service, mais le ministre ne consentit pas à ce que le séjour de la duchesse et de son fils se prolongeât au delà d'une semaine.
Madame Récamier ne vit pas la reine Hortense pendant son séjour à Paris en mille huit cent trente et un; elle n'en fut même avertie que plus tard par Madame Salvage.
Monsieur de Chateaubriand, qui rejoignit son amie à Constance, accepta avec elle un dîner chez la duchesse de Saint-Leu.
Il a raconté cet incident de son voyage en Suisse dans ses Mémoires d'Outre-Tombe.
La reine Hortense mit une gracieuse coquetterie dans l'hospitalité d'un moment que le hasard lui faisait offrir au fidèle serviteur des Bourbons, à l'ancien ministre de Louis dix-huit, à l'auteur de l'immortel pamphlet qui avait si puissamment aidé à la chute du premier empire.
Elle lut à Madame Récamier et à Monsieur de Chateaubriand quelques fragments de ses propres Mémoires.
Son établissement à Arenenberg était élégant, large sans faste, et ses manières à elle, simples et caressantes.
Elle affichait, trop peut-être pour qu'on y ajoutât une foi entière, le goût de la vie retirée, l'amour de la nature et l'aversion des grandeurs.
Le prince, poli, distingué, taciturne, parut à Madame Récamier tout différent de son frère aîné.
Il fit pour elle à la sépia une vue du lac de Constance dominé par le château d'Arenenberg.
Le premier plan est occupé par un pâtre adossé à un arbre, qui garde son troupeau et joue de la flûte.
Ce dessin, gracieux souvenir du passage de Madame Récamier chez la reine Hortense, emprunte un intérêt historique aux circonstances de la destinée du prince Louis-Napoléon.
La signature de l'auteur a été apposée, depuis dix ans, à toute autre chose qu'à des bergeries.
À la fin de mille huit cent trente-trois, la duchesse de Saint-Leu se décida à publier sous ce titre: La reine Hortense en Italie, en France et en Angleterre pendant l'année mille huit cent trente et un, un fragment de ses Mémoires.
Tandis qu'elle s'occupait à en revoir l'impression, elle écrivait à Madame Récamier: LA REINE HORTENSE À Madame RÉCAMIER.
 «Ce vingt-sept octobre mille huit cent trente-trois.
 «Je ne veux pas laisser partir notre amie commune sans vous  parler de mes sentiments pour vous et du plaisir que j'aurais à  vous revoir ici.
J'espère que ce sera chez moi que vous viendrez  dorénavant.
Madame Salvage vous dira que j'ai pris mon grand parti de  faire publier mon triste voyage en France.
Je l'ai écrit cet hiver  pour moi seule.
Depuis que je l'ai lu, on me force à le rendre  public; j'ai cédé, non sans peine, car je vous ai dit l'effet que  je ressens lorsque je mets tout le monde dans la confidence de mes  idées et de mes impressions.
Il me semble que ce soit voler aux  personnes que j'aime et que je distingue une confiance qui ne doit  pas être jetée à chacun; c'est m'ôter aussi le plaisir des  _a-parte_.
 «J'éprouve d'avance un si grand embarras de cette publication, que  je ressemble assez à une personne qui se déciderait à se montrer  toute nue, sans se croire positivement bossue.
Vous m'avouerez  qu'il faut du courage, car la position est gênante.
Enfin j'ai dit  oui, et je dois supporter tous les inconvénients attachés au titre  d'auteur.
Je n'ai rien composé pourtant, et je me mets en danger  d'être sifflée.
Ce ne sera pas par vous, j'en suis bien sûre, et il  m'est doux au contraire de penser que votre coeur comprendra le  mien, et que vous porterez de l'intérêt à des douleurs que vous  connaissez déjà.
 «Grâce à vous, vos amis seront indulgents: voilà déjà bien de quoi  me rassurer.
Parlez-leur de moi, je vous prie, et recevez  l'assurance de mes tendres sentiments.
Monsieur Ballanche, resté à Paris avec Monsieur et Madame Lenormant, était condamné à tous les ménagements d'une convalescence: car, sans avoir subi l'épidémie régnante, sa santé, toujours extrêmement frêle, avait été fort mauvaise toute cette année là.
Il adressait à la personne dont il lui était si pénible de ne point accompagner les pas des lettres fréquentes; nous citerons celle qui suivit immédiatement le départ.
Monsieur BALLANCHE À Madame RÉCAMIER.
 «dix-huit août mille huit cent trente-deux.
 «Onze heures sonnent, je n'ai point encore de vos nouvelles: demain  les inquiétudes commenceraient.
Madame Lenormant vous a écrit hier et  vous a donné des nouvelles de toute sa famille.
Quant à moi, le  mieux continue; je commence à marcher, mais je ne veux pas abuser  de ces premiers essais de mes forces.
 «J'ai vu hier au soir Monsieur de Latouche, nous avons beaucoup parlé de  vous, nous avons aussi parlé de Monsieur de Chateaubriand.
Il m'a dit  combien il préférerait que, sûr de sa renommée, Monsieur de Chateaubriand  l'acceptât purement et simplement.
Il pense que Paris est encore la  meilleure des retraites; que là il est mieux à sa place, beaucoup  mieux, qu'il ne le serait partout ailleurs; qu'on lui saurait gré  d'y consacrer son temps à sculpter en silence le dernier monument  qu'il prépare, etc., etc.
 «Il désire, et en cela je le crois l'expression du grand nombre, il  désire que lui et vous, on vous sache à Paris cet hiver: lui,  faisant ses Mémoires, vous, conciliant tous les partis, poétisant  tous les sentiments.
 «Le poëme de Sigour est dans la _Revue des Deux Mondes_: je  suis bien curieux de savoir l'effet que produira cette lecture sur  les personnes qui ne connaissent pas encore le poëme.
 «Un article sur l'_Homme sans nom_ vient de paraître dans la  _Quotidienne_.
Ce qu'on y dit de plus remarquable, c'est que je ne  suis pas de nature à être compris par beaucoup de gens.
On renvoie  l'auteur d'_Antigone_, d'_Orphée_, de l'_Homme sans nom_,  par-devant Monsieur Cousin.
 «Hier, j'ai passé la soirée chez Monsieur et Madame Lenormant avec Ampère.
 Nous nous sommes entretenus de vous, de vos bonnes pensées de  retour.
Mais ne nous laissez pas sans nouvelles.
 «Nous nous désolions d'être sans lettre, au moment où je reçois la  vôtre.
Mille et mille actions de grâces! Nous sommes d'autant plus  reconnaissants que nous savons toute la peine que vous avez à  écrire; c'est du dévouement.
J'en prends bien ma bonne part,  puisque c'est à moi que vous avez écrit le premier.
 «Vous êtes mille fois trop bonne de vous occuper de ma réclusion.
 Ce n'est pas là le fâcheux de mon affaire: ce qui est triste, c'est  la pensée de vous savoir si loin.
Elle fit un pieux et douloureux pèlerinage au château de Coppet et au tombeau de Madame de Staël, et revint à Paris au mois d'octobre.
Monsieur et Madame de Chateaubriand, encore incertains s'ils abandonneraient la France, ou reviendraient à leurs pénates de la rue d'Enfer, étaient restés à Genève.
Monsieur Guizot, en prenant le portefeuille de l'instruction publique, entreprit de réorganiser les établissements scientifiques placés sous sa direction, et notamment la bibliothèque royale.
Ce fut à ce moment que Monsieur Lenormant reçut le titre de conservateur adjoint au cabinet des médailles.
Il alla donc, avec sa femme et sa jeune famille, prendre possession du logement auquel ce poste lui donnait droit dans les bâtiments de la Bibliothèque.
C'était un avantage de position considérable, mais en même temps un sacrifice, profondément senti des deux côtés, que l'abandon de ces douces habitudes de tous les instants entre Madame Récamier et sa nièce, habitude que le mariage de celle-ci n'avait point interrompues.
L'incertitude qui pesait sur la destinée de Monsieur de Chateaubriand, ce qu'il y avait de précaire dans son avenir, la douleur si naturelle qu'il éprouvait à survivre à l'ordre de choses auxquelles il avait dévoué sa vie entière et son génie, oppressaient tristement Madame Récamier.
Monsieur Ballanche, confident de ses inquiétudes, lui écrivait:  «Si Monsieur de Chateaubriand pouvait prendre les choses générales en les  dominant, je crois qu'il ferait beaucoup pour le bien de tous et  pour son propre bien.
Je persiste à croire qu'il faut se mettre au  service des idées, et non au service des choses.
Je trouve  très-bien que Monsieur de Chateaubriand abdique sa part dans l'action,  mais je trouve qu'il a tort d'abdiquer sa part dans la  spéculation.» Mais Monsieur de Chateaubriand était essentiellement un homme d'action, et un événement imprévu devait presque aussitôt l'y faire rentrer.
Tout le monde se souvient de l'éloquente péroraison qui termine cet écrit: «Madame, votre fils est mon roi.» Cette brochure valut à Monsieur de Chateaubriand un procès de presse, mais le jury rendit un verdict d'acquittement.
Après sa sortie de Blaye, Madame la duchesse de Berry écrivit à Monsieur de Chateaubriand, et lui demanda d'aller à Prague en son nom, de voir ses enfants, et d'annoncer au roi Charles dix son mariage avec le comte Lucchesi Palli.
Il n'avait garde de refuser la mission que lui confiait une femme malheureuse, et il partit pour la Bohême le quatorze mai.
Il écrivait de la route: Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «quatorze mai mille huit cent trente-trois.
 «Écrivez toujours poste restante, et puis, si vous vous informez  bien, vous trouverez quelques banquiers qui feront passer vos  lettres par leurs correspondants.
 «Quand la nouvelle de mon départ éclatera, que les journaux disent  tout net et sans commentaire que je suis en effet allé à Prague,  chargé d'une mission de la part de Madame la duchesse de Berry:  veillez bien à cela.
 «Que je suis malheureux de vous quitter! mais je serai revenu vite,  et je vous écrirai de la chute du Rhin.
À vous pour la vie! à vous,  à vous!»  «Bâle, dix-sept mai mille huit cent trente-trois.
 «Me voilà à Bâle sans accident.
Vous y étiez l'année dernière.
Vous  avez vu passer ce beau fleuve qui va vous porter en France, un  moment, de mes nouvelles.
 «Les voyages me rendent toujours force, sentiment et pensée; je  suis fort en train d'écrire le nouveau prologue d'un _livre_.
J'ai  lu Pellico tout entier en courant.
J'en suis ravi; je voudrais  rendre compte de cet ouvrage, dont la sainteté empêchera le succès  auprès de nos révolutionnaires, libres à la façon de Fouché.
Au surplus, son génie est peu  italien, et il parle une langue différente de celle des anciens  classiques de l'Italie.
J'ai de la peine à lui passer ses  gallicismes, ses _chi che si fasse_, ses désagréables _parecchi_,  etc.
Mais, bon Dieu! que vous dis-je là et quel rapport cela a-t-il  au but de mon voyage? C'est ce maudit Rhin, qui a vu César, et qui  rit de me voir courir après des empires.
 «Ne m'oubliez pas; n'oubliez pas de me rappeler à la mémoire de mes  amis, et surtout de Monsieur Ampère.
 «J'écrirai de je ne sais où, car je ne sais plus par où je dois  aller.
À bientôt.»  «Schaffhouse, samedi dix-huit.
 «Je viens de voir la chute du Rhin à cause de vous.
Je n'ai pu que  la regarder un moment, penser à vous et partir.
Je n'ai pas couché  une seule nuit.
J'arriverai à ma destination lundi vingt.
Je  n'espérais pas arriver avant le vingt-quatre; c'est quatre jours gagnés sur  mon retour.
Madame de Sainte-Aulaire passe aujourd'hui ici; nous  n'allons pas au même roi.
À bientôt.
N'oubliez pas le souvenir aux  amis de la petite chambre.
 «Waldmünchen, vingt-deux mai mille huit cent trente-trois.
 «J'ai été arrêté ici faute de chevaux à cinquante lieues du but de  mon voyage.
J'ai perdu vingt-quatre heures; elles m'ont été bien  utiles pour prendre un peu de repos, j'étais accablé de fatigues et  de veilles.
Je ne puis vous écrire que quelques mots en courant.
Ce  qu'il y a de sûr, c'est que je ne veux plus quitter mes amis, et  qu'en voilà assez et trop de voyages.
Je ne songe qu'à vous revoir:  je compte les heures.
À bientôt, j'espère.
Mais quand saurai-je de  vos nouvelles! que le temps est long!  «Parlez de moi à la petite société de l'Abbaye.» Monsieur de Chateaubriand arriva à Prague le vingt-quatre mai, il y passa trois jours.
Il faut relire dans ses Mémoires le récit de sa visite au vieux roi exilé, aux enfants dont il parle avec un respect attendri et une grâce toute particulière.
Ce récit restera comme un des morceaux les plus achevés de ces Mémoires, si diversement et si injustement appréciés, et qui renferment pourtant des beautés du premier ordre.
La postérité, plus équitable que les contemporains, rendra à cet ouvrage son véritable rang.
Au moment de partir pour Carlsbad où se trouvait Madame la Dauphine, Monsieur de Chateaubriand écrit à Madame Récamier.
 vingt-sept mai.
 «C'est mercredi vingt-neuf que je pars pour Carlsbad.
On me désire à  Vienne; mais j'ai une telle envie de vous revoir avec la France,  que je ne sais si je ferai cette course qui me retarderait de dix à  onze jours.
Dans tous les cas, j'espère ne pas passer mon _mois_.
Nous allons le suivre dans cette nouvelle excursion, grâce aux lettres qu'il adressait de la route à Madame Récamier.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, lundi soir deux septembre mille huit cent trente-trois.
 «Ne pouvant vous voir demain matin, je vous écris ce soir pour vous  dire adieu.
Je suis bien moins ferme que dans le dernier voyage,  bien qu'allant sous un plus beau ciel.
Je vous laisse souffrante,  et je n'ai pas de courage contre cela.
Madame de Chateaubriand aussi  n'est pas bien; enfin je suis tout troublé.
Je me rassure en  pensant qu'avant un mois, je serai revenu auprès de vous.
 «Je vous écrirai, je vous rapporterai des notes.
Mais c'est un  grand malheur de vivre ainsi toujours dans l'avenir, quand il reste  si peu de présent.
 «Ce qui me désole encore plus, c'est que je serai bien longtemps  sans recevoir de vos nouvelles.
Risquez toujours quelques mots,  poste restante, à Venise et à Milan.
Si je n'y suis plus, je les  ferai retirer.
 «Aimez-moi un peu, pensez à moi.
Vous savez que c'est toute ma vie  et toute ma protection.
 «Saint-Marc près Dijon, quatre septembre mille huit cent trente-trois.
 «Le hameau où je suis arrêté pour dîner est solitaire et a une  belle vue au soleil couchant, sur une campagne assez triste.
C'est  aujourd'hui, quatre septembre et non quatre octobre, que je suis né, il y a  bien des années! Je vous adresse le premier battement de mon coeur;  il n'y a aucun doute qu'il ne fût pour vous, quoique vous ne  fussiez pas encore née.
 «Je voudrais vous écrire longtemps; mais le pavé, sur cette route,  m'a ébranlé la tête, et je souffre.
Soyez en paix, vous me reverrez  bientôt et tout sera fini.
 «Je jetterai ce billet à la poste en passant cette nuit à Dijon.
Je  serai après-demain matin, vendredi, à Lausanne, et dimanche à  Milan.
 «Domo d'Ossola, samedi soir sept septembre.
 «Je veux vous saluer en mettant le pied dans la belle Italie.
 Après-demain matin, je serai à Venise.
J'ai eu un temps affreux et  il pleut encore à verse.
Je ne songe qu'à vous revoir.
Pour des  détails, n'en espérez pas; je tombe de sommeil et de lassitude.
À  la rapidité de ma marche, vous voyez que je n'ai pas couché.
J'ai  pourtant pris quelques notes, et j'ai eu dans le Jura, et ensuite  sur le Simplon, un coup de vent que je ne donnerais pas pour cent  écus.
Je vous écrirai de Venise, de cette Venise où je me suis  embarqué, il y a un siècle, pour Jérusalem.
Pensez à moi, et  guérissez-vous, pour vous promener avec moi dans le bois de  Boulogne.»  «Venise, dix septembre mille huit cent trente-trois.
 «Je voudrais bien que vous fussiez ici.
Le soleil, que je n'avais  pas vu depuis Paris, vient de paraître.
Je suis logé à l'entrée du  grand canal, ayant la mer à l'horizon et sous ma fenêtre.
Ma  fatigue est extrême, et pourtant, je ne puis m'empêcher d'être  sensible à ce beau et triste spectacle d'une ville si charmante et  si désolée, et d'une mer presque sans vaisseaux.
Je vais être obligé  d'attendre des réponses de Florence.
C'est donc huit jours à courir  Venise: je les mettrai à profit, et à la Saint-François je vous  montrerai tout cela.
À vous, avec toute la douceur de ce climat si  différent de celui des Gaules!  «Je ne suis point encore sorti de mon auberge.
On faisait des  prières pour la cessation de la pluie; elle a cessé à mon arrivée:  c'est de bon augure.
À bientôt.»  «Venise, douze septembre mille huit cent trente-trois.
 «J'ai fait hier une bien bonne journée, s'il y a de bonnes journées  sans vous.
J'ai visité le Palais Ducal, revu les palais du Grand  Canal.
Quels pauvres diables nous sommes, en fait d'art, auprès de  tout cela! J'ai toutes sortes de projets dans la tête; je prends  des notes, et c'est à cause de ces notes que je ne vous mande aucun  détail, ne voulant point me répéter.
 «Le _Valery_ est un très-bon guide, mais quand on est sur les  lieux, on voit qu'il ne vous a rien fait voir.
Ma mémoire, au  reste, avait été si fidèle, qu'après vingt-six ans, je ne me trompe  pas d'un pas ou d'un jugement sur un monument.
Je conçois que lord  Byron ait voulu passer de longues années ici.
Moi, j'y finirais  volontiers ma vie, si vous vouliez y venir.
Madame de Chateaubriand  aime Venise.
 «Je suis toujours attendant des nouvelles.
J'en ai d'indirectes  qui me font espérer être arrivé à temps.
Dans quelques jours mon  sort sera éclairci, et je retournerai vers vous.
 «Aujourd'hui, je vais continuer mes courses: il me tarde devoir  l'_Assomption_ du Titien.
On marche ici sur ses chefs-d'oeuvre; sa  lumière est si juste, que, quand on regarde un de ses tableaux et  ensuite le ciel, on ne s'aperçoit pas d'avoir passé de l'image à  l'objet même.
J'ai vu les bibliothécaires Betti et Gamba.
Je ne  sais si le comte Cicognara est ici.
La _Gazette de Venise_ ayant  annoncé mon arrivée, je m'attends à faire quelque connaissance  nouvelle.
Êtes-vous retournée à vos bois et êtes-vous sur vos _deux  pieds_? Je suis mangé ici des mêmes bêtes qui n'ont fait que vous  piquer; Hyacinthe est presque aveugle.
À bientôt.
Je mets à vos  pieds la plus belle aurore du monde qui éclaire le papier sur  lequel je vous écris.
 «N'oubliez pas tous nos amis.»  Venise, quinze septembre mille huit cent trente-trois.
 «J'ai reçu hier votre lettre du cinq.
Je vous en rends un million de  grâces; elle m'aurait encore fait plus de plaisir, si elle ne  m'apprenait que vous souffrez.
Je ne puis m'habituer à cette  continuation de douleur pour un si petit accident.
J'espère  pourtant qu'à la date de ma lettre, vous êtes guérie, et peut-être  retournée dans votre bois.
 «Je vous ai écrit souvent, et même assez longuement; je vous ai dit  que les notes que je prenais m'empêchaient d'entrer dans les  détails.
Je cours partout; je vais dans le monde: qu'en dites-vous?  Je passe des nuits dans des cercles de dames: qu'en dites-vous? Je  veux tout voir, tout savoir.
On me traite à merveille; on me dit  que je suis _tout jeune_, et l'on s'ébahit de mes mensonges sur mes  cheveux gris.
Jugez si je suis tout fier et si je crois à ces  compliments! l'amour-propre est si bête! Mon secret est que je n'ai  pas voulu garder ici ma sauvagerie, quand j'ai appris celle de lord  Byron.
Je n'ai pas voulu passer pour être la copie de l'homme dont  je suis l'original.
Je me suis refait _ambassadeur_.
 «J'ai pris Venise autrement que mes devanciers; j'ai cherché des  choses que les voyageurs, qui se copient tous les uns les autres,  ne cherchent point.
Personne, par exemple, ne parle du cimetière de  Venise; personne n'a remarqué les tombes des juifs au Lido;  personne n'est entré dans les habitudes des gondoliers, etc.
Vous  verrez tout cela.
 «Je suis toujours sans nouvelles; j'en attends le dix-huit ou le dix-neuf.
 Arrive ce que pourra, j'ai fait mon devoir.
La Saint-François me  verra auprès de vous.
 «Toujours des souvenirs autour de vous.
Toujours à vous et à  jamais.»  «Ferrare, mercredi dix-huit septembre mille huit cent trente-trois.
 «J'ai fait une course pour rencontrer la pauvre voyageuse.
Arrivé  cette nuit, je retourne ce soir à Venise, d'où je partirai enfin  pour vous revoir.
Vous sentez que j'ai à peine le temps de vous  écrire un mot, pour vous avertir de mes mouvements, et pour vous  dire que partout je pense à vous.
Je suis ici auprès des amours, de  la folie et de la prison de votre poëte.
Priez pour moi.
Peut-être  trouverai-je quelques lignes de vous à Venise avant de quitter  cette ville, où je voudrais que l'on m'exilât avec vous.
 «Jeudi dix-neuf.
 «Tout est changé.
_On_ veut absolument que j'aille jusqu'au terme  du voyage où l'_on_ n'ose arriver sans moi.
Toutes mes résistances  ont été inutiles; il a fallu me résigner.
Je pars donc.
Cela  prolongera mon absence d'un mois.
Je vais envoyer Hyacinthe à  Paris, qui vous portera une longue lettre et des détails.
Rien ne  m'a plus coûté dans ma vie que ce dernier sacrifice, si ce n'est  celui de ma démission de Rome.»  «Padoue, ce vingt septembre mille huit cent trente-trois.
 «Je vous ai écrit hier de Ferrare le changement survenu dans ma  marche.
Je voulais envoyer Hyacinthe à Paris vous porter des  détails, mais je serais resté tout seul, et j'ai besoin de lui pour  mille choses.
Vous n'aurez donc que cette lettre.
_On_ ne voulait  pas faire le grand voyage sans moi, _on_ n'osait pas se présenter  seule; _on_ m'a supplié d'achever mon oeuvre de réconciliation.
Tant  de malheur, de courage et de grandeur déchue, se réfugiant dans ma  chétive vie, ont vaincu ma résistance; après avoir montré tous les  inconvénients pour moi et pour les autres de cette résolution, _on_  s'est obstiné, et je n'ai plus eu qu'à obéir.
J'ai mis dans mes  conditions que je serais libre aussitôt que j'aurais touché le but,  et que je pourrais à l'instant retourner à Paris, c'est-à-dire  auprès de vous.
Vous me reverrez le quinze d'octobre.
C'est bien  dommage! J'espérais faire la Saint-François dans mon infirmerie  avec mes vieux prêtres et recevoir de vous ma bonne fête.
J'étais  assez content de ma course italienne.
À Venise, imaginez-vous que  j'avais retrouvé _la Zanze_! et que j'étais à la découverte du plus  beau roman du monde! L'histoire est venue l'étrangler; enfin, vous  en verrez le premier chapitre.
 «Écrivez-moi, je vous en supplie, un mot poste restante _où_  vous m'écriviez au mois de mai.
Je voudrais vous savoir guérie.
Je  n'ai pas besoin de vous recommander mes intérêts ou plutôt les  _nôtres_, et de veiller aux interprétations, sans les prévenir.
 «Toujours souvenirs à nos jeunes amis; à vous des hommages qui sont  un culte.
 «Je pars ce soir de Padoue.
Je devance mon illustre suppliante,  avec une lettre pour le terrible tuteur.
Je vous écrirai quelques  lignes de la route.»  «Willach en Carinthie, vingt-deux septembre.
 «Me voilà au tiers de ma route.
Je vous ai écrit de Ferrare et de  Padoue.
On a ignoblement empêché ma malheureuse cliente de passer.
 Je vais embrasser son fils pour elle et porter une lettre de  plainte.
Le beau rôle me reste toujours; j'en suis bien aise pour  vous.
 «J'aurais bien des choses curieuses à vous dire.
À bientôt.»  «Prague, vingt-six septembre.
 «J'arrive.
Madame de Berry est restée en Italie _faute de passe-port_.
 Les affaires vont mal ici; je vais voir si je ne les rétablirai  pas.
À bientôt.
À vous, à vous.»  «Prague, vingt-neuf septembre mille huit cent trente-trois.
 «Me voilà échappé aux honneurs, aux dévouements et à l'absence.
Dès  le douze du mois prochain, je serai rendu à notre petite société, à  nos habitudes, à nos travaux, et à vous que l'absence me rend  toujours plus chère, et plus impatient de retrouver.
J'ai été un  moment au désespoir.
Je ne voyais plus de terme au voyage; il a  fallu tout un roman pour amener un dénoûment si brusque.
 Attendez-vous à des merveilles.
Ce soir même, je pars pour  l'Abbaye-au-Bois.
Comme je suis très-fatigué de la rapidité et de  la longueur de mes courses, je serai obligé de m'arrêter à présent  la nuit, ce qui me retiendra quelques jours de plus sur les  chemins.
 «J'espère vous trouver délivrée de vos maux.
Si vous n'êtes pas  tout à fait guérie, nous vous soignerons comme ce que nous avons de  plus précieux au monde.
À bientôt.
N'oubliez pas nos jeunes amis.
À  vous.
Vous le savez bien, tout à vous.»  «Paris, dimanche six octobre mille huit cent trente-trois.
 «Si je pouvais faire un pas au delà de mes quinze cents lieues, je  le ferais pour vous et j'irais à Passy, mais je suis au bout de mes  forces.
Le voyage a fixé mes incertitudes.
Je ne puis rien pour ces  gens-là.
Prague proscrit Blaye, et moi, pauvre serviteur, je suis  obligé d'employer ma petite autorité pour faire lever des ordres  odieux.
Les pauvres jeunes gens légitimistes, qui ont été pour  complimenter Henri, ont été reçus comme des chiens.
Enfin j'ai des  milliers de choses étranges à vous dire.
Demain, j'irai vous voir.
 «Madame de Chateaubriand m'a dit que les journaux avaient parlé de  _mes voitures_ et de _ma suite_ en traversant la Suisse, d'où ils  concluaient _mes richesses_.
Vous les connaissez: mon trésor, c'est  vous, et ma suite votre souvenir.
 «Quel misérable pays pourtant, que celui où un honnête homme ne  peut être à l'abri, même de sa pauvreté! Ces messieurs supposent  que je me vends comme eux.
 «À demain; vous revenez mardi, nous voilà encore réunis!» Ce second voyage de Monsieur de Chateaubriand à Prague marque le terme de sa vie politique.
Monsieur le comte de Chambord ne devra trouver d'intacts que le génie et le dévouement.
De mille huit cent trente-quatre jusqu'à sa mort, Monsieur de Chateaubriand ne s'éloigna donc, pour ainsi dire, plus de Madame Récamier, ou du moins ses absences furent de très-courte durée.
C'est qu'il se laissait aller à la pente naturelle de son caractère, dans lequel, à travers une disposition à l'ennui et une mélancolie qui lui revenait sans cesse, il y avait néanmoins un fonds de sérénité et de bonhomie.
L'admiration, l'adulation de ses contemporains, en faisant passer Monsieur de Chateaubriand à l'état d'idole, et en le plaçant sur un piédestal, eurent pour lui le grand inconvénient de le faire souvent poser.
Personne, si j'osais employer ce mot en parlant d'un homme dont le génie et le caractère inspiraient, et méritaient tant de respect, personne n'était plus que Monsieur de Chateaubriand, dans l'intimité, simple et bon enfant.
Mais il suffisait de la présence d'un étranger, et quelquefois d'un mot seulement, pour lui faire reprendre son masque de grand homme et sa roideur.
Qu'on nous permette de retourner un peu en arrière, pour introduire dans la société de l'Abbaye-au-Bois un personnage nouveau qui dorénavant y tiendra une grande place.
C'est au printemps de mille huit cent trente-deux, au plus fort de l'invasion du choléra, que le duc de Noailles fut présenté à Madame Récamier.
Je l'ai déjà dit, malgré la différence des âges, elle accorda au duc de Noailles le rang et le titre d'ami, chose sérieuse pour elle qui, plus qu'aucune personne au monde, pratiqua et inspira l'amitié dans la plus parfaite acception du mot.
Sa cousine, la vicomtesse de Noailles, dont la brillante conversation faisait voir tant d'esprit argent comptant; le beau-frère de celle-ci, l'aimable et excellent marquis de Vérac; le duc et la duchesse de Mouchy, venaient aussi avec assiduité à l'Abbaye-au-Bois.
Monsieur de Chateaubriand, revenu à ses travaux littéraires, préparait son Essai sur la littérature anglaise, sa traduction de Milton, et son Histoire du congrès de Vérone.
Il écrit de Fontainebleau:  «Le château, ou les châteaux, c'est l'Italie dans un désert des  Gaules.
Les _Mémoires_,  je n'ai pu les aborder; _Jacques_, je n'ai pu le lire: j'avais  bien assez de mes rêves.
Monsieur de Chateaubriand, après huit jours passés au bord de la mer avec son amie, revint précisément à Paris le jour de cette odieuse catastrophe; il en parlait en ces termes à Madame Récamier: Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, vingt-neuf juillet mille huit cent trente-cinq.
 «Je ne devais vous écrire que demain, mais je veux vous dire  aujourd'hui que, dans mon faubourg, je n'ai appris l'événement dont  les journaux vous ont donné la nouvelle, que par un cocher de  fiacre.
Vous voyez que je suis chanceux: j'arrive en mille huit cent trente aux  journées qui voient tomber la branche aînée; j'arrive en mille huit cent trente-cinq aux  journées qui ont pensé voir disparaître la branche cadette.
Le mal  de cela, outre le crime, est de rendre incertaine à tous les yeux  l'existence de la monarchie nouvelle, et de porter peut-être le  gouvernement à des mesures contre la liberté; et par ces mesures  mêmes, il augmentera son péril.
Après ce petit mot de nouvelles, je  n'ai plus qu'à vous dire que je vous regrette, vous, la mer et  votre solitude.» Le surlendemain, il écrit de nouveau:  «trente et un juillet.
 «J'attends ce matin un petit mot de vous.
Je n'ai pas beaucoup  travaillé.
Cette aventure sanglante m'a distrait.
Le duc de  Noailles ne viendra-t-il pas à ce nouveau procès?  «Si l'on propose quelque loi contre la liberté de la presse, je  serai obligé d'écrire.
Voilà ma grande peine.
 «Vous me demandez des détails; je n'en sais pas plus que les  journaux.
Je ne suis guère en train d'aller à Maintenon, mais  j'irai, puisque vous y serez.
Je suis bien triste ici; j'erre sur  mes boulevards solitaires, pour passer mes heures de l'Abbaye; je  rentre; je soigne Madame de Chateaubriand qui est malade, et je me  couche, et je ne dors point, et puis je fais du Milton.
 «_L'hiérophante_ est venu hier au soir; ne vous effrayez pas de  sa tristesse.
Il est fort animé de sa gloire, et se passe de vous à  merveille, toute réserve faite à son attachement pour vous.
 «Je suppose que vous partirez jeudi ou vendredi prochain de Dieppe,  si vous voulez être à Maintenon le dix.
Mandez-moi bien votre  marche.
 «Enfin, il n'y aura de bonheur pour moi, que quand vous serez  revenue, quoi que vous en pensiez dans vos jours d'ingratitude et  de calomnie.
Où pourrions-nous donc aller mourir en paix? Je ne  m'intéresse plus à une société apathique et légère, qui s'en va au  milieu des crimes, qu'elle prend pour de purs accidents.
Elle se  joue dans les abîmes qu'elle ouvre et où elle tombe; elle ne sera  pas demain, ou sera tout autrement qu'elle est.» Le Milton parut au printemps de mille huit cent trente-six.
Quoi qu'on puisse penser du système de traduction littérale adopté par Monsieur de Chateaubriand dans ce travail, c'est une oeuvre d'un grand caractère, la seule peut-être qui puisse donner dans notre langue une idée juste du grand poëte de la révolution anglaise.
L'Essai sur la littérature anglaise sert, comme on sait, d'introduction au Milton.
Béranger reçut de l'auteur le présent de ces deux ouvrages; le célèbre chansonnier, en remerciant Monsieur de Chateaubriand, lui écrivit une lettre que celui-ci apporta et donna à Madame Récamier.
Je tiens à constater que le poëte populaire n'était pas en reste de flatteries.
 «Fontainebleau, vingt-sept juin mille huit cent trente-six.
On a beau avoir rompu  avec le monde, il a des voix puissantes qu'on entend toujours avec  un nouveau charme.
 «Comme vous le deviez, bien croire, Monsieur, je ne m'en suis pas  tenu à la lecture des seules pages que vous m'indiquiez.
Quel  admirable résumé de vastes et consciencieuses études que cet  _Essai_! Ce n'est qu'avec vous que j'ai appris quelque chose.
Dans  ma jeunesse, le _Génie du Christianisme_ me donna le sentiment des  chefs-d'oeuvre antiques; aujourd'hui, grâce à vous encore, je  pénètre dans la littérature anglaise et je me réconcilie avec  Milton.
Quand j'appris que vous vous occupiez de cette traduction,  je prédis l'immortel honneur qui en rejaillirait sur le _Paradis  perdu_, dont la France, peut-être jusqu'à ce jour, n'avait pu bien  apprécier les beautés.
 «Vous dites dans l'_Essai_, Monsieur, que nous nous enthousiasmons  trop facilement pour les littérateurs étrangers, qui presque  toujours paient nos éloges en injures.
Les Anglais vous doivent une  belle couronne, et ils devraient saisir l'occasion qui leur est  offerte de réparer l'oubli affecté de cet ensorcelé de lord Byron.
 Que de grâces nouvelles ils ont à vous rendre! mais je crains que  leur égoïsme ne trouve plus fructueux d'imiter l'auteur de _Childe  Harold_.
 «La cause futile que vous croyez avoir découverte, de l'affectation  de celui-ci à n'écrire votre grand nom dans aucun de ses ouvrages,  m'a rappelé une circonstance particulière dont je ne vous ai jamais  fait part.
Il y avait dans mes confidences des  choses merveilleuses qui, selon moi, devaient vous ravir, à  l'orthographe près peut-être, sur laquelle je n'étais pas encore  très-fort.
Rien qu'à lire ma lettre, vous auriez perdu le temps de  faire un volume: vous préférâtes, je pense, l'intérêt du public, et  ma lettre resta sans réponse, comme elle le méritait.
 «Heureusement que, même dans ma jeunesse, je n'ai eu que de courtes  illusions: moi qui ne suis né, ni irascible, ni pair d'Angleterre,  je m'expliquai bientôt votre silence, et mon admiration pour vous  alla son train comme devant.
Seulement je me disais tout bas: il ne  me dédaignera peut-être pas toujours ainsi.
Et voilà que, quelques  trente ans plus tard, vous faites tout ce que l'obligeance inspire  pour assurer le renom du chansonnier.
N'est-ce pas bien heureux,  Monsieur, de n'avoir eu qu'une ambition, et qu'elle ne soit pas  déçue?  «Vous parlez dans votre lettre d'aller chercher un autre soleil: je  voudrais que ce fût celui de Fontainebleau, que je ne quitte plus.
 Il n'est pas bien chaud, mais il est assez pur; et puis ici vous  auriez les souvenirs qui plaisent le plus à votre génie.
Point de  nouvelles de la cour, quand on vit comme moi, à moins de lire les  journaux.
En fait d'ombrages, vous devez être bien difficile;  pourtant elle est bien belle et bien silencieuse, ma forêt! car  elle est à moi; mais je vous en ferai bonne part, quand vous  voudrez y fonder un ermitage.
 «Si vous saviez comme ici l'on oublie Paris, sans cesser de penser  à la France! Pour vous et pour moi, Monsieur, cette pensée est une  des conditions de notre existence.
 «Adieu, Monsieur; gardez quelque souvenir à un homme qui pense à  vous chaque jour, et qui ne cessera jamais de vous souhaiter autant  de bonheur que vous avez de gloire.
s'était établie à La Chapelle-Saint-Éloi, chez sa nièce, où Monsieur de Chateaubriand formait le projet de la retrouver.
Il lui écrivait de Sancerre le deux août mille huit cent trente-six:  «Nous partons décidément samedi prochain; nous serons à Paris le  dimanche sept.
Attendez à Saint-Éloi; si j'ai l'espérance d'aller vous  chercher, je vous le manderai; car, pour votre santé, je crois que  le séjour dans ces riantes vallées vous fera du bien.
Si je ne puis  obtenir ma liberté, vous reviendrez me rendre la vie.
Je ne fais  rien ici, je ne lis pas un journal, je ne me soucie de rien que de  vous.
Vous êtes désormais tout ce qui me reste d'avenir et de  jours.
 «Priez pour le pèlerin de Terre Sainte à votre petite chapelle.» Quelques jours après il lui écrivait encore: Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, huit août mille huit cent trente-six.
Je l'ai obtenu ce congé, à force de  patience.
Il faut maintenant que je fasse raccommoder ma voiture  qui est toute brisée; elle sera prête à la fin de la semaine.
Je  pourrai partir dimanche ou lundi quinze.
 «Voulez-vous que j'aille directement à la Rivière-Thibouville,  en finissant par Dieppe; ou voulez-vous que je commence par Dieppe  en finissant par Saint-Éloi? Vous avez le temps de me tracer mon  voyage, en me répondant tout de suite.
 «Voilà comme je réponds à vos fâcheries; et je vous jure que, pour  personne au monde que vous, je ne courrais les grands chemins à  présent.
Je suis las de tout mouvement; je veux définitivement  fixer et terminer ma vie, ne plus reparaître d'aucune façon sur la  scène du monde, pas même en explorateur des grandes chutes.
 «Voyez comme tout passe.
Qui pense aujourd'hui à ce pauvre Carrel?  Et il y a à peine quinze à seize jours qu'il était tout vivant au  milieu de nous! Cet homme-là valait pourtant mille fois mieux que  les trois quarts des hommes qui lui survivent.
 «Je ne sais si je verrai vos amis, et s'ils sont à Paris; hors M.
 Ampère, je ne me soucie de voir personne.
Si vous avez des  commissions, donnez-les-moi.
Adieu, la plus ingrate et la plus  gâtée des femmes.
 «J'aurai pourtant du bonheur à voir cette chapelle et à y prier  pour vous.
 «Hommages toujours à votre nièce, et souvenir à Monsieur Lenormant.» Monsieur de Chateaubriand vint passer quelques jours auprès de Madame Récamier, chez sa nièce, puis toute la colonie de l'Abbaye se transporta au château de Maintenon.
Charmé de l'aspect de ces beaux lieux tout pleins encore des souvenirs de Louis quatorze, et non moins touché de la noble et gracieuse réception de ses hôtes, Monsieur de Chateaubriand avait dit qu'il consacrerait quelques pages à ce séjour.
Mais il lui était impossible de se plaire longtemps hors de ses habitudes casanières; il partit le premier, et, revenu à Paris sans y retrouver le bon génie qui charmait et remplissait ses journées, il écrit:  «Paris, quinze octobre mille huit cent trente-six.
 «Me voilà loin de vous, et vous serez longtemps sans me revenir.
 Oh! ne tardez pas trop, je vous prie: c'est votre faute de m'avoir  habitué à ne pouvoir me passer de vous.
Le beau temps est revenu;  je regrette de n'avoir pas fait la course de Malesherbes.
 Savez-vous pourquoi? c'est qu'en courant les chemins, je me serais  moins aperçu du vide que me fait votre absence: vous avez l'esprit  si mal fait, que vous prendrez peut-être ceci de travers.
 «J'ai été charmé de vos hôtes, je vous prie de leur dire tous mes  regrets; Madame de Noailles m'a permis de revenir, et m'a promis de ne  rien changer du tout à ma chambre.
J'ai pris mes _vues_ du château;  Monsieur de Noailles en sera content, du moins je ferai de mon mieux.
 «Mille choses à mon vieil et à nos jeunes amis.
À jeudi donc!  Revenez; j'écrirai demain à Montigny, mais il faudra que j'envoie  chercher l'adresse: je ne la sais pas.
 «dix-sept octobre mille huit cent trente-six.
 «Je suis bien malheureux ici sans vous; je ne sais que faire.
Hier,  j'ai passé la journée assis sur des pierres, sur la place Louis quinze,  à regarder l'obélisque, ou plutôt à ne rien regarder.
 «Mais enfin vous revenez ici jeudi; je regrette toujours de n'être  pas allé à Malesherbes.
Je ne sais plus ce que je fais, car je n'ai  rien à faire; il est bien temps que nous partions pour l'Italie.
 «_La Revue de Paris_ contient ce matin un article de Nisard fort  rude; voilà Sainte-Beuve à l'aise: il ne sera pas arrêté, s'il le  veut, par les louanges de Nisard.
 «Revenez, revenez.» Monsieur de Chateaubriand tint la promesse qu'il avait faite à la duchesse de Noailles, et qu'il rappelle dans sa lettre à Madame Récamier, quand il dit qu'il a pris ses vues du château.
Il data de Maintenon un chapitre qu'il destinait à ses Mémoires.
Ce chapitre cependant n'y fut pas inséré; le manuscrit en fut donné par l'auteur à Madame Récamier.
Nous l'insérons ici à la date de l'année où il fut écrit.
 «Je reprends la plume au château de Maintenon dont je parcours les  jardins à la lumière de l'automne: _peregrinoe gentis amoenum  hospitium_.
L'enclos d'Académus, à Athènes, m'offrit quelques  souches d'oliviers, comme le jardin des douleurs à Jérusalem.
Je  n'ai point erré dans les jardins de Babylone, mais Plutarque nous  apprend qu'ils existaient encore du temps d'Alexandre.
Carthage m'a  présenté l'aspect d'un parc semé des vestiges des palais de Didon.
 À Grenade, au travers des portiques de l'Alhambra, mes regards ne  se pouvaient détacher des bocages où la romance espagnole a placé  les amours des Zégris.
Du haut de la tour de David à Jérusalem, le  roi prophète aperçut Bethsabée se baignant dans les jardins d'Urie;  moi, je n'y ai vu passer qu'une fille d'Ève: pauvre Abigaïl, qui ne  m'inspirera jamais les magnifiques psaumes de la pénitence.
 «Pendant le conclave de mille huit cent vingt-huit, je me promenais dans les jardins du  Vatican.
Un aigle, déplumé et prisonnier dans une loge, offrait  l'emblème de Rome païenne abattue; un lapin étique était livré en  proie à l'oiseau du Capitole, qui avait dévoré le monde.
Des moines  m'ont montré à Tusculum et à Tibur les vergers en friche de Cicéron  et d'Horace.
Je suis allé à la chasse aux canards sauvages dans le  Laurentinum de Pline; les vagues y venaient mourir au pied du mur  de la salle à manger, où, par trois fenêtres on découvrait comme  trois mers, _quasi tria maria_.
 «Vu du côté du parc, le château de Maintenon, entourée de fossés  remplis des eaux de l'Eure, présente à gauche une tour carrée de  pierres bleuâtres, à droite une tour ronde de briques rouges.
La  tour carrée se réunit, par un corps de logis, à la voûte surbaissée  qui donne entrée de la cour extérieure dans la cour intérieure du  château.
Sur cette voûte, s'élève un amas de tourillons; de ceux-ci  part un bâtiment qui va se rattacher transversalement à un autre  corps de logis venant de la tour ronde.
Ces trois lignes  d'architecture renferment un espace clos de trois côtés et ouvert  seulement sur le parc.
 «Les sept ou huit tours, de différentes grosseur, hauteur et forme,  sont coiffées de bonnets de prêtre, qui se mêlent à la flèche d'une  église placée en dehors, du côté du village.
 «La façade du château du côté du village est du temps de la  Renaissance.
Les fantaisies de cette architecture donnent au  château de Maintenon un caractère particulier.
On dirait d'une  petite ville d'autrefois, ou d'une abbaye fortifiée, avec ses  flèches, ses clochers, groupés à l'aventure.
 «Pour achever le pêle-mêle des époques, on aperçoit un grand  aqueduc, ouvrage de Louis quatorze; on le croirait un travail des  Césars.
On descend du salon du château dans le jardin par un pont  nouvellement établi qui tient de l'architecture du _Rialto_.
Ainsi  l'ancienne Rome, le _cinque cento_ de l'Italie se trouvent associés  au XVIe siècle de la France.
Les souvenirs de Bianca Capello et de  Médicis, de la duchesse d'Étampes et de François Ier s'élèvent à  travers les souvenirs de Louis quatorze et de Madame de Maintenon; tout  cela dominé et complété par la catastrophe récente de Charles dix.
 «Ce château a été rebâti par Jean Cottereau, argentier de Louis  douze.
Marot, dans son _Cimetière_, prétend que Cottereau avait été  trop honnête homme pour un financier.
Une des filles de Cottereau  porta la terre de Maintenon dans la maison d'Angennes.
En mille six cent soixante-quinze,  cette terre fut achetée par Françoise d'Aubigné, qui devint Madame de  Maintenon.
Maintenon est tombé, en mille six cent quatre-vingt-dix-huit, dans la famille de  Noailles, par le mariage d'une nièce de la femme de Louis quatorze avec  Adrien Maurice, duc de Noailles.
 «Le parc a quelque chose du sérieux et du calme du grand roi.
Vers  le milieu, le premier rang des arcades de l'aqueduc traverse le lit  de l'Eure et réunit les deux collines opposées de la vallée, de  sorte qu'à Maintenon une branche de l'Eure eût coulé dans les airs  au-dessus de l'Eure.
_Dans les airs_ est le mot: car les premières  arcades, telles qu'elles existent, ont quatre-vingt-quatre pieds de  hauteur, et elles devaient être surmontées de deux autres rangs  d'arcades.
 «Les aqueducs romains ne sont rien auprès des aqueducs de  Maintenon; ils défileraient tous sous un de ces portiques.
Je ne  connais que l'aqueduc de Ségovie, en Espagne, qui rappelle la masse  et la solidité de celui-ci; mais il est plus court et plus bas.
 «À l'aspect de ce monument, on est frappé du caractère imposant  qu'imprimait Louis quatorze à ses ouvrages.
Il est à jamais regrettable  que ce conduit gigantesque n'ait pas été achevé: l'eau transportée  à Versailles en eût alimenté les fontaines et eût créé une autre  merveille, en rendant leurs eaux jaillissantes perpétuelles; de là  on aurait pu l'amener dans les faubourgs de Paris.
Il est fâcheux,  sans doute, que le camp formé pour les travaux à Maintenon en mille six cent quatre-vingt-six  ait vu périr un grand nombre de soldats; il est fâcheux que  beaucoup de millions aient été dépensés pour une entreprise  inachevée.
Mais certes, il est encore plus fâcheux que Louis quatorze,  pressé par la nécessité, étonné par ces cris d'économie avec  lesquels on renverse les plus hauts desseins, ait manqué de  patience: le plus grand monument de la terre appartiendrait  aujourd'hui à la France.
 «Quoi qu'on en dise, la renommée d'un peuple accroît la puissance  de ce peuple, et n'est pas une chose vaine.
Quant aux millions,  leur valeur fût restée représentée à gros intérêts dans un édifice  aussi utile qu'admirable; quant aux soldats, ils seraient tombés  comme tombaient les légions romaines en bâtissant leurs fameuses  _voies_, autre espèce de champ de bataille, non moins glorieux pour  la patrie.
 C'est dans cette allée de vieux tilleuls, où je me promenais tout à  l'heure, que Racine, après le triomphe de la _Phèdre_ de Pradon,  soupira ses derniers cantiques.
 «Madame de Maintenon, parvenue au faîte des grandeurs, écrivait à son  frère: «Je n'en puis plus, je voudrais être morte.» Elle écrivait à  Madame de La Maisonfort: «Ne voyez-vous pas que je meurs de  tristesse...
j'ai été jeune et jolie; j'ai goûté des plaisirs...
Dépouillé de sa prospérité et de sa famille, c'est  de cette fenêtre qu'il promenait ses yeux sur ce jardin.
Il les  fixait sans doute sur ce conducteur des eaux déjà abandonné depuis  vingt ans; grandes ruines, images des ruines du grand roi, elles  semblaient lui prédire le tarissement de sa race et attendre son  arrière-petit-fils.
Après  Louis quinze, il aurait pu voir encore une autre ombre s'agenouiller,  incliner sa tête et la poser en silence sur le fronton de  l'aqueduc, comme sur un échafaud élevé dans le ciel.
 «Maintenon, septembre mille huit cent trente-six.
 «Mon hôte m'a raconté la demi-nuit que Charles dix, banni, passa au  château de Maintenon.
La monarchie des Capets finissait par une  scène de château du moyen âge; les rois du passé avaient remonté  dans leurs siècles pour mourir.
_Les dieux_, comme au temps de  César, _nous promettent une grande mutation et grand changement de  l'état des choses qui sont à présent, en un autre tout contraire_.
 «Le manuscrit d'une des nièces de Monsieur le duc de Noailles, et qu'il a  bien voulu me communiquer, retrace les faits dont cette jeune femme  avait été le témoin.
Il m'a permis d'en extraire ces passages:  «Mon oncle, prévoyant que le roi allait venir (à Maintenon) lui  demander asile, donna des ordres pour qu'on préparât le château...
 Nous nous levâmes pour recevoir le roi, et, en attendant son  arrivée, j'allai me placer à une fenêtre de la tourelle qui précède  le billard, pour observer ce qui se passait dans la cour.
Le bruit sourd des pièces  de canon, l'aspect des noirs caissons, la vue des torches au milieu  des ombres de la nuit, serraient horriblement le coeur et  présentaient l'image, hélas! trop vraie, du convoi de la monarchie.
 «Bientôt les chevaux et les premières voitures arrivèrent, ensuite  Monsieur le Dauphin et Madame la Dauphine, Madame la duchesse de Berry, Monsieur le  duc de Bordeaux et Mademoiselle, enfin le roi et toute sa suite.
En  descendant de voiture, le roi paraissait extrêmement accablé; sa  tête était tombée sur sa poitrine, ses traits étaient tirés, et son  visage était décomposé par la douleur.
Cette marche presque  sépulcrale de quatre heures, au petit pas et au milieu des  ténèbres, avait contribué aussi à appesantir ses esprits, et dans  ce moment d'ailleurs la couronne ne pesait-elle pas assez sur son  front? Il eut quelque peine à monter l'escalier.
Mon oncle le  conduisit dans, son appartement qui était celui de Madame de  Maintenon; il y resta quelques moments seul avec sa famille, puis  chacun des princes se retira dans le sien.
Mon oncle et ma tante  entrèrent alors chez le roi.
Tout Paris  est là sur la route marchant contre moi: les commissaires me l'ont  assuré.
 «Après la retraite du roi, chacun rentra successivement dans sa  chambre.
Je ne voulus pas me coucher, et je me mis de nouveau à la  fenêtre à contempler le spectacle que j'avais sous les yeux.
Un  garde à pied était en faction à la petite porte du grand escalier,  un garde du corps était placé sur le balcon extérieur qui  communique de la tour carrée à l'appartement où couchait le roi.
 Aux premiers rayons de l'aurore, cette figure guerrière se  dessinait d'une manière pittoresque sur ces murs brunis par le  temps, et ses pas retentissaient sur ces pierres antiques, comme  autrefois peut-être ceux des preux bardés de fer qui les avaient  foulées.
[...]  «À sept heures et demie, j'allai faire ma toilette chez ma tante,  et à neuf heures je descendis avec Madame de Rivera chez Monsieur le duc de  Bordeaux où Mademoiselle vint peu après.
Monsieur le duc de Bordeaux  s'amusait, avec les enfants de ma tante, à jeter du pain aux  poissons, et se roulait avec eux sur des matelas étendus dans la  chambre.
Rien ne déchirait le coeur comme la vue de ces enfants,  riant ainsi aux malheurs qui les frappaient.
À dix heures, le roi  se rendit à la messe dans la chapelle du château.
Ce fut dans cette  petite chapelle que l'infortuné monarque fit son sacrifice à Dieu,  et déposa à ses pieds cette couronne brillante qui lui était si  douloureusement arrachée, avec cette admirable, mais inutile vertu  de résignation, héroïsme héréditaire dans sa malheureuse famille.
 «En effet, ce fut à Maintenon que Charles dix cessa véritablement de  régner; ce fut là qu'il licencia la garde royale et les cent  Suisses, ne gardant pour son escorte que les gardes du corps.
De ce  moment il ne donna plus d'ordre et se constitua en quelque sorte  prisonnier; les commissaires réglèrent sa route jusqu'à Cherbourg.
 «Après la messe, le roi remonta un instant dans sa chambre, puis le  sinistre cortége se remit en route à dix heures et demie.
Le départ  fut déchirant: tous les malheurs et la plus noble résignation se  peignaient sur le visage de Madame la Dauphine si habituée à la  douleur.
Monsieur le duc de Bordeaux et  Mademoiselle montèrent chacun dans une voiture séparée.
«Sire, répondit le  soldat en portant la main à son bonnet, je voulais vous voir encore  une fois.»  «Le roi, profondément attendri, se jeta dans sa voiture, et toute  cette scène disparut.»  «Maintenon, septembre mille huit cent trente-six.
 «Les calamités accroissent leur effet du sort de celui qui les  raconte: ce récit est l'ouvrage de Madame de Chalais-Périgord, née  Beauvillier-Saint-Aignan.
Le duc de Beauvillier fut, sous Louis  quatorze, gouverneur du prince, tige de la race aujourd'hui proscrite.
 La dernière fille de l'ami de Fénelon s'est rencontrée sur le  chemin du duc de Bordeaux, et elle s'est hâtée d'aller dire à son  père qu'elle avait vu passer le dernier héritier du duc de  Bourgogne.
La jeune princesse réunissait beauté, nom et fortune;  elle avait d'abord envoyé ses pensées dans le monde à la recherche  des plaisirs; son espérance, comme la colombe après le déluge,  trouvant la terre souillée, est rentrée dans l'arche de Dieu.
Les lambeaux de mon existence ont  ainsi composé les printemps d'une multitude de femmes tombées après  leurs mois de mai.
Montboissier est à présent désert, et Maintenon  est habité: ses nouveaux maîtres sont mes hôtes.
Son rôle a commencé quand le mien a fini:  il a prêté serment au malheur d'une manière plus utile que moi.
 «Madame la duchesse de Noailles est nièce de Monsieur le marquis de  Mortemart, mon ancien colonel au régiment de Navarre; elle a une  triste et douce ressemblance avec ma soeur Julie.
 «La Fontaine disait à Madame de Montespan:  «Dans le mariage de Monsieur le duc de Noailles et de Mademoiselle de Mortemart,  sont venues se perdre les rivalités de Madame de Maintenon et de Mme  de Montespan.
Au lieu de revenir à Paris en quittant Maintenon, elle alla visiter, avec Monsieur Ballanche et Monsieur Ampère, un ancien et fidèle ami, le duc de Laval, dans sa terre de Montigny, que depuis la révolution de Juillet il se livrait avec passion à embellir.
Il lui écrivait pour lui rappeler l'engagement pris d'aller à Montigny: LE DUC DE LAVAL-MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
 «Montigny, vingt-six juin mille huit cent trente-six.
 «Je vous prie de me confirmer par un mot direct, si vous en avez la  bonne grâce, ou indirectement par un de vos compagnons de voyage,  vos dispositions de campagne.
Ne me laissez pas dans le vague sur  des projets qui me tiennent si vivement au coeur.
 «Le duc de Noailles doit être à Paris, ou bien près de s'y rendre,  et c'est avec lui que vous dessinerez votre plan de campagne.
 «Ce n'est pas peu de chose que d'avoir perdu l'habitude presque  journalière de l'Abbaye-au-Bois, et d'une conversation si  charmante, si variée, si piquante par la diversité des esprits, et  les nuances, et même les oppositions d'opinion.
 «Depuis mon départ, deux lectures ont dû avoir lieu; je les  avais vu concerter la veille, et j'enrageais intérieurement de mes  engagements.
Eh bien! malgré ces regrets, et encore d'autres  regrets au fond du coeur qui vous sont personnels, je suis forcé  d'avouer que mon temps s'écoule ici avec la plus incroyable  rapidité.
C'est attachant de voir tous ces ouvriers à l'ouvrage,  surtout quand cela réussit bien.
 «Croiriez-vous que je n'ai pas encore achevé le _Milton_? Mais  c'est d'ajuster Montigny, de faire sa dernière toilette qui  m'occupe, pour vous y voir, vous et mes amis.
J'en trouve beaucoup, après les grandes disgrâces, les  bouleversements, les guerres civiles, depuis Rome jusqu'à nos  jours.
 «Offrez à votre _premier_ ami mes meilleures et vieilles amitiés,  et mon sincère regret de n'entendre plus cette voix qui me charmait  tous les jours.
 «Dites ensuite à votre _nouvel_ ami, le duc de Noailles, que le  plus ancien des vôtres compte sur sa parole de venir à Montigny où  sa chambre est toute prête.
 «Tendres hommages de la plus ancienne de vos amitiés.
Vous savez  qu'en amitié comme en généalogie, j'aime les dates: cela fixe les  préséances.» Lorsqu'enfin le duc de Laval apprit qu'il allait recevoir Madame Récamier, et qu'elle se dirigerait de Maintenon sur Montigny, sa joie fut très-vive, et il l'exprima avec une grâce affectueuse.
 «La malle-poste avec ses quatre chevaux au galop, écrit-il à son  amie, ne court pas assez vite pour vous porter à mon gré  l'expression de mon plaisir.
Il est à son comble, je vous assure,  par l'espérance de vous voir, de vous recevoir ici, de vous serrer  la main sous mes vieilles tours et sur mon jeune gazon, et au  milieu de mes jolies fleurs d'automne.
Enfin je suis charmé, vous  dis-je; et de toutes les déclarations qui ont jamais été mises à  vos pieds, c'est la plus sincère.
Pour elle en effet, tout déplacement qui n'était pas un établissement de quelque durée, tout arrangement dans lequel ne pouvaient pas être comprises toutes les personnes qui, groupées autour d'elle, faisaient dépendre leurs existences de la sienne, était très-difficile, pour ne pas dire impossible.
Huit mois après, cet ami si parfait, cet esprit si facile, cette âme si haute avait disparu de la terre; sa mort rouvrit pour Madame Récamier la plaie toujours vive que lui avait laissée la perte de Mathieu de Montmorency.
Mais nous devançons le temps.
En rentrant à la fin d'octobre à l'Abbaye-au-Bois, Madame Récamier apprit, comme toute la France, le mouvement tenté à Strasbourg par le prince Louis Bonaparte.
Cette échauffourée fut aussitôt réprimée que tentée; et le prince Louis, après son arrestation, fut conduit à Paris pour y subir son jugement.
La duchesse de Saint-Leu ne tarda point à y arriver elle-même, mais secrètement.
Craignant que sa présence à Paris n'indisposât le gouvernement, elle s'était arrêtée à Viry, chez la duchesse de Raguse, d'où il lui était facile d'agir pour obtenir un adoucissement au sort de son fils.
Quant à Madame Salvage, son fidèle garde du corps, elle arriva droit à l'Abbaye-au-Bois, et demanda asile à Madame Récamier.
Sa présence inattendue, et dans des circonstances de cette nature, causa le soir une vive surprise parmi les habitués de tous les jours.
Madame Récamier lui avait cédé sa propre chambre, et s'était fait dresser pour elle-même un lit dans le salon.
Madame Salvage, très-sérieusement et justement préoccupée, se retira de bonne heure, en laissant sur un canapé, entre Monsieur Ampère et Monsieur Lenormant qui s'y étaient assis selon leur habitude, un gros portefeuille.
Au bout d'un instant, la grande figure de Madame Salvage reparut: «J'oubliais mes valeurs,» dit-elle, et elle emporta le portefeuille auquel jusque-là personne n'avait pris garde.
On rit de la bonne prise qu'on aurait pu faire.
Madame Récamier alla le lendemain voir à Viry la reine Hortense; elle la trouva dans une grande angoisse.
Délivrée de ses premières craintes sur le sort de son fils, elle s'épouvantait d'autant plus de l'idée de le voir partir pour l'Amérique, qu'elle était et qu'elle se sentait gravement, mortellement atteinte.
Madame Récamier fut très-émue de l'excessif changement qu'elle remarqua dans ses traits, et la quitta en formant pour elle des voeux dont elle sentait bien l'impuissance: elle ne la revit plus.
La reine Hortense retourna avec Madame Salvage au château d'Arenenberg.
Mais dans l'état de maladie très-avancée où elle était, ce voyage précipité, et les inquiétudes terribles que lui avaient causées l'arrestation et le procès de son fils, lui firent un mal affreux.
Mme Salvage donnait fréquemment de ses nouvelles à Madame Récamier.
En reproduisant ici une de ses nombreuses lettres, nous croyons qu'elle ne semblera pas dépourvue d'intérêt.
Madame SALVAGE À Madame RÉCAMIER.
 «Arenenberg, ce treize avril mille huit cent trente-sept.
 «Je vous ai écrit il y a quatre jours, chère amie, une longue  lettre qui vous disait combien je suis malheureuse.
J'ai reçu hier  la vôtre du sept, et je vous en remercie; elle m'était bien  nécessaire, elle est pour moi une consolation.
 «J'ai fait part à Madame la duchesse de Saint-Leu du vif intérêt que  vous prenez à ses maux; je lui ai transmis tout ce que vous m'avez  dit pour elle.
Elle en a été vivement touchée, elle en a été émue  jusqu'aux larmes, et elle m'a priée à plusieurs reprises de vous  bien exprimer combien elle y a été sensible.
 «Je ne vous ai pas répondu plus tôt, parce que j'espérais pouvoir  vous donner de meilleures nouvelles.
J'aime encore à en placer dans la  bonté infinie de Dieu que j'implore par de bien ardentes prières.
 «L'état moral de Madame la duchesse est aussi calme qu'on peut le  désirer dans une position comme la sienne.
On lui a dit qu'on ne  faisait pas l'opération, parce qu'elle n'était pas nécessaire, et  parce qu'un traitement suffirait, avec du temps et de la patience,  pour la conduire à une parfaite guérison.
Elle était toute  résignée, avec un courage admirable, à se laisser opérer;  maintenant elle se trouve heureuse de n'avoir pas à la subir, et  elle est remplie de bonnes espérances.
 «Dans l'attente de l'opération,--que contre mon avis on lui avait  annoncée quinze jours avant que Monsieur Lisfranc pût être ici,--elle  avait fait ses dévotions et son testament.
 «Le trente mars au matin, une heure environ après qu'elle a eu  communié, elle a eu la joie, qu'elle a rapportée à Dieu, de  recevoir un gros paquet contenant des nouvelles--les premières  depuis le départ de Lorient--écrites de la main de son fils.
Il y avait  à bord les ouvrages de Monsieur de Chateaubriand; il les a relus, pendant  une affreuse tempête qui a duré quinze jours et qui ne permettait  aucune autre occupation que la lecture, et encore à grand'peine.
 Dites-le à Monsieur de Chateaubriand, je vous prie, en me rappelant  personnellement à son bienveillant souvenir.
 «Pensez quelquefois à moi, pensez à ma cruelle position.
Adieu, adieu, chère amie; vous savez combien je vous  aime.» Cet horrible état de souffrances se prolongea près d'une année: la reine Hortense ne succomba que le cinq octobre mille huit cent trente-sept.
Les plus habiles médecins, appelés en consultation, croyaient à cette affection, ils avaient recommandé le plus absolu silence, et parlaient de la nécessité de ne point affronter à Paris les rigueurs de l'hiver.
Le docteur Récamier seul persistait à affirmer que tous ces symptômes, si alarmants en apparence, étaient nerveux.
Monsieur de Chateaubriand écrivait le quatre novembre mille huit cent trente-sept:  «J'apporte ce billet à votre porte.
J'ai besoin pour me rassurer de  me dire que tout est malade autour de moi.
Vous m'avez glacé d'une  telle terreur en ne me recevant pas, que j'ai cru déjà que vous me  quittiez.
C'est moi, souvenez-vous-en bien, qui dois partir avant  vous.» Et quelques jours plus tard:  «Ne parlez jamais de ce que je deviendrais sans vous; je n'ai pas  fait assez de mal au ciel pour qu'il ne m'appelle pas avant vous.
 Je vois avec plaisir que je suis malade, que je me suis trouvé mal  encore hier, que je ne reprends pas de force.
Je bénirai Dieu de  tout cela, tant que vous vous obstinerez à ne pas vous guérir.
Cette relation dut naturellement opérer un rapprochement entre Madame Récamier et lui.
Monsieur de Chateaubriand et Monsieur Pasquier s'étaient connus, dans leur commune jeunesse, chez Madame de Beaumont.
Plus tard, sous la Restauration, le premier, comme ambassadeur, eut le second pour ministre.
Le mouvement de la vie parlementaire, en les plaçant soit en concurrence d'ambition, soit en opposition de vues politiques, ne put effacer le souvenir de leurs anciennes relations.
Quoique les hasards politiques qui ont troublé la France depuis soixante ans aient fait passer Monsieur Pasquier par bien des régimes différents, son caractère et sa vie ne manquent point d'unité.
Une modération singulière que l'emportement des partis n'a jamais troublée, un dévouement absolu à la cause de l'ordre et à la chose publique, une bienveillance vraie pour les personnes, l'ont constamment distingué dans sa longue carrière administrative.
En un mot, l'équité me paraît être la qualité qui domine sa vie, et le trait qui caractérise cette noble figure.
C'est ce sentiment, de l'équité porté à sa suprême puissance qui donnait à M.
Pasquier une si haute autorité dans les nombreux procès politiques qu'il eut à diriger comme président de la cour des pairs.
Il s'était ainsi placé lui-même au-dessus de tous les partis.
Ce fut par l'intermédiaire de Madame de Boigne que la maison de la rue d'Anjou fut mise à la disposition de Madame Récamier.
Elle y passa quatre mois; au printemps, souffrante encore, mais dans un état relativement très-amélioré, elle rentra à l'Abbaye-au-Bois.
La comtesse de Lipona, Madame Murat, vint à Paris dans l'été de mille huit cent trente-huit, pour y suivre elle-même les réclamations qu'elle adressait depuis bien des années au gouvernement français relativement au domaine de Neuilly.
On l'avait enfin autorisée à vivre en Italie; elle s'était fixée à Florence.
Madame Récamier, cela se comprend, la vit beaucoup pendant le séjour qu'elle fit en France.
La vicomtesse de Laval, qui depuis la mort de Monsieur de Montmorency avait pris une vive affection pour Madame Récamier, et que celle-ci entourait de témoignages de respect et d'attachement, survivait depuis douze ans à son fils.
Elle avait vu disparaître dans ce fils, dont l'austérité offrait un contraste frappant et complet avec son propre caractère, l'objet d'une tendresse passionnée.
Après lui, la mort l'avait successivement privée de tous les amis de sa jeunesse, la duchesse de Luynes, Monsieur de Talleyrand, etc.
La vicomtesse de Laval était déjà malade, quand Madame Récamier s'établit à Châtenay: son grand âge donnait de la gravité à la moindre indisposition.
Monsieur Ballanche s'était chargé d'apporter ou de transmettre chaque jour le bulletin de sa santé.
Il écrivait le vingt-sept juin: Monsieur BALLANCHE À Madame RÉCAMIER.
 «Madame de Montmorency n'a point donné de bulletin aujourd'hui, elle  s'est bornée à faire dire que la situation est loin d'être  satisfaisante.
Elle donnera demain un bulletin explicatif.
 «Madame de Lipona se prépare à partir, mais elle ne veut pas partir  sans vous voir.
Elle désire vous trouver seule.
Cependant elle ne  craindrait pas une occasion de faire ses adieux à Monsieur de  Chateaubriand.
Elle tâchera d'aller à Châtenay sur les deux heures,  à moins que Monsieur Molé ne vienne la voir à cette heure-là; alors ce  serait un peu plus tard.
La lettre qu'elle vous a écrite a été  adressée, par inadvertance, à Fontenay-aux-Roses; vous pourriez la  faire réclamer là.
 «Les journaux de ce matin vous ont appris que la brochure de M.
 Laity était déférée à la chambre des pairs.
Tous les journaux de  l'opposition blâment le gouvernement: ils prétendent qu'il eût été  suffisant de la faire juger par la cour d'assises et le jury.
Je  suis de même avis, s'il ne s'agit que de la brochure elle-même; il  y a sans doute quelque chose de plus.
Trop de solennité a bien  quelques inconvénients.
 «Aujourd'hui, je n'ai malheureusement point de bulletin à attendre.
 Elle est morte pleine de jours, hélas! et de chagrins, survivant à  tout ce qu'elle eut de plus cher, et pourtant laissant après elle  d'aimables traces et de doux souvenirs.
Depuis bien des jours, elle  ne vivait que pour achever de souffrir.
Vous le savez: l'hiver  dernier, déjà, on ne croyait pas qu'elle pût vivre encore.
C'est  inutilement que les jours s'ajoutent aux jours: il faut qu'enfin le  dernier arrive.
Je me suis informé des funérailles, elles auront  lieu demain matin.» Le voyage de Monsieur de Chateaubriand dans le Midi était un véritable triomphe; il était partout accueilli avec enthousiasme.
Il jouissait des témoignages de sympathie qui lui étaient offerts, et les raconte avec entrain; nous nous contenterons de citer un des billets qu'il écrivit alors: Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Cannes, vingt-huit juillet mille huit cent trente-huit.
 «J'ai quitté à Marseille mon _bruit_ pour venir voir le lieu où  Bonaparte, en débarquant, a changé la face du monde et nos  destinées.
Je vous écris dans une petite chambre, sous la fenêtre  de laquelle se brise la mer.
Le soleil se couche; c'est l'Italie  tout entière que je retrouve ici.
Dans une heure, je vais partir  pour aller à deux lieues d'ici, au _Golfe Juan_; j'y arriverai de  nuit, je verrai cette grève déserte où cet homme aborda avec sa  petite flotte.
Je m'arrangerai de la solitude, des vagues et du  ciel: l'homme a passé pour toujours.
 «Il faut vous revenir.
Femmes, hommes, ciel, palmiers, tout ce que  j'ai vu, ne vaut pas un moment passé dans votre douce présence.
Il  n'y a de repos pour moi que là.
 «Mais, bon Dieu! que de choses j'ai aperçues partout! j'en étouffe;  je ne sais si je m'en souviendrai.
Je vous conterai ce que j'ai  fait à Marseille au tombeau du père de notre jeune ami.
 «Adieu, je tombe de lassitude, et je vais recommencer ma course.
Aussi lui était-elle à ce point devenue nécessaire, que la plus courte de ses absences le mettait au désespoir.
Ce que j'ai dit du regret amer avec lequel Monsieur de Chateaubriand avait aliéné ses Mémoires d'Outre-Tombe et du sentiment pénible qu'il conservait d'avoir ainsi escompté sa mort, n'est ignoré d'aucune des personnes qui l'ont approché.
La lettre du huit août mille huit cent trente-six, que nous avons citée plus haut, en donne la preuve.
En effet, dans la crainte que sa signature apposée au reçu de la rente viagère ne parût la sanction d'un marché qui lui répugnait, il refusa six mois d'en toucher les arrérages.
Madame de Chateaubriand, effrayée d'une résolution qui menaçait de la réduire au dénûment, elle et son mari, en parla à Monsieur Mandaroux-Vertamy, son conseil, lequel intervint et rédigea pour Monsieur de Chateaubriand une quittance dont les termes réservaient son opposition.
Au premier rang, parmi les nouveaux venus de cette époque dans le salon de l'Abbaye-au-Bois, je dois placer Monsieur Alexis de Tocqueville.
L'éclatant succès de son beau livre de la Démocratie en Amérique l'avait mis fort à la mode.
Allié à Monsieur de Chateaubriand, il réunissait tout ce qui devait lui plaire: un talent réel et élevé, les manières et les goûts aristocratiques, avec des opinions infiniment libérales et généreuses.
Il venait en outre de faire un mariage d'inclination; c'était plus qu'il n'en fallait, avec l'agrément de sa personne et la finesse de son esprit, pour le faire réussir auprès de Madame Récamier.
Cette biographie, où une admiration sincère n'avait rien ôté à la liberté du jugement, plut à Monsieur de Chateaubriand par sa liberté même; il voulut en connaître l'auteur, et ce fut ainsi que Monsieur Louis de Loménie se trouva introduit à l'Abbaye-au-Bois.
En le lisant, on avait été très-frappé de la mesure et de l'impartialité de ses arrêts.
Cette qualité, rare chez un homme de son âge, est une de celles qui dominent dans cette nombreuse collection de portraits historiques.
L'indépendance du caractère de Monsieur de Loménie, la verve et le mouvement de sa conversation ne furent pas moins appréciés, et il devint bientôt un visiteur assidu de Madame Récamier, également agréable à Monsieur de Chateaubriand et à elle-même.
Frédéric Ozanam, présenté par Monsieur Ampère plusieurs années auparavant, vers mille huit cent trente-trois, alors qu'il n'était encore qu'un obscur étudiant, avait tout de suite touché Monsieur de Chateaubriand par la candeur et la fermeté de sa foi.
Dans sept ans, quand je serai professeur, je profiterai de la bienveillance qu'on me témoigne.» Le terme de sept ans que la modestie de ce jeune homme se fixait à lui-même, ajournant la renommée à ce délai, amusa et charma la société de l'Abbaye.
La réputation, on pourrait dire la gloire, fut exacte à l'échéance qu'Ozanam lui avait marquée.
Il revint chez Madame Récamier sept ans plus tard, professeur, entouré de l'auréole d'une célébrité naissante que justifiaient de très-hautes facultés, époux heureux et passionné d'une femme charmante.
Aussi éminent par les vertus que par l'intelligence, Frédéric Ozanam offrait un type parfaitement original.
Monsieur Sainte-Beuve était déjà depuis longtemps en relation avec Mme Récamier et avec Monsieur de Chateaubriand; il inspirait à l'un et à l'autre un goût très-vif, qu'on lui témoignait ouvertement; mais les rapports de société avec ce spirituel écrivain ont toujours un caractère intermittent.
Quoi qu'il en soit, l'époque dont je m'occupe est une de celles où Monsieur Sainte-Beuve vint le plus assidûment à l'Abbaye-au-Bois.
Monsieur Charles Brifaut, présenté à Madame Récamier à cette époque, fut bientôt admis au nombre des habitués les plus fidèles et les plus aimables de son intérieur.
C'était un des hommes dont la société offrait le plus de sécurité et de douceur.
Il avait concentré sa vie dans des relations de salon qu'il mettait beaucoup de soin et d'étude à entretenir.
Malade depuis vingt ans, le savoir-vivre lui avait appris l'héroïsme, et sa politesse dominait de continuelles souffrances avec une sérénité stoïque.
Parmi toutes les femmes-auteurs qui furent alors reçues dans le salon de Madame Récamier et qu'elle accueillait avec tant d'intérêt, de grâce et même d'indulgence, une seule est entrée dans son intimité.
Madame Amable Tastu méritait cette exception par l'admirable élévation de son caractère, par la sûreté, la discrétion, l'exquise délicatesse de son commerce.
Monsieur de Chateaubriand, qui avait horreur des bas-bleus et qui ne pardonnait guère aux femmes de se mêler de littérature, faisait, comme son amie, un cas tout particulier de Madame Tastu; le bon sens aimable et ferme qui caractérise son talent lui plaisait fort.
Monsieur Léonce de Lavergne n'était point à l'Abbaye-au-Bois un nouveau venu.
Depuis plusieurs années déjà, il était lié avec Monsieur Ballanche, Monsieur de Chateaubriand l'avait distingué, et Madame Récamier le comptait au nombre des jeunes gens dont la conversation et la société lui plaisaient le plus.
Dans les lettres que Monsieur de Chateaubriand adressait à son amie, pendant son voyage à Toulouse et dans le midi de la France, il est plusieurs fois question de lui d'une façon gracieuse.
Il avait beaucoup d'esprit, un vrai talent de style, la passion de la politique; on ne se doutait guère alors, et il ne se doutait pas lui-même, qu'il deviendrait le grand orateur de l'agriculture.
Malgré l'amélioration qui s'était produite dans sa santé, il restait à Madame Récamier une telle susceptibilité des organes de la voix, que les médecins l'envoyèrent aux eaux d'Ems.
Elle partit donc le dix-huit juillet mille huit cent quarante, laissant Madame Lenormant à la campagne avec ses enfants.
Monsieur de Chateaubriand à Paris, et Monsieur Ballanche établi à Saint-Vrain chez la comtesse d'Hautefeuille.
Quelques lettres prises dans la correspondance de ses deux amis initieront suffisamment le lecteur aux idées, aux intérêts et aux petits événements qui occupaient alors leurs esprits.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, dimanche dix-neuf juillet mille huit cent quarante.
 «Vous êtes partie: je ne sais plus que faire.
Paris est le désert,  moins sa beauté.
Nous n'avons pris aucun parti, et il est probable  que nous n'en prendrons pas.
Où vous manquez, tout manque,  résolution et projets.
Si du moins j'avais encore quelque chose sur  le métier! Mais les _Mémoires_ sont finis: vie passée comme vie  présente.
 «Savez-vous que la duchesse de Cumberland m'écrivait d'Ems? Vous ne  m'écrirez pas; moi je vous écrirai, quoique pouvant à peine former  une lettre.
Le vieux chat ne peut plus jeter sa griffe qui se  retire.
Je rentre en moi, mon écriture diminue, mes idées  s'effacent; il ne m'en reste plus qu'une, c'est vous.
Tenons bon  pour l'Italie.
Les intelligences, à quelque opinion qu'elles  appartiennent, sont presque toutes au service du mensonge.
Du  moins, le soleil ne trompe pas; il réchauffera mes vieilles années  qui se gèlent autour de moi.»  «Paris, sept août mille huit cent quarante.
 (_Dictée._)--«Je me suis trop bien aperçu, mon cher et vieil ami,  que vous n'êtes plus ici depuis huit jours.
Madame de Chateaubriand et  moi, nous vous regrettons sans cesse, et pourtant nous nous  soumettons un peu à votre absence, puisque la campagne, le grand  air et surtout les soins de vos aimables hôtes, vous font du bien.
 Remerciez mille fois, je vous prie, Monsieur et Madame d'Hautefeuille: je  profiterais avec le plus vif plaisir de leur offre obligeante, si  je n'étais forcé de garder ma pauvre malade, et si je n'étais  moi-même très-souffrant.
Vous voyez que je ne puis écrire de ma  propre main.
Il me faut vivre maintenant, en enrageant, avec la  goutte et les années; ce sont deux sottes choses.
 «Les nouvelles d'Ems n'étaient pas aussi bonnes hier au soir.
Mon  incrédulité des remèdes et des médecins m'a empêché de détourner  notre amie de son voyage; mais je n'ai jamais compté que sur le  fond de sa santé qui n'est point altéré.
Désormais nous ne serons  pas longtemps sans revoir la voyageuse qui manque tant à la société  et au coeur de ses amis.
 «C'est aujourd'hui que se décide l'affaire de Monsieur Ampère.
J'ai  écrit à trois académiciens; je tremble et j'espère.
 «Je vous embrasse, mon vieil ami.
Tous mes hommages à Madame et à M.
 d'Hautefeuille.
LE MÊME À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, huit août mille huit cent quarante.
 «Je vous ai écrit avant-hier.
Votre lettre aujourd'hui me fait un  extrême plaisir.
Vous allez continuer les eaux, vous faites bien;  prenez courage, n'ayez rien à vous reprocher, de sorte que nous  n'ayons plus aucun scrupule de vous retenir parmi nous.
Mais  revenez et ne voyagez plus.
Je vous espère dans la première  quinzaine de septembre.
 «Vous écrivez comme un charme; je vous lis tout couramment.
Moi je  vous prouve en griffonnant que ma pauvre personne s'en va, mais que  mes sentiments demeurent; ils ne sont pas diminués comme mon  écriture, et ils sont plus fermes que ma main.
Rien de nouveau pour  moi, sinon que je suis allé dîner à Saint-Cloud avec Madame de  Chateaubriand et Hyacinthe.
Je me suis un peu promené dans ces  grands bois où j'ai perdu, il y a longtemps, bien des années; je ne  les y ai pas retrouvées.
 «Hier Monsieur Ampère a eu un bon commencement de succès.
Nous espérons  réussite complète pour vendredi prochain.
Je suis toujours à la  paix.
Le prince Louis Bonaparte vient de tenter un coup de main sur  Boulogne.
Il a été pris avec tous ses amis.
 «Mais où avez-vous pris que je me plaignais de votre silence? Je  n'ai pas dit un mot de cela.
Je suis le plus soumis, le plus dompté  de tous ceux qui vous aiment.» Monsieur BALLANCHE À Madame RÉCAMIER.
 «Me voilà établi chez Madame d'Hautefeuille.
Ce petit voyage m'avait  un peu fatigué; une nuit de repos m'a tout à fait remis.
Maintenant  je n'ai plus d'autre souci que d'avoir des nouvelles de votre  arrivée à Ems.
 «Depuis vous, il m'a pris une fièvre d'histoire; sitôt que ma  _Théodicée_ sera finie, je veux écrire un morceau d'histoire, mais  tout à fait d'histoire.
Le sens historique vient de naître en  moi: c'est un peu tard.
Peut-être sera-ce assez tôt pour qu'il  produise un pauvre petit fruit d'arrière-saison.
 «J'ai vu Monsieur et Madame de Chateaubriand.
Il avait eu, lui, la bonté de  venir me voir.
Comme il vous a écrit, je ne vous parlerai ni de  leurs santés, ni de leurs projets, au reste, toujours peu assurés.
 «Vous ne sauriez croire le chagrin que j'aurais eu si vous n'étiez  pas allée à Ems.
J'aurais toujours craint que vous n'eussiez manqué  votre santé.
Revenez bien portante, trouvez-moi rétabli; que Monsieur et  Madame de Chateaubriand mènent avec nous une douce vie: laissez-moi  faire quelques morceaux d'histoire pour clore ma carrière, que le  prix Gobert soit donné à qui le mérite, et tout sera pour le mieux.
 «Monsieur et Madame d'Hautefeuille sont d'une perfection d'hospitalité,  d'attentions et de prévenances dont on ne peut se faire une idée.
 «Je me couche de très-bonne heure, on se tient dans ma chambre, M.
 et Madame d'Hautefeuille reçoivent leurs visites chez moi, autour de  mon lit.
Je ne me suis point encore remis au travail, mais je ne  tarderai pas.» Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «dix août mille huit cent quarante.
 «Monsieur Ampère vous a écrit sur Madame Salvage.
J'avais demandé un  _permis_ pour la voir, lorsque je la croyais arrêtée; je l'ai vue,  elle est triste, mais elle est sans inquiétude.
Nous voilà revenus  à la paix: vous voyez que j'ai toujours raison.
Ce temps est  magnifique, vous jugez si j'en suis heureux pour vous; si les eaux  vous guérissent, j'aurai foi aux remèdes.
J'aurais grand besoin  d'une fontaine de Jouvence, mais le temps en est passé.
Non que mes  sentiments pour vous vieillissent jamais; mais le temps me ravit  chaque jour un oeil, une oreille, une main; si ce n'était votre  belle et chère personne, je m'en voudrais d'avoir traînassé si  longtemps sous le soleil.
Ne précipitez pas votre retour, le plus  fort est fait; encore quelques jours de patience.
J'espérais écrire  un peu mieux ce matin, m'y étant pris de bonne heure; mais le matin  se moque de moi comme le soir.
 «On va juger le prince Louis; il a été bien insensé, mais a montré  bien du courage.
Son entreprise a ôté à l'arrivée des cendres une  partie de son danger.
Venez, vous serez reçue.
Dieu sait!» On voit combien Madame Récamier avait raison de se sentir nécessaire aux deux amis dont la santé allait s'altérant de plus en plus.
Monsieur de Chateaubriand, atteint par une goutte molle, perdait avec rapidité l'usage de ses mains et de ses jambes.
Monsieur Ballanche ne vivait plus que de lait et de légumes; ce régime pythagoricien, le seul que pût supporter son estomac, suffisait à le soutenir, mais le laissait dans un grand état de faiblesse.
À son retour, elle trouva que le prix Gobert avait été donné par l'Académie des inscriptions à Monsieur Ampère, et que le procès du prince Louis Napoléon allait être jugé par la chambre des pairs.
Madame Récamier, quoiqu'elle n'eût gardé aucune relation personnelle avec le prince Louis depuis son voyage à Arenenberg, fut mandée à comparaître et interrogée par le juge d'instruction.
Ce petit ennui ne l'empêcha pas de s'occuper du prisonnier.
Elle sollicita l'autorisation de communiquer avec le prince Louis Bonaparte, et l'alla voir à la Conciergerie.
Le permis de communiquer avec l'inculpé Charles-Louis Napoléon Bonaparte que j'ai sous les yeux porte la date du douze septembre; il autorise deux visites: Madame Récamier n'en fit qu'une.
Le prince parut touché de la sympathie qu'elle témoignait à son malheur, et la reconduisit aussi loin que le permirent les sentinelles.
Condamné à une détention perpétuelle, et enfermé au château de Ham pour y subir sa peine, il n'oublia pas la visite qu'il avait reçue.
Deux ans après, il envoya à Madame Récamier une brochure qu'il venait de faire imprimer, comme un gage du souvenir reconnaissant qu'il lui gardait.
Elle l'en remercia et reçut en retour le billet suivant: LE PRINCE LOUIS NAPOLÉON, DEPUIS NAPOLEON trois, À Madame RÉCAMIER.
 «Ham, le neuf juin mille huit cent quarante-deux.
 «Madame,  «Vous êtes bien bonne de vous être donné la peine de m'accuser  réception de la brochure que j'ai pris la liberté de vous  envoyer.
 «Ayez l'extrême bonté, Madame, de remettre la lettre ci-jointe à M.
 de Chateaubriand, dont le bienveillant intérêt m'a profondément  touché.
 «Vous êtes si habituée à rendre heureux tous ceux qui vous  approchent, que vous ne serez pas étonnée de tout le plaisir que  j'ai ressenti, en recevant une preuve de votre sympathie, et en  apprenant que vous vouliez bien compatir à mes chagrins.
 «Recevez, Madame, l'assurance de mes sentiments respectueux.
 «Citadelle de Ham, le vingt-huit juin mille huit cent quarante et un.
 «Si ce souvenir rappelle la vicissitude des choses humaines, il  prouve aussi que les sentiments élevés restent toujours les mêmes.
 «Je n'ai pas besoin de vous dire, Monsieur le vicomte, combien  votre lettre m'a touché; et je vous aurais exprimé ma  reconnaissance plus tôt, si je n'avais reçu plusieurs visites qui  ont absorbé tout mon temps.
 «Afin d'occuper mes loisirs, je compte entreprendre un grand  travail pour lequel j'oserai, plus tard, vous demander quelques  conseils.
Je veux écrire l'histoire de Charlemagne, et montrer  toute l'influence qu'a exercée ce grand homme, pendant sa vie et  après sa mort, sur la destinée du monde.
Quand j'aurai rassemblé  tous les matériaux nécessaires, j'espère que ce ne sera pas abuser  de votre extrême bonté que de vous soumettre quelques questions.
 «Recevez, Monsieur le vicomte, l'assurance de ma haute estime et de  mes sentiments distingués.
Lorsqu'en mille huit cent quarante-huit le prince Louis Napoléon, nommé représentant du peuple, rentra en France et arriva à Paris, je dois dire qu'un de ses premiers soins fut de se présenter à l'Abbaye-au-Bois.
Le hasard fit qu'il ne rencontra pas Madame Récamier chez elle.
C'était après les journées de juin, Monsieur de Chateaubriand venait de mourir, Madame Récamier était plongée dans la douleur; elle ne vit pas, et ne chercha pas à revoir le prince, tout absorbé dans les combinaisons politiques qui devaient l'amener au pouvoir souverain.
J'ajoute ici deux billets échangés à la fin de mille huit cent quarante, l'année même qui vit juger le prince Louis Bonaparte, entre un poëte éminent, aujourd'hui proscrit, et Monsieur de Chateaubriand.
 «seize décembre mille huit cent quarante.
 «Monsieur le vicomte,  «Après vingt-cinq ans, il ne reste que les grandes choses et les  grands hommes, Napoléon et Chateaubriand.
 «Trouvez bon que je dépose ces quelques vers à votre porte.
Depuis  longtemps vous avez fait une paix généreuse avec l'ombre illustre  qui les a inspirés.
 «Permettez-moi, Monsieur le vicomte, de vous les offrir comme une  nouvelle marque de mon ancienne et profonde admiration.
 «Paris, dix-huit février mille huit cent quarante.
 «Je ne crois point à moi, Monsieur, je ne crois qu'en Bonaparte.
 C'est lui qui a fait et écrit la paix qu'il a bien voulu me donner  à Sainte-Hélène.
Votre dernier poëme est digne de votre talent.
Je  sens, plus que personne, l'immensité du génie de Napoléon, mais  avec ces réserves que vous avez faites vous-même dans deux ou trois  de vos plus belles odes.
Quelle que soit la grandeur d'une  renommée, je préférerai toujours la liberté à la gloire.
 «Vous savez, Monsieur, que je vous attends à l'Académie.
 «Dévouement et admiration.
Le gouvernement, la France entière, la charité publique et la charité privée, émus au récit de tant de misères et de deuil, rivalisèrent d'efforts et de sacrifices pour leur venir en aide.
Madame Récamier s'attendrit sur sa ville natale, et voulut contribuer pour sa part au soulagement de tant d'infortunes.
Dans cette intention, elle organisa une soirée par souscription au profit des inondés.
Elle avait le don d'exciter le zèle de ses amis; d'ailleurs, les généreuses pensées sont contagieuses.
Sitôt que le projet de Madame Récamier fut connu, il fut adopté avec empressement par toutes les personnes qui l'entouraient: on se disputait l'honneur de placer les billets.
Le prix, d'abord fixé à vingt francs par personne, fut presque toujours dépassé; c'était une émulation de charité et de curiosité, très-amusante et très-profitable aux inondés.
En moins de dix jours quatre virgule trois neuf francs étaient recueillis.
La société russe, nombreuse à Paris cet hiver-là, contribua pour une large part à la bonne oeuvre de Madame Récamier.
Un homme excellent, d'un esprit supérieur et de l'âme la plus haute, dont j'ai plaisir à inscrire ici le nom, Monsieur de Tourguénieff était le placeur des billets pour les Russes.
Il rendait ainsi compte de sa mission:  «Ce quatre février mille huit cent quarante et un.
 «J'ai reçu trente-huit billets: voici un virgule un quatre francs.
Les trois  billets de Madame la comtesse de Kisseleff et les trois de la comtesse  de Nesselrode, pour lesquels je n'ai pas encore reçu l'argent, y  sont compris.
On m'en demande encore, je n'en ai plus.
Si vous  pouviez m'en envoyer un, vous obligeriez toute une famille.
Lady Byron, de passade à Paris, paya cent francs le billet qu'elle sollicita avec instance; elle n'en profita point, au moins pour assister à la soirée, mais elle s'en fit un titre pour être reçue à l'Abbaye.
Mme Récamier, qu'elle vint voir deux fois, trouva un très-vif intérêt dans la conversation de cette personne, à laquelle un lien malheureux avec un poëte de génie avait valu une célébrité importune.
La société française ne mettait pas moins de vivacité dans son empressement, et les amis intimes de Madame Récamier, heureux de s'associer à sa charitable pensée, se distribuèrent les rôles, pour assurer le succès d'une soirée dont ils voulaient tous être solidaires.
Le duc de Noailles se chargea de la partie des rafraîchissements, et envoya son maître d'hôtel et ses gens pour en ordonner le service.
Le marquis de Vérac fournit les voitures et les domestiques qui devaient être mis à la disposition des artistes.
Il écrivait à Madame Lenormant:  «Jeudi soir, quatre février.
 «Vous pouvez assurer à madame votre tante que les voitures et les  domestiques seront à sept heures précises chez Monsieur Lablache, pour  aller _ensuite_ (ce qui d'après Monsieur le maréchal Soult veut dire  _simultanément_) chez Monsieur Rubini et Mademoiselle Leroy.
 «Je vous prie d'agréer mes respectueux hommages.
La réunion qui s'était ainsi formée à la voix d'une femme offrait assurément tout ce qui pouvait exciter la curiosité, charmer les regards et mériter l'admiration.
Une estrade avait été placée pour les artistes, en face du tableau de Corinne.
L'assemblée était compacte, et ce n'était qu'avec une extrême difficulté qu'on parvenait dans le grand salon.
L'ambassadeur turc, Reschid-Pacha arrive; dans l'impossibilité de lui fournir une autre place, on lui indique la première marche de l'estrade où il s'asseoit, entouré, pressé et comme enseveli au milieu d'un flot de dentelles, de fleurs et de blanches épaules.
Un étranger, qui se faisait nommer tous les personnages célèbres réunis à la fois chez Madame Récamier, avise cette longue barbe et cette belle tête de Reschid-Pacha; il demande quel est cet homme dont la figure le frappe.
C'était le moment où Mademoiselle Rachel se faisait entendre dans le rôle d'Esther qu'elle n'avait point encore abordé au théâtre.
Impatientée de la question, la personne interpellée répond: «Hé, vous voyez bien que c'est Mardochée.» Cela fit rire.
Madame Pauline Viardot-Garcia, Rubini et Lablache s'étaient prêtés avec une grâce charmante à concourir à cette bonne oeuvre.
Électrisés par l'attention et les applaudissements d'un public d'élite, ils se surpassèrent.
Pour Mademoiselle Rachel, ce n'était point la première, et ce ne fut pas la dernière fois qu'elle fit entendre ses tragiques accents dans le salon de la vieille Abbaye.
Elle y avait été présentée dans l'année qui suivit ses débuts à la Comédie française, et son jeune talent y fut accueilli par la plus vive admiration.
Qui n'a point vu et entendu Mlle Rachel dans un salon, n'a qu'une idée incomplète de ses agréments de femme et de son talent d'actrice.
Ses traits, un peu trop fins pour la scène, gagnaient beaucoup à être vus de plus près; sa voix avait bien quelque chose d'un peu dur, mais son accent était enchanteur.
Déférente avec dignité, naturelle et facile avec la plus gracieuse modestie, elle parlait de son art et de ses études d'une façon intéressante.
Au reste, son succès dans le monde était immense; jamais actrice ne fut traitée par les femmes de la société avec plus de bienveillance et de prédilection.
Mais elle se lassa de ces succès dans la bonne compagnie, et disparut des salons où elle avait été le plus gâtée.
Elle ne cessa pourtant pas de venir à l'Abbaye-au-Bois, et témoigna toujours à Madame Récamier une profonde reconnaissance.
Nous nous sommes un peu étendu sur le récit de cette soirée donnée au profit des inondés de Lyon, parce que ce fut un des derniers rapports de Madame Récamier avec le monde et le public.
L'année suivante, elle renouvela, mais pour ainsi dire sans sortir du cercle de ses relations personnelles, cet appel à la charité, et ne le fit pas avec une moindre réussite.
Il s'agissait de rebâtir une portion du village de Cressin,--le berceau des Récamier,--détruite par un incendie.
Monsieur Ballanche se chargea de faire passer au maire de Lyon le produit de la première soirée.
Mais l'absence devenait d'autant plus pénible que Monsieur de Chateaubriand ne pouvait presque plus écrire lui-même; condamné à dicter, il était fort importuné de ce tiers que la nécessité plaçait entre sa pensée et son amie.
Le ton de sa correspondance en est attristé, et malgré l'intérêt que présentent ses lettres, nous n'en citerons qu'un petit nombre.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Néris, vingt juillet mille huit cent quarante-deux.
 «Je fais ma dernière épreuve de voyage; je m'attendais aux  mécomptes.
Il m'est inutile désormais de changer de gîte.
Je  rabâche à mes années ce que je leur rabâchais hier, et ces parentes  sur l'âge me redisent ce qu'elles m'ont radoté cent fois; puis nous  nous tairons.
La seule chose qui m'a fait plaisir a été de  retrouver les hirondelles de la Loire; mais elles ne sont pas  restées, elles sont revenues; dans l'intervalle de deux printemps,  elles ont fait usage du ciel.
Je ne sais pas ce qui se passe; je  m'arrangerais de cette ignorance, si je savais des nouvelles de  votre santé.
 «Je n'ai rencontré personne sur les chemins, hormis quelques  cantonniers solitaires occupés à effacer sur les ornières la trace  des roues des voitures; ils me suivaient comme le temps qui marche  derrière nous en effaçant nos traces.
 «Je voulais vous écrire de Briare, de Moulins, _car je ne sais où  me sauver de vous_.
Du moins, Madame de Sévigné était heureuse de  rencontrer Monsieur Bascle dans la rue pour lui recommander sa fille.
Mes  recommandations, qui s'en soucierait? Mais priez vous-même pour  votre serviteur, Dieu vous écoutera: j'ai foi dans ce repos  intelligent et chrétien qui nous attend au bout de la journée.
Que  le jeune professeur auquel je suis tant attaché ne m'oublie pas;  souvenir à Monsieur Brifaut.
Je ne parle point de mon ami Monsieur Ballanche:  il vit content, retiré dans sa gloire; il a au fond de l'_hermitage  le vivre et le couvert_.
 «Sachez-moi gré de vous avoir écrit de ma propre main.
J'ai voulu  voir si le voisinage de la fontaine me ferait déjà quelque chose.
 Monsieur de Mortemart et Monsieur de Castellane, le fils, sont ici.
J'espère un  tout petit mot de vous.
Sa réception fut la dernière séance publique où Monsieur de Chateaubriand consentit à paraître.
Debout à son banc avant la séance, il promenait ses regards sur la salle et sur le public, à travers son lorgnon, de l'air d'un homme absolument désintéressé de ce qui allait se passer.
Madame Récamier ne partageait pas son insouciance et jouit vivement de son succès.
Ce n'était pas que Monsieur Ballanche, malgré sa candeur et sa simplicité, fût dépourvu d'intérêt pour sa gloire et sans désir de renommée.
Il connaissait très-bien sa propre valeur, et la confiance qu'il avait dans le rang que lui assignerait la postérité le laissait fort calme sur les jugements des contemporains.
D'ailleurs, ce qu'il mettait bien au-dessus d'un succès littéraire, c'était l'influence morale et philosophique qu'il voulait exercer.
Entouré d'une sorte de petite église, il avait des adeptes, et Monsieur de Chateaubriand l'avait surnommé l'hiérophante, en le badinant sur la petite secte politique et religieuse qui le reconnaissait pour chef.
Le fait, est que, dominé par son amour de l'humanité, l'esprit rempli des plus nobles abstractions, obéissant, sans jamais calculer ses ressources, à une générosité qui ne connaissait pas de bornes, il avait petit à petit dissipé toute sa médiocre mais honorable fortune.
En mille huit cent trente-trois, Monsieur Guizot, ministre de l'instruction publique, de son propre mouvement et sans aucune sollicitation, avait donné à Monsieur Ballanche une pension littéraire de un.huit cents francs; il était impossible de mieux placer une récompense de ce genre.
Cependant Monsieur Ballanche se résignait avec beaucoup de peine à la recevoir, et sans l'autorité de Madame Récamier, il eût abandonné cette pension qui pesait, disait-il, à sa conscience, parce que d'autres gens de lettres en avaient encore plus besoin que lui.
On le voit, cet admirable esprit, fait pour concevoir les plus belles théories de la métaphysique, qui devinait les règles de l'histoire et savait revêtir sa pensée d'une poésie si élevée, était hors d'état de diriger sa propre existence.
Outre le laisser aller de sa générosité, Monsieur Ballanche avait encore un moyen infaillible de se ruiner: il était possédé de la passion des inventions en mécanique, et les essais en ce genre lui coûtaient fort cher.
 «D'ici à la fin de l'année je serai dans une situation excellente,  vous pouvez en être certaine.
Je me trouve associé pour une assez  bonne part dans une affaire très-considérable qui va enfin aboutir.
 «Voici le fait:  «Nous sommes trois qui avons fourni à un ingénieur, dont le nom ne  vous est point connu, Monsieur de Précorbin, les moyens de parvenir à la  solution du problème dont tant de gens s'occupent sans avoir pu  encore le résoudre.
Aujourd'hui il est parfaitement résolu.
Il  s'agit du plus grand pas qu'on ait fait faire jusqu'ici à la  vapeur.
Vous pouvez être certaine qu'il va résulter de cette  nouvelle invention une amélioration immense dans tous les services  où la vapeur est employée.
Le système des chemins de fer va  complétement changer et la navigation en recevra une notable  amélioration.
Nous sommes arrivés au point où les capitalistes  n'ont plus qu'à s'occuper de l'exploitation.
Ces capitalistes sont  tout trouvés.
 «Je ne me mêlerai en aucune façon de l'exploitation; je ne serai là  que pour participer aux bénéfices dans la proportion des avances  que j'ai faites; je suis même resté étranger au traité fait avec  les capitalistes.
 «Ce que je voulais, c'était de faire éclore une invention à  laquelle j'ai cru, dès qu'elle m'a été expliquée.
 «Quant à l'invention qui m'est personnelle, j'en crois le succès  assuré.
Comme invention, ce sera une fort belle chose, et elle aura  je crois de très-grands résultats.
 «Ma vie n'aura pas été sans importance.
Prenez, je vous en conjure,  patience jusqu'à la fin de l'année, et surtout ne vous inquiétez  point de ma situation gênée en ce moment, pour être plus tard  aisée.» On comprend que les lettres ou les conversations dans lesquelles M.
Ballanche croyait, par de semblables explications, tranquilliser Mme Récamier, étaient loin de rassurer son amitié.
En mille huit cent quarante-trois, on fit faire à Monsieur de Chateaubriand un nouvel essai des eaux: on l'envoya à Bourbonne-les-Bains; il se soumit, sans croire à l'efficacité du remède.
Il écrivait de cette ville: Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «trente juin mille huit cent quarante-trois.
 «J'ai fait mon voyage comme tout ce qu'on fait à regret en vous  quittant.
J'ai revu ce qui se voit partout, des champs d'une terre  qui ne m'intéresse plus et des moissons qui ne seront plus pour  moi: il y a bien longtemps que j'ai vu tout cela, et je n'aime à  voir que vous.
Sous un monceau de jours, on n'aperçoit l'horizon  que sur des temps où l'on a passé.
Me guérirai-je ici? Je l'écris  rue du Bac; mais on ne guérit point des années.
J'en suis  toujours à la même chanson.
Nous sommes toute une bande de blessés  ici, mais enfin je ne tarderai pas à vous revoir.
 «Je vais aller me promener avec l'alouette, elle vous chantera de  mes nouvelles, puis elle se taira pour toujours sur le sillon où  elle sera descendue.
Voilà tout ce que ma pauvre main me permet  d'écrire aujourd'hui.
Mille choses à nos amis.
 «Ne m'écrirez-vous pas un petit mot? Il me fera grand plaisir.
Mon  écriture s'est rapetissée, comme ma personne, je tiendrai bien peu  de place.
Gardez bien mon souvenir; il ne vous gênera pas.
Si par  hasard vous vous avisiez de m'écrire, c'est à  _Bourbonne-les-Bains_.
Que faites-vous, où avez-vous passé vos  jours? Je me baigne demain pour la première fois.
Est-ce un garçon  ou une fille qu'aura eu Madame Lenormant? Je sais bien mes souhaits.»  «Bourbonne, premier juillet mille huit cent quarante-trois.
 (_Dictée_).
«Vous avez donc la pensée de m'écrire de votre propre  main, lorsque de mon côté je griffonnais la petite lettre que vous  avez reçue.
N'est-il pas merveilleux de s'entendre ainsi? Je pense  tout ce que vous pensez.
Je ne pense plus qu'à Venise: c'est là  qu'il nous faut finir, dans une ville qui nous appartient.
Nous ne  trouverons aucune résistance pour ce projet dans la rue du Bac;  alors, faites provision de santé et de courage.
 «Je n'essaierai les eaux ici que lundi prochain; à la vérité, je  n'en espère rien du tout.
Je n'ai qu'un seul espoir gravé dans le  coeur: celui de vous revoir.
Aujourd'hui je n'ai rien fait; j'ai  voulu aller voir le cimetière pour me divertir; je n'ai pas pu y  parvenir, et pour avoir marché une trentaine de pas, je suis rentré  chez moi mourant de fatigue.
Voilà où j'en suis; mais peu importe,  le coeur me reste, et c'est la seule bonne chose que je possède;  vous savez s'il est à vous.
 «Le maréchal Oudinot sort de chez moi avec sa femme; il a été  remplacé par le maréchal Bourmont avec son fils.
Ces deux mondes  n'ont point de répugnance pour moi, parce que je n'ai rien à leur  demander.
Il y a ici une Madame de Menou: je croyais que Madame de Menou  venait de mourir dernièrement en Italie; c'est là aussi que  j'espère que nous irons mourir.
 «deux juillet.
 «Je reçois ce matin une lettre de Madame de Chateaubriand; vous lui  avez parlé trop tôt de Venise et comme si vous vouliez y consentir.
 Je veux quitter la France pour toujours, cela ne s'exécute pas dans  les vingt-quatre heures.
Le temps a mis des réflexions dans ma vie:  je ne puis ni être prêt, ni décider ma femme, pourtant  très-consentante, avant l'année prochaine.
Il faut que l'hiver  passe encore sur nous.
Nous nous envolerons à travers les Alpes au  retour du rossignol.
 «C'est demain décidément que je commence à me baigner, chose la  plus inutile du monde.»  «Bourbonne, six juillet.
 (_Dictée_).
«C'est encore moi pour vous dire d'aller voir Madame de  Chateaubriand qui se plaint de ne pas vous voir.
Que voulez-vous?  puisque vous vous êtes associée à ma vie, il faut la partager tout  entière.
Que faites-vous? Où êtes-vous allée?  «Ma mauvaise santé a bien dérangé notre année, mais c'est aussi la  dernière fois.
Il me restait quelque chose à essayer: maintenant  j'aurai la conscience aussi nette, que je savais d'avance  l'inutilité de ma course.
Ne dites pas cela rue du Bac; on  rabâcherait des Pyrénées où tout se serait passé exactement comme  ici.
C'est beaucoup que de m'en tirer tout juste comme je m'en  tire, sans avoir à supporter les maux que la pauvre vicomtesse de  Noailles avait attrapés à Carlsbad.
 «Je ne fais rien du tout ici.
Il ne m'est pas venu la moindre  inspiration; je suis seulement persécuté et enchanté des fables de  La Fontaine qui me reviennent incessamment à l'esprit:  «Je vais profiter ce matin de la clef du cimetière que l'on m'a  prêtée.
Je suis du reste traité ici comme partout, beaucoup trop  bien.
 «Quand vous viendrez me chercher, je vous donnerai aussi un petit  mot pour vous excuser auprès de vos amis.
 «Mon bain ce matin m'a fait assez de bien; c'est le quatrième, mais  ils me semblent encore affaiblir mes pauvres jambes.
Nous irons  chercher une gondole à Venise.
 «Je suis charmé de ce que vous me dites de Monsieur de Noailles, car je  lui suis très-réellement attaché.
Ne m'oubliez pas auprès de tous  nos amis; Ballanche le philosophe n'a besoin que de lui, mais je  tiens à Monsieur Lenormant et à Monsieur Ampère par ma faiblesse.
 (_Et de sa main._)--«Je veux finir par deux mots de mon écriture  pour vous prouver que je vis encore pour vous.
Il est bien fâcheux  d'en être réduit là.»  «Bourbonne, douze juillet mille huit cent quarante-trois.
 (_Dictée._)--«Je comptais vous écrire de ma main, mais j'avais  compté sans mon hôte.
Les douches, qui me fatiguent horriblement,  ont enlevé le reste de ma force.
Vos jugements sont bien sévères  sur la rue du Bac, mais songez aux différences d'habitudes.
Si vous  jugez comme des niaiseries ce qui occupe de ce côté-là, on juge  aussi comme des niaiseries ce qui vous occupe de votre côté: il ne  faut que changer de point de vue.
 «Rien, je vous assure, ne m'intéresse ici.
Il m'est venu hier des  collégiens qui m'ont fait de la musique dans la rue.
Je ne sais, du  reste, s'il existe quelques personnes ici: ce qu'il y a de sûr,  c'est que j'ai fermé ma porte, et que je ne vois pas un chat.
 _Votre heure_ ne sera jamais employée que pour vous.
Hélas! que  votre vie ne soit pas dérangée par mon absence: j'approche du terme  où vous n'aurez plus qu'à penser à moi pour toujours.
 «Je suis à ma troisième douche.
Elles m'accablent; mais je ne veux  pas qu'on ait rien à me reprocher: on ne dira plus que je ne fais  rien, parce que je ne crois à rien.
 «Que vous êtes bonne de m'écrire! et je suis si touché de votre  écriture lassée, que je veux vous en remercier par un mot de la  mienne.
 «Quand donc Amélie aura-t-elle un successeur de plus? Il faut être  bien jeune pour se tromper d'un si grand nombre de jours.
Vous  allez revoir les Noailles, je vous en félicite.
 (_Et de sa main._)--«Conservez-moi bien votre attachement, c'est  toute ma vie.
Vous voyez comme ma pauvre main tremble, mais j'ai le  coeur ferme.»  «Bourbonne, quatorze juillet.
 (_Dictée._)--«Grand merci mille fois de votre petit mot du douze,  toujours de votre propre main: cette religion des souvenirs me  ravit.
Ah! la pauvre Vallée! il n'y a plus assez de hauts  sentiments dans le monde pour me la rendre jamais.
Au reste, qu'y  ferais-je sans vous? Ce ne serait ni Châtenay ni Aunay où je  retrouverais ce que j'ai perdu.
Là commence aujourd'hui un monde  que je méprise et avec lequel je n'ai rien de commun.
 «J'en suis toujours à ma petite fumée du soir sur la cheminée d'une  chaumière et à deux ou trois hirondelles qui sont, comme moi, ici  en passant.
 «Les collégiens sont revenus en masse avec leurs professeurs à leur  tête.
Ils ont exécuté eux-mêmes, sous mes fenêtres, des airs sur  des instruments à vent.
Ils jouaient réellement à ravir.
De mon  temps, nous autres grimauds, nous chantions à l'unisson:  «La rime n'était pas riche, mais la France était là tout entière.
 «Bonsoir pour aujourd'hui.
Je vais aller voir un pinson de ma  connaissance qui chante quelquefois dans les vignes qui dominent  mon toit.
 «Vers la fin du mois j'espère être auprès de vous.
 (_Et de sa main._)--«Mon petit mot maintenant, c'est ma signature.
 Ma main tremble fort du choc de la douche.
À bientôt.»  dix-neuf juillet mille huit cent quarante-trois.
 «Ma main allait mieux hier, parce que j'avais eu une nuit plus  tranquille: n'importe, je tiens à vous écrire ce matin.
Je vous  remercie de votre lettre du seize, mais je crains que vous ne vous  fassiez mal en vous fatiguant pour m'écrire.
J'étais bien sur que  c'était vous qui aviez poussé Monsieur Ampère, et je vous en remercie.
Je  me remettrai en route pour vous revoir la semaine prochaine, vers  la fin.
Il nous restera bien des jours à l'automne, nous verrons ce  que nous en ferons.
Pouvez-vous me lire? J'en doute.
Mais aimez-moi  un peu du plaisir que j'ai à causer, même de loin, avec vous.
Votre  lettre était un peu rude, mais elle m'allait au coeur par l'intérêt  que vous prenez à ma triste vie.
À vous et à bientôt.
 «Madame de Chateaubriand de son côté me dit mille biens de vous: voilà  comme vous me tenez enchaîné de toutes parts.
 (_P.-S.
Accablé par les infirmités dont le poids se faisait cruellement sentir à cette imagination restée si poétique et si vive, il se rendit néanmoins avec empressement à l'appel de son jeune prince.
 «Magdebourg, le trente septembre mille huit cent quarante-trois.
 «Vous savez, Monsieur le vicomte, que je désire depuis longtemps  vous voir pendant quelque temps auprès de moi.
Des obstacles qui  m'ont vivement contrarié s'y sont opposés jusqu'ici, mais une  circonstance, qui me paraît favorable, s'offrant à moi, je  m'empresse d'en profiter pour faire appel à votre dévouement.
Après  y avoir mûrement réfléchi, je me suis décidé à aller en Angleterre.
 «Je serai à Londres dans la première quinzaine de novembre, et je  désire bien vivement qu'il vous soit possible de venir m'y  rejoindre: votre présence auprès de moi me sera très-utile et  expliquera mieux que toute autre chose le but de mon voyage.
Je  serai heureux et fier de montrer auprès de moi un homme dont le nom  est une des gloires de la France, et qui l'a si noblement  représenté dans le pays que je vais visiter.
 «Venez donc, Monsieur le vicomte, et croyez bien à toute ma  reconnaissance et au plaisir que j'aurai à vous parler de vive voix  des sentiments de haute estime et d'attachement dont j'aime à vous  renouveler ici la bien sincère assurance.
 «Mes compliments affectueux, je vous prie, à Madame la vicomtesse de  Chateaubriand.» Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Boulogne, ce vingt et un novembre mille huit cent quarante-trois.
 (_Dictée._)--«Je voulais vous écrire de ma propre main, mais je  suis si las que je suis forcé de dicter à Monsieur Daniélo.
Je pars  demain matin à sept heures pour l'Angleterre.
J'ai reçu il y a  trois jours votre excellente lettre; tout va bien jusqu'ici.
Une  députation de la ville est venue me voir.
 «Adieu, conservez-moi bien votre amitié, pour que je la retrouve  tout entière à mon retour.
Que j'aurai de choses à vous dire! J'ai  vu la _Gazette_.
Remerciez pour moi Monsieur Genoude, si vous le voyez.
 «Mille choses à mes jeunes et à mes vieux amis.
 «Chateaubriand.»  «Boulogne, vingt-deux novembre mille huit cent quarante-trois.
 (_De sa main_)--«Je suis encore ici retenu par le vent, mais je ne  voudrais pas vous sacrifier pour obtenir ce que le ciel me dénie.
 Les autorités m'ont comblé ici, et je pourrais les emmener avec  moi.
Vous voyez par mon écriture combien je souffre en vous  écrivant.
Aimez-moi un peu malgré les vents et les orages.
Je vous  écrirai de Londres.
Le temps est affreux: ne le dites pas à Madame de  Chateaubriand.
 «Mes souvenirs aux amis.» Madame DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Lundi, mille huit cent quarante-trois.
 «Voici, Madame, l'adresse de Monsieur de Chateaubriand: trente-cinq, Belgrave  square.
Je viens de recevoir une lettre du voyageur, la plus triste  du monde; je ne sais à quoi attribuer ce changement dans ses idées  depuis hier: s'il vous écrit, veuillez être assez bonne pour me  faire dire s'il vous parle de sa santé.
 «Je n'ai pas besoin de vous renouveler, Madame, la tendre  expression de tous mes sentiments.
 «La vicomtesse de CHATEAUBRIAND.» Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 Londres, vendredi vingt-quatre novembre mille huit cent quarante-trois.
 Albemarle street, York's hotel.
 (_Dictée._)--«Me voilà rassuré! j'ai une lettre du jeune prince qui  malheureusement ne revient que lundi.
Il se dit disposé à prendre  mes conseils.
Hélas! le pauvre exilé ne peut attendre de moi que  mon dévouement inutile.
Londres, du reste, me semble triste à la  mort: c'est toujours ce brouillard permanent, mais auquel je  m'étais fait, lorsque je me nourrissais de chimères.
Tout en  détestant ce pays, je n'ai pu m'empêcher d'admirer cette puissance  créée par des vaisseaux qui transportent sur toutes les mers  l'industrie et le pavillon britanniques.
Il ne restera de tout ceci  qu'une lettre de change non acquittée.
 «Je n'écris pas moi-même ce matin, parce que hier j'ai écrit trop  mal pour me risquer à ce que vous ne puissiez pas encore me lire  aujourd'hui.
Je ne possède plus qu'une pensée toujours fidèle à  vous, le reste me manque.
Si je pouvais décider le jeune prince à  retourner promptement dans une autre terre étrangère, ce changement  d'exil me conviendrait autant que malheur peut convenir.
 «Je ne puis vous dire les soins que l'on a pour moi.
J'en suis  ravi, mais j'en pleure.
Demain j'irai revoir les jardins tristes où  j'ai tant rêvé! et pourtant je ne vous connaissais pas.
Je ne sais  encore ce que l'on dit dans les journaux, si par hasard on parle de  moi.
Sur ce grand chemin du monde, le voyageur passe et n'est pas  aperçu: tant mieux, le bruit m'est à présent antipathique.
Vous  voyez, j'espère, Madame de Chateaubriand, elle vous dira ce que je lui  ai écrit.
Vous ne lui direz pas que je suis très-souffrant; ce ne  sera rien: c'est la fatigue de la mer et l'effet de la saison.
Ne  m'oubliez pas: écrivez-moi à l'adresse que vous trouverez  au-dessous de la date de cette lettre.
 Londres, dimanche vingt-six novembre mille huit cent quarante-trois.
 (_Dictée._)--«C'est aujourd'hui dimanche, et le courrier ne part  que demain lundi.
J'habite maintenant l'appartement que Madame de  Lévis m'avait préparé, par ordre, chez le prince, qui arrive  demain.
Je suis allé promener ma tristesse dans Kensington, où vous  vous êtes promenée comme la plus belle des Françaises.
J'ai revu  ces arbres sous lesquels René m'était apparu: c'était une chose  étrange que cette résurrection de mes songes au milieu des tristes  réalités de ma vie.
Quand je rêvais alors, ma jeunesse était devant  moi, je pouvais marcher vers cette chose inconnue que je cherchais.
 Maintenant je ne puis plus faire une enjambée sans toucher à la  borne.
Oh! que je me trouverai bien couché, mon dernier rêve étant  pour vous! Je suis inquiet de mon entrevue de demain, je vous en  parlerai mardi.
Soignez bien, je vous prie, Madame de Chateaubriand.
 J'espère toujours me mettre en route pour vous rejoindre à la fin  de cette semaine.
 «Lundi vingt-sept.
 «Je reçois à l'instant votre petite lettre du vingt-cinq.
Le prince arrive  ce soir, je vous en dirai un mot demain.
 «Londres, ce vingt-huit novembre mille huit cent quarante-trois.
 (_Dictée._)--«Je voudrais vous donner beaucoup de détails ce matin;  mais je suis trop ému par la confusion de mes sentiments et de mes  pensées.
 «Le prince me presse beaucoup de rester, je lui obéirai tant qu'il  croira que je suis pour lui un abri.
 «Bonjour à vous et à tous les amis.
Je suis bien mauvais  nouvelliste: je suis si vieux qu'il n'y a plus rien à attendre de  moi.
J'aurais bien à vous rendre compte d'une séance d'aujourd'hui,  où le jeune homme s'est montré admirablement, où il n'a pas commis  une seule faute; mais peu vous importe à vous, habitants de la  France; je ne vous demande qu'un souvenir.
 «Londres, vingt-neuf novembre mille huit cent quarante-trois.
 (_Dictée._)--«Je n'ai pu vous écrire hier: la journée a été si  variée que je n'ai pu qu'en dire un mot en courant à Madame de  Chateaubriand.
Le fait est que l'on veut bien me garder comme un  bouclier, et que toutes les fois que je parle de partir, on en  appelle à mon dévouement.
Il paraît en définitive que je pourrai me  mettre en route du dix au vingt, et que je pourrai avoir le bonheur de  célébrer les fêtes de Noël avec vous.
Le jeune prince me comble,  et, pour dire la vérité, je ne connais pas de jeune homme plus  gracieux.
Malheureusement je réponds mal à tant de bontés: je suis  si souffrant que je n'ai pu dîner encore avec mon hôte du VIIIe  siècle.
Je contemple avec une vénération attendrie ce vieux temps  déguisé sous la figure du printemps.
 «Au reste, les parades ici seraient à crever de rire, si ce n'était  à mourir de honte: tout se cache, tout a fui.
Malgré les  gardes et une énorme puissance, on n'a pas cru devoir attendre la  peste sous la figure d'un pauvre orphelin de vingt-trois ans.
 «Voilà tout ce que j'ai à vous dire ce matin en me levant; avec ce  qu'aura pu vous dire Madame de Chateaubriand, vous savez toute notre  histoire.
Hier, le prince a reçu une multitude de Français de tous  les rangs accourus pour le voir.
Je conçois que l'on doit trouver  cela bien insolent de votre côté de la Manche.
Empêcher les gens de  dormir n'est pas bon: on devrait respecter le sommeil de  l'innocence.
 «Hélas! tout cela sont des paroles; c'est du roman qui n'empêche  pas le monde de marcher: c'est juste, mais je voudrais qu'on ne fût  pas tant en colère contre de vieux souvenirs.
 «On aurait pu saluer le jeune fantôme des temps écoulés, et les  rois n'auraient pas dû insulter sur son passage un voyageur qui n'a  pour appui qu'un sceptre cassé dans sa main.
Ils rient, et ils ne  voient pas qu'on ne veut plus d'eux, et que le temps les obligera  bientôt à prendre la route de cette grande race royale qui les  protégeait et qui leur donnait une vie qu'ils n'ont plus.
 «Adieu pour ce matin.
Vous voyez que je vous suis fidèle.
 «Une heure et demie.
 «Je viens de recevoir la récompense de toute ma vie: le prince a  daigné parler de moi, au milieu d'une foule de Français, avec une  effusion digne de sa jeunesse.
Si je savais raconter, je vous  raconterais cela; mais je suis là à pleurer comme une bête.
 «Protégez-moi de toutes vos prières.
 (_Dictée._)--«Je reçois votre lettre du trente, et je pars mercredi ou  jeudi pour vous rejoindre.
N'est-ce pas là la meilleure réponse que  je vous pouvais faire? Vous aurez la déclaration de mon prince dans  les journaux; je m'en vais ravi et plein d'espoir, si, à mon âge,  on pouvait encore être à l'espérance.
Je vais me retrouver dans  votre salon avec nos bons amis.
La santé de Madame Récamier était restée très-affaiblie depuis l'année mille huit cent trente-neuf, et vers la même époque, on s'aperçut qu'une cataracte se formait sur ses yeux.
Cette cécité commençante, dont le voile allait s'épaissir assez rapidement, l'inquiétait d'autant plus qu'elle craignait de se trouver par là moins en état d'être utile à Monsieur de Chateaubriand, et de perdre ainsi les moyens de le distraire.
Déjà elle ne lisait plus qu'avec beaucoup de difficulté et de fatigue, quoiqu'elle écrivît encore, et pût parfaitement se conduire seule.
Au reste, ayant l'ouïe d'une remarquable finesse, et craignant par-dessus tout d'occuper les autres de ses infirmités, Madame Récamier, même lorsque sa cécité fut complète, la dissimula bien longtemps aux indifférents.
Ses yeux n'avaient pas sensiblement perdu leur éclat, et avec un tact sans égal, elle reconnaissait, à l'instant même et à la première inflexion de voix, les personnes qui s'approchaient d'elle.
Mais elle n'en était pas là encore au printemps de mille huit cent quarante-quatre, lorsque le désir de faire changer d'air aux enfants de Madame Lenormant qui venaient d'avoir la rougeole, décida Madame Récamier à s'établir de très-bonne heure à la campagne.
Pour ne pas déranger les habitudes de Monsieur de Chateaubriand, et ne pas s'éloigner de ses autres amis, elle loua à Auteuil une maison où la colonie de l'Abbaye-au-Bois se transporta dès le premier mai.
La maison voisine, qui était celle même du célèbre peintre Gérard, était habitée par Monsieur Guizot, avec sa mère et ses trois enfants.
Le lien de la plus étroite et respectueuse amitié unissait Madame Lenormant à Madame Guizot, et depuis longtemps il s'était formé un rapport indirect de bienveillance et d'intérêt entre cette vénérable amie de sa nièce et Madame Récamier.
Mais on en restait à cet échange de bons procédés, retenu qu'on était de part et d'autre par la position délicate d'un ministre du roi Louis-Philippe, vis-à-vis d'une opposition aussi prononcée que celle de Monsieur de Chateaubriand.
Le voisinage amena naturellement à Auteuil des rapports directs et personnels.
Madame Récamier reçut, et devait recevoir, une impression très-vive de la présence de Madame Guizot.
Il est bien rarement donné, en effet, de rencontrer une nature plus distinguée.
Austère et passionnée, cette âme héroïque avait toutes les délicatesses de la sensibilité, et gardait à quatre-vingts ans une vivacité d'esprit, une chaleur d'enthousiasme, une grâce de bonté merveilleuses.
La rigidité de son costume qu'elle avait adopté dans la fleur de sa jeunesse, au moment où son mari avait péri sur l'échafaud, ajoutait à l'éclat de ses beaux yeux, limpides et brillants comme à vingt ans.
Cette entrevue de la mère de Monsieur Guizot et de Monsieur de Chateaubriand fut extrêmement courtoise, intéressante, et leur avait laissé à l'un et à l'autre un sentiment d'attrait et de sympathie.
Monsieur de Chateaubriand apporta même peu de temps après le manuscrit de la première partie de ses Mémoires, pour que Madame Lenormant en fît la lecture à Madame Guizot.
Après trois mois de séjour à Auteuil, Madame Récamier retourna à Paris, Mme Lenormant partit pour le département de l'Eure où sa tante la rejoignit le premier septembre.
Madame Récamier lui écrivait le vingt-sept août mille huit cent quarante-quatre:  «Je te remercie de ta lettre, ma chère enfant, elle m'a rassurée.
 J'ai fait une visite à Auteuil; j'ai demandé un secours pour la  vieille dame de mon couvent de Versailles.
Deux jours après,  Henriette m'a écrit que le secours était obtenu.
Tout cela  s'est fait avec une obligeance, une grâce charmantes.
J'irai  incessamment la remercier, mais il me semble que c'est toi aussi  que je dois remercier.
Il faut regarder comme un bonheur d'avoir  rencontré dans sa vie une personne aussi parfaite que ta vieille et  sainte amie.
Je la trouve si bonne et si aimable que j'ai pour elle  autant de goût que de vénération.
Les jeunes personnes étaient dans  l'atelier de Mademoiselle Godefroid occupées à peindre des fleurs pour  la fête de leur père.
 «À présent, chère enfant, je rêve de te faire au moins une visite  de quelques jours.
Elle exprimait ce sentiment à sa nièce dans le billet que nous transcrivons:  «Versailles, cinq octobre mille huit cent quarante-quatre.
 «Paul a dû t'écrire, ma chère enfant; mais je veux te dire moi-même  le souvenir si doux que je garde de mon séjour auprès de toi.
Tout  mon désir serait de recommencer; j'ai mieux joui de toi dans cette  solitude que je ne l'avais fait depuis longtemps; tes enfants aussi  ont été charmants.
L'emploi des journées de Madame Récamier était invariablement réglé; eût-elle été par caractère moins disposée qu'elle ne l'était à des habitudes méthodiques, la ponctuelle régularité de Monsieur de Chateaubriand eût entraîne la sienne.
Il arrivait tous les jours chez elle à deux heures et demie; ils prenaient le thé ensemble, et passaient une heure à causer en tête à tête.
Avant l'heure de Monsieur de Chateaubriand, Madame Récamier faisait une promenade en voiture, quelques courses de charité, ou l'une de ces rares visites qui ne la conduisaient plus guère, dans les dernières années, que chez Madame de Boigne ou chez sa nièce.
On peut se rappeler quelle importance Monsieur de Montmorency avait attachée à faire adopter à son amie l'usage d'une lecture quotidienne de piété.
Au printemps de mille huit cent quarante-cinq.
Monsieur de Chateaubriand voulut revoir une dernière fois son jeune roi.
Il se rendit donc à Venise à la fin de mai, et passa quelques jours auprès de Monsieur le comte de Chambord; mais c'était l'effort suprême de sa fidélité.
En le voyant partir dans l'état de faiblesse où le réduisaient les infirmités.
Madame Récamier s'était fort inquiétée du voyage.
Monsieur de Chateaubriand le supporta beaucoup mieux qu'on ne l'avait espéré.
Il dicta de Venise la lettre suivante:  «Venise, juin mille huit cent quarante-cinq.
 (_Dictée._)--«J'allais partir: les embrassements et les prières du  jeune prince me retiennent.
Mes jours sont ù lui, et quand il ne  demande qu'un sacrifice de vingt-quatre heures, où sont mes droits  pour le refuser? C'est vous, si vous m'aimez réellement, qui avez  le droit de vous plaindre.
 Je vais passer cette journée à revoir ces îles que j'ai déjà vues.
 Quand je passai par ici, il y a quelques années, on montrait  encore, au milieu du grand canal, un écriteau qui portait que lord  Byron avait passé là.
L'écriteau a déjà disparu, et il n'est pas  plus question du grand voyageur insulaire que d'un pauvre pêcheur  des lagunes.
 «Adieu; je vous aime, vous le savez bien.
Permettez-moi de vous le  redire une dernière fois.
Revenu à Paris, il écrivait:  «Dimanche matin.
 J'irai à notre heure, si vous comptez encore notre heure pour  quelque chose, causer de votre ami avec vous.
 «J'ai trouvé ma pauvre femme bien changée: c'est elle qui ne marche  plus.
À quoi bon mes jambes si elles revenaient, si mes amis n'en  ont plus?  «C'est pourtant une grande joie d'être si près de vous et de vous  revoir.
Il vient ainsi un âge douloureux où chaque année marque sa trace par la perte d'un des compagnons de notre jeunesse, où chacune de ces pertes, en nous apportant sa douleur propre, s'envenime de toutes les douleurs dont elle réveille l'écho dans nos âmes.
Madame Récamier était arrivée à cet âge cruel, et ne s'en attachait qu'avec plus de tendresse aux affections que la providence lui laissait encore.
Comme l'année précédente, elle alla prendre quelque repos à la campagne.
Mais ce repos, de plus en plus nécessaire à sa santé, n'était qu'imparfaitement accordé à son esprit.
La pensée de l'isolement de Monsieur de Chateaubriand, lorsqu'elle s'éloignait, la poursuivait sans cesse et troublait ses plus douces jouissances.
Elle commença par un court séjour à Maintenon, et vint ensuite en Normandie chez sa nièce; elle était accompagnée de M.
Ampère, tout récemment arrivé d'Égypte et assez gravement malade par suite des fatigues de ce voyage.
Monsieur Ballanche était avec sa gouvernante Dragonneau à Saint-Vrain, chez Madame d'Hautefeuille: il datait ses lettres de l'ère de la dispersion, et, quoique comblé par ses hôtes, ne s'accommodait pas du tout de l'absence.
Il écrivait à Madame Récamier, le vingt-neuf août mille huit cent quarante-cinq.
 «sixième jour de la dispersion.
 «Madame la duchesse de Noailles m'a écrit une lettre charmante que  j'ai reçue hier; je vous prie de lui en exprimer toute ma  reconnaissance.
Je la lui exprimerai moi-même aujourd'hui, si le  facteur me laisse le temps d'écrire une seconde lettre.
En  attendant, je vous prie de vouloir bien lui dire tous mes regrets  de ne pas partager cette royale hospitalité de Maintenon.
Hélas! je  sens trop, et de plus en plus, mon incapacité de prendre ma place  dans les charmes d'une telle réunion.
Ici, j'ai deux hommes qui se  regardent comme mes fils, Monsieur Guillemon et Justin Maurice; Mme  d'Hautefeuille elle-même se considère comme la fille d'Hébal; ceci  ne me console point de n'être pas auprès de vous et me laisse tous  mes regrets.
Hier soir, nous étions seuls, Madame d'Hautefeuille et  moi; nous n'avons parlé que de vous, elle vous aime tendrement.
Une  partie de notre journée d'hier a été consacrée à saint Louis.
 Je me suis fait une idée assez exacte de l'ouvrage qu'elle médite.
 Je le crois dans la juste mesure de son talent.
Elle se circonscrit  bien à Blanche et à Marguerite, en laissant la grande figure de  Louis neuf dans la perspective de l'histoire.
Son plan est très-bien  conçu à cet égard, et je m'en rapporte à elle pour l'exécution.
 «Madame la duchesse de Noailles me donne de bonnes nouvelles de votre  santé, de vos promenades auxquelles ne peut participer le pauvre  Ampère.
 «Toutes mes tendresses les plus tendres, quoique un peu tristes.» Il écrit encore:  «Second jeudi de la dispersion.
 «Madame Lenormant vous possède, je prends bien part à son bonheur.
 «Je me suis promené en calèche dans le parc de Monsieur de Mortemart; j'y  traçais par la pensée la circonscription de la _Ville des  expiations_.
Je sais bien que je ne serai fondateur que de cette  manière.
 «J'ai été quelques jours un peu languissant; mes bains m'ont  redonné du ton.
Je suis à présent comme j'étais en quittant Paris,  de plus avec l'espérance que le moment approche de la fin de la  dispersion.
Il dictait au sept septembre quelques lignes qu'il terminait ainsi:  «Je suis fâché au reste, et à cause de vous, que ce beau temps-là,  loin de me faire du bien, me fasse du mal.
Jouissez bien de ces  derniers soleils, et souhaitez toutes sortes de bonheur à cette  jeune famille.
Elle vient, c'est pour cela qu'elle est si gaie.
 Quand vous reviendrez, je reprendrai de la vie.
Ne vous hâtez pas:  je passe ici mon temps à Notre-Dame; il est bien rempli, il est à  vous et à Dieu.» Enfin un dernier billet plus triste que les autres décida le retour de Madame Récamier.
Il était ainsi conçu: Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
 «Paris, quatorze septembre mille huit cent quarante-cinq.
 J'espère que vous vous êtes trop effrayée, et que demain vous  m'apprendrez que vous êtes en route et que vous me revenez.
Adieu  et à bientôt, du moins je l'espère.
Mille choses à votre nièce et à  Monsieur Lenormant.
Madame RÉCAMIER À Madame LENORMANT.
 «vingt-trois Septembre mille huit cent quarante-cinq.
 «Quel doux souvenir j'ai emporté de Saint-Éloi! Que je me trouvais  bien au milieu de vous! Avec quelle impatience j'attends le dix  octobre! J'ai lu à Monsieur de Chateaubriand l'article très-aimable du  pèlerinage à Combourg; la lettre de Juliette était charmante.
 J'ai vu Madame Guizot et les jeunes personnes qui vous attendent avec  une grande impatience.
 «Monsieur Guizot qui s'est trouvé chez sa mère a été très-aimable.
J'ai  profité de l'occasion pour lui faire une toute petite demande pour  Mademoiselle Robert; il a mis l'empressement le plus gracieux à me remettre  pour elle un bon de deux cents fr.
Monsieur de Salvandy est venu me voir le même  jour; il était encore rayonnant des quinze jours qu'il a passés à  Eu.
J'ai été fort contente de Mademoiselle Godefroid.
Monsieur Ballanche est  assez bien; le pauvre Monsieur Brifaut souffre beaucoup, mais son courage  ne se dément pas; ce qui pourrait paraître frivole dans son esprit  devient admirable dans sa triste situation.
Madame et Mademoiselle Deffaudis  viennent tous les soirs, elles me font de la musique: la voix de  Camille est charmante.
Voilà une bien longue lettre pour mes  pauvres yeux; j'écris comme avec de l'encre blanche, sans voir ce  que j'écris.
Pourras-tu me lire? Adieu, mon Amélie, adieu.» Le voile qui obscurcissait la vue de Madame Récamier allait s'épaississant: l'idée d'une opération, sans l'effrayer, lui apparaissait cependant dans un avenir assez rapproché pour lui causer quelque trouble.
On lui parla d'un médecin, le docteur Drouot, qui guérissait les cataractes sans opération, au moyen de certaines frictions: elle se soumit tout l'hiver à ce traitement dont le résultat définitif fut absolument nul.
Mais l'emploi de la belladone, qui certainement entrait pour une notable portion dans ce remède, en dilatant la pupille, rendit souvent, pour quelques heures, la vue à Madame Récamier, et lui donna encore quelques vives jouissances.
C'est la dernière et une des plus profondes émotions que je leur ai vu éprouver à l'un et à l'autre devant un chef-d'oeuvre des arts.
Il ne pouvait plus être question, avec la cécité presque absolue de Mme Récamier et l'affaiblissement de ses deux amis, de s'éloigner de Paris.
On loua à Beau-Séjour deux appartements, l'un pour Madame Récamier, l'autre pour Madame Lenormant et sa jeune famille.
Monsieur de Chateaubriand venait à son heure; la distance était si peu considérable de la rue du Bac qu'il habitait, jusqu'à Passy, que lui-même y voyait l'avantage d'une promenade en voiture.
Monsieur Ampère s'était logé à Passy.
La nécessité reconnue de l'opération causait aux amis de Madame Récamier une préoccupation que chacun s'efforçait de dissimuler, dans le désir tacite et unanime de distraire d'une telle pensée l'objet de la commune anxiété.
L'été s'écoula ainsi, non sans douceur, dans cette dernière réunion complète des amis de Madame Récamier.
L'automne était la saison fixée pour l'opération qui devait se faire à Passy, lorsqu'un matin M.
de Chateaubriand ne parut point à son heure.
Le lendemain un petit mot, dicté par lui et non signé, vint annoncer l'accident qu'il avait éprouvé.
 «Jeudi matin, dix-sept août mille huit cent quarante-six.
 «Me voilà arrêté; j'étais descendu hier au Champ de Mars, quand mes  deux rosses faisant les fringantes se sont emportées et m'ont un  peu traîné.
Je ne puis donc aller vous voir aujourd'hui.
Adieu  donc, jusqu'à demain, si je me trouve un peu bien, et si je puis  remuer.» En voulant descendre de voiture, le pied avait manqué à Monsieur de Chateaubriand, et il s'était cassé la clavicule.
La fracture ne présentait aucune gravité, mais elle devait le retenir pour quelque temps chez lui; Madame Récamier résolut à l'instant d'ajourner l'opération qui l'aurait privée du bonheur de lui donner des soins, et toute la colonie retourna précipitamment à Paris.
Cet accident marqua un nouveau degré de décadence physique pour Monsieur de Chateaubriand: à partir de cette époque il ne marcha plus.
Lorsqu'il venait à l'Abbaye-au-Bois, son valet de chambre et celui de Madame Récamier le portaient de sa voiture jusqu'au seuil du salon; on le plaçait alors sur un fauteuil que l'on roulait jusqu'à l'angle de la cheminée.
Par respect, on semblait ne pas s'apercevoir du moment où on l'emportait du salon.
Lorsque Madame de Chateaubriand venait, avec sa politesse enjouée, faire une apparition dans ce cercle, elle y semblait en visite.
Sa mort ouvrit la procession funèbre dont la marche rapide, en moins de deux années, a fait disparaître ces nobles existences et ces saintes amitiés.
Peu de semaines après cette mort, Madame Récamier subit pour la première fois l'opération de la cataracte.
Cette opération qui fut pratiquée par un très-habile chirurgien, Monsieur Blandin, ne rendit pas la vue à Mme Récamier.
Il est bien vrai que les circonstances semblaient se conjurer pour en entraver le succès.
Pressée de reprendre les habitudes qu'elle savait si chères à ses amis, Madame Récamier se hâta trop de renoncer à la vie exceptionnelle et aux précautions nécessaires après une secousse de ce genre.
On recommande en pareil cas un grand calme d'esprit, et le sort ne lui envoyait que des inquiétudes.
Le bon Ballanche très-faible déjà, très-épuisé, ne put supporter l'angoisse que lui avaient causée l'attente de l'opération et la crainte qu'elle ne réussît pas.
Un mois après, une pleurésie, qui d'abord n'avait paru qu'une indisposition légère, mit sa vie en danger.
Il logeait en face de l'Abbaye-au-Bois, les fenêtres de sa chambre dominaient l'appartement de Madame Récamier, et de son lit, il pouvait voir les préparatifs d'un reposoir disposé dans la cour du couvent, car c'était le jour de la Fête-Dieu.
Sans présenter encore de danger, son état devenait beaucoup plus grave; mais il n'eut certes pas consenti à ce que Madame Récamier traversât la rue, bravât l'éclat de la lumière si redoutable à ses pauvres yeux, pour venir s'asseoir auprès de lui.
Seulement il s'agitait beaucoup à la pensée du mal que l'inquiétude de son état pouvait faire à son amie en un pareil moment.
Tout à coup, le cortége du saint sacrement vint à sortir, et l'on entendit les chants sacrés qui accompagnaient la procession.
Monsieur Ballanche, frappé de ces chants, se recueillit et pria.
Cette émotion religieuse fut très-vive et précéda de bien peu de jours la fin de cet homme admirable.
Madame Récamier, instruite de son état, et oubliant toutes les précautions qui lui étaient recommandées, vint s'installer à son chevet; elle ne le quitta plus, mais elle perdit dans les larmes toute chance de recouvrer la vue.
Le curé de l'Abbaye-au-Bois, Monsieur Hamelin, apporta au malade les consolations et les secours de la religion; il fut très frappé et très-ému du degré de foi avec lequel Monsieur Ballanche acquiesçait aux mystères du christianisme.
Pour lui, en effet, une vérité dans l'ordre intellectuel était mille fois plus certaine que le fait attesté par ses sens.
Il m'a été donné, hélas! de voir souvent mourir, et jamais ce redoutable spectacle n'a offert à mes yeux plus de grandeur.
L'âme était si présente et si ferme, la sérénité et la confiance dans la miséricorde céleste si absolues, qu'en se séparant de celle qu'il avait aimée sans réserve et d'une tendresse angélique, Monsieur Ballanche est mort avec joie.
La dépouille mortelle de cet incomparable ami reçut, dans le tombeau de famille de Madame Récamier, la suprême hospitalité; il y repose auprès de celle qu'il a tant aimée.
La douleur que Madame Récamier ressentit de cette perte, toute cruelle qu'elle fût au premier moment, eut cela de particulier, qu'elle sembla, loin de s'adoucir, pénétrer de jour en jour plus profondément dans son coeur.
Peu de mois après la mort de sa femme, Monsieur de Chateaubriand, en exprimant à celle qui s'était faite le bon ange de ses derniers jours son ardente reconnaissance, la supplia d'honorer son nom en consentant à le porter.
Il mit dans l'expression de ses désirs de mariage une insistance qui toucha profondément Madame Récamier; mais elle fut inébranlable dans son refus.
 «Un mariage, pourquoi? à quoi bon? disait-elle.
À nos âges, quelle  convenance peut s'opposer aux soins que je vous rends? Si la  solitude vous est une tristesse, je suis toute prête à m'établir  dans la même maison que vous.
Le monde, j'en suis certaine, rend  justice à la pureté de notre liaison, et on m'approuverait de tout  ce qui me rendrait plus facile la tâche d'entourer votre vieillesse  de bonheur, de repos, de tendresse.
Si nous étions plus jeunes, je  n'hésiterais pas, j'accepterais avec joie le droit de vous  consacrer ma vie.
Ce droit, les années, la cécité me l'ont donné;  ne changeons rien à une affection parfaite.» Madame Récamier avait raison, mais tout en le reconnaissant, son ami ne se consolait point, disait-il, qu'elle n'acceptât pas son nom.
Vers le quinze juillet, Madame Récamier, les nerfs ébranlés par l'opération, épuisée de tristesse et d'efforts, consentit à partir avec sa nièce pour la campagne.
Monsieur de Chateaubriand quitta Paris en même temps, en compagnie de Monsieur Mandaroux-Vertamy; il voulait aller respirer l'air de la mer et revoir une dernière fois les flots qui l'avaient bercé.
Mais il ne resta qu'une semaine à Dieppe, et revenu à Paris, il n'y trouva que la solitude.
Madame Lenormant lui ayant écrit la surprise pénible que ce retour imprévu avait causée à Madame Récamier, il lui répondit: Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame LENORMANT.
 «Paris, ce vingt-deux juillet mille huit cent quarante-sept.
 (_Dictée._)--«La promptitude de mon retour, Madame, s'explique par  mon ennui, il ne faut pas y attacher d'autre cause.
Je suis revenu  comme j'étais parti; après avoir vu passer quelques vaisseaux sur  la mer, je me suis ennuyé et je suis revenu, sans autre raison que  mon impossibilité de tenir à quelque chose.
Dites bien, je vous en  prie, à votre tante de compter pour rien tout ce que je fais.
 «Je n'aime point du tout votre _admiration respectueuse_; un petit  mot de tendresse comme celle que je vous envoie est bien mieux mon  affaire, et cette tendresse est toujours à vos pieds, ainsi qu'à  ceux de Monsieur Lenormant.
Mais je suis revenu, vous reviendrez aussi,  et je n'aurai plus qu'à me féliciter de mon bonheur.
Signer est une  grande difficulté.
Madame Récamier voulait repartir, et les prières de sa nièce la retinrent à grand'peine.
Elle éprouvait cependant une sorte de soulagement à s'occuper sans contrainte, avec des personnes en complète sympathie de regrets et d'affection, du souvenir de Monsieur Ballanche.
Monsieur Ampère préparait le volume qu'il a consacré à la mémoire de ce philosophe au talent si poétique et trop peu connu; on choisissait ensemble les morceaux possibles à extraire pour donner une idée du génie particulier de Ballanche.
Assise dans une allée de hêtres qu'on avait appelée l'Allée d'Orphée, Madame Récamier se faisait relire aussi par les filles de sa nièce, déjà sorties de l'enfance, et dont l'aînée était sa filleule, les lettres de l'ami si tendrement pleuré.
Il écrivait:  «vingt-huit juillet.
 «C'est grand dommage d'être toujours séparés.
Hélas! quand nous  reverrons-nous? Je pense toujours qu'il ne faut jamais se quitter,  car on n'est pas sûr de se revoir.
Ma santé est bonne, mais elle  sera meilleure quand vous reviendrez.
Revenez donc vite, j'ai grand  besoin de ne plus vous quitter.
La comtesse Auguste Caffarelli, veuve de l'illustre général de ce nom, était liée avec Madame de Chateaubriand; absente au moment de la mort de celle-ci, elle vint à son retour voir Monsieur de Chateaubriand et trouva Mme Récamier auprès de lui.
Du premier moment qu'elle la connut, invinciblement attirée par la séduction de sa bonté, elle voulut partager les soins qu'elle lui voyait prodiguer: elle devint ainsi l'amie de la dernière heure.
Cette admirable personne était digne de clore la liste des attachements de Madame Récamier.
Je craindrais de lasser, en m'étendant sur les tristesses de cette dernière année.
Madame Récamier, aveugle et malade, renoua pour Monsieur de Chateaubriand, non point des relations mondaines, mais le cercle de ses réceptions du matin.
Elle eut le courage de subir une seconde fois l'opération de la cataracte sur celui de ses yeux qui n'avait pas été opéré, tant était grande la passion d'amitié qui lui faisait désirer de recouvrer la lumière, afin d'être plus utile à son ami.
Ce fut M.
Tonnellé, de Tours, qui l'opéra, et cette fois encore à peu près sans succès.
Puis les troubles et les malheurs publics vinrent se mêler aux douleurs privées.
La révolution de février balaya le trône que la révolution de juillet avait fondé; la guerre civile ensanglanta les rues de la capitale, et l'agonie de l'auteur du Génie du christianisme eut pour sinistre accompagnement le canon de l'insurrection de juin.
Pendant les journées de juin, il questionnait avidement tous ceux qui pouvaient lui donner des nouvelles.
Il fut alité très-peu de jours, demanda et reçut les secours religieux, non-seulement avec sa pleine et parfaite connaissance, mais avec un profond sentiment de foi et d'humilité.
Monsieur de Chateaubriand dans ces derniers temps s'attendrissait facilement, et se le reprochait comme une faiblesse.
Je crois qu'il eut peur de se laisser aller à une émotion trop vive en adressant, la veille de sa mort, quelques paroles à son inconsolable amie; mais depuis le moment où il eut reçu le saint viatique, il ne parla plus.
Sa fièvre était ardente et colorait ses joues, en même temps qu'elle donnait à ses yeux un éclat extraordinaire.
Hélas! elle qui ne le voyait pas se désespérait de ce silence.
La cécité faisait commencer la séparation entre eux avant la mort.
Elle s'agitait dans cette pénible perplexité, lorsqu'une Anglaise aimable, spirituelle, bonne, qui avait habité l'Abbaye-au-Bois, que Monsieur de Chateaubriand y avait connue et qu'il voyait avec plaisir, Madame Mohl lui offrit, avec un élan plein de sensibilité, l'hospitalité chez elle pour cette nuit.
Elle logeait à l'étage supérieur, dans la même maison et dans le même escalier que M.
de Chateaubriand.
Madame Récamier accepta sa proposition avec reconnaissance et se jeta toute habillée sur un lit; au jour, elle revint auprès de son ami dont l'état s'était encore aggravé.
Monsieur de Chateaubriand rendit son âme à Dieu le quatre juillet mille huit cent quarante-huit.
On a dit que Béranger était présent à ce dernier moment, c'est une erreur; quatre personnes seulement assistaient à cette mort: le comte Louis de Chateaubriand, l'abbé Deguerry, une soeur de charité et Madame Récamier.
En perdant Monsieur de Chateaubriand, Madame Récamier se sentit atteinte aux sources mêmes de la vie.
Sa douleur n'eut point d'éclat, point de révolte, point de larmes; le calme du désespoir répandu sur toute sa personne témoignait de la certitude qu'elle avait de ne pas lui survivre.
Son visage se couvrit d'une pâleur étrange dont je fus effrayée, et qui ne l'abandonna plus.
Elle avait affligé le coeur de Monsieur de Chateaubriand en refusant de porter son nom; elle voulut porter son deuil.
Lorsque la mort eut mis le sceau de l'immortalité sur la grande âme à laquelle la sienne s'était identifiée, il sembla que le mobile de sa vie eût disparu.
Madame Récamier parlait souvent de Monsieur Ballanche et ne séparait jamais son souvenir de celui de Monsieur de Chateaubriand.
Le nuage qui enveloppait pour elle tous les objets devait favoriser ces effets d'imagination.
Peu de temps après la mort de Monsieur de Chateaubriand, Béranger, qui n'était jamais venu à l'Abbaye-au-Bois, mais que Madame Récamier avait plusieurs fois rencontré chez son ami, demanda à la voir.
Elle le reçut, et fut touchée de la sympathie qu'il lui exprima, et surtout de son admiration pour le génie et la personne de Monsieur de Chateaubriand.
C'est la seule fois que j'aie rencontré le célèbre chansonnier, je ne crois pas qu'il ait fait une seconde visite à Madame Récamier.
Ce petit homme chauve, aux traits ronds, à la physionomie fine et sans noblesse, cet épicurien qui tenait du confesseur et chez lequel la bonhomie se mêlait à la malice, me frappa et me déplut.
La publication des Mémoires d'outre-tombe dans les feuilletons de la Presse fut pour Madame Récamier un véritable chagrin; elle savait à quel degré Monsieur de Chateaubriand l'avait désapprouvée, et eût voulu l'empêcher.
Elle vécut assez pour voir combien ce mode de publication fut nuisible au succès des Mémoires.
La publicité d'une feuille quotidienne ajoutait à l'impression de sévérité de quelques jugements, et par conséquent accroissait les rancunes et les inimitiés.
Huit mois se passèrent ainsi.
On avait raconté que plusieurs accidents très-rapides avaient eu lieu à l'hospice des Ménages, dont l'Abbaye-au-Bois n'était séparée que par son jardin.
Il fut convenu que, si ces détails se confirmaient, Madame Récamier viendrait dès le lendemain s'établir à la Bibliothèque.
Il n'était que trop vrai que le fléau avait reparu, et, comme à sa première invasion, la rue de Sèvres en fut fort maltraitée.
Madame Récamier s'installa chez sa nièce le jour de Pâques.
Obligée de se servir d'autres yeux que les siens pour satisfaire son goût de lecture, elle s'arrangeait de manière à assortir sa lecture à son lecteur; car l'ennui d'un autre lui eût été beaucoup plus difficile à supporter que le sien.
Les suffrages de l'Académie française avaient d'abord donné pour successeur au bon Ballanche Monsieur Vatout.
L'élection de celui-ci était à peine faite, que le souffle des révolutions emporta la monarchie élective.
Monsieur Vatout suivit son vieux roi dans l'exil, et la mort l'avait frappé au moment où il le rejoignait en Angleterre, sans avoir pris possession du fauteuil.
L'éloge de Monsieur Ballanche n'avait donc pas été fait; le successeur de M.
Vatout devait louer à la fois ses deux prédécesseurs si divers, et l'Académie avait choisi pour cette tâche le comte Alexis de Saint-Priest, homme d'un esprit très-brillant, mais assurément en contraste complet avec le génie poétique et rêveur du philosophe Ballanche.
Madame Récamier avait connu Monsieur de Saint-Priest en Italie en mille huit cent vingt-quatre; il était admis habituellement chez elle, il vint la voir plusieurs fois à la Bibliothèque; cet éloge de Monsieur Ballanche qu'il devait prononcer était pour elle l'objet d'une grande préoccupation.
Monsieur de Saint-Priest, ayant pris son jour, vint lui lire son discours de réception.
Cette lecture, qui eut lieu le sept mai, ne précéda que de trois jours la mort de Madame Récamier.
Rien pourtant dans sa santé ne pouvait faire prévoir une semblable catastrophe.
Elle était sans doute extrêmement faible, elle dormait à peine et mangeait fort peu; mais ce triste état lui était ordinaire, et, quoique fâcheux, ne pouvait inspirer de craintes prochaines.
En rentrant, elle reçut avant le dîner plusieurs visites, et le soir outre le cercle de la famille, et M.
Ampère, qui avait dîné à la Bibliothèque, elle admit encore Madame Salvage.
Le lendemain, elle se sentait si peu souffrante, qu'elle chargea sa femme de chambre, personne dévouée et lectrice intelligente, de quelques courses qui devaient la retenir plusieurs heures au dehors.
Pendant son absence, Madame Récamier se fit achever, par sa petite-nièce Juliette (l'aînée des enfants de Madame Lenormant), les Mémoires de Madame de Motteville, dont la lecture avait repris pour elle un intérêt de nouveauté, grâce à l'impression que ce jeune esprit en recevait.
À quatre heures, la lecture et le livre terminés, et comme Madame Récamier se faisait habiller pour dîner, elle fut prise d'un malaise si étrange et si soudain qu'elle fit à l'instant avertir Madame Lenormant.
Celle-ci accourut: la voix de Madame Récamier se faisait à peine entendre, quand elle dit à sa nièce l'effet extraordinaire qu'elle ressentait.
Il était moins rassuré cependant qu'il ne voulait le paraître: car, à sept heures, il revint de lui-même, et passa la nuit entière au chevet de la malade avec un grand dévouement.
Au moment où on la mettait au lit, Madame Récamier s'évanouit; en revenant à elle, elle exprima le désir d'être laissée seule avec sa nièce, et d'une voix éteinte, mais d'une âme ferme, lui expliqua ses dernières volontés.
L'altération de ses traits était si grande que la terreur s'empara de Madame Lenormant; le docteur Récamier était malheureusement retenu à Bièvre par la maladie; on courut chez Monsieur Cruveilhier, qui, logé tout près de la Bibliothèque, vint aussitôt.
À la première inspection, il reconnut le choléra; il ne dissimula point à Monsieur Lenormant qu'il n'avait aucune espérance, et ajouta que l'horrible lutte serait courte.
Mon imagination recule devant le souvenir de cette nuit de tortures où, pendant douze heures, cette angélique personne, en proie à d'atroces souffrances, ne laissa pas un instant se démentir son courage, sa douceur, et la céleste tendresse de son âme.
Elle demanda son confesseur et reçut l'extrême-onction; elle avait formé le voeu de recevoir aussi le saint viatique, mais les vomissements ne permirent pas qu'on satisfît à son pieux désir.
«Nous nous reverrons, nous nous reverrons,» ne cessait-elle de répéter à sa nièce, et lorsque la parole lui fut ravie, ses pauvres lèvres essayaient un dernier baiser.
Monsieur Ampère et Paul David avaient, avec Monsieur Lenormant, passé cette nuit d'angoisse dans un salon peu éloigné de la chambre de Madame Récamier.
La foudroyante rapidité du mal n'avait pas permis que la terrible nouvelle s'en fût encore répandue.
Madame Récamier expira le onze mai mille huit cent quarante-neuf, à dix heures du matin.
Par une exception qu'on ne peut s'empêcher d'interpréter comme une dernière faveur du ciel, après avoir succombé à ce fléau qui laisse ordinairement sur ses victimes des traces effrayantes, Madame Récamier prit dans la mort une surprenante beauté.
Ses traits, d'une gravité angélique, avaient l'aspect d'un beau marbre; on n'y apercevait aucune contraction, aucune ride, et jamais la majesté du dernier sommeil ne fut accompagnée d'autant de douceur et de grâce.
Un dessin, transporté sur la pierre par Achille Devéria, a conservé le souvenir de cette remarquable circonstance: ce dessin, dont nous pouvons attester la scrupuleuse exactitude, prouve à son tour la fidélité de notre récit.
Dix ans se sont écoules depuis la mort de Madame Récamier.
D'un moment à l'autre, le petit nombre de ceux qui gardent encore des souvenirs personnels de sa vie peuvent disparaître.
Il était donc temps d'accomplir une tâche délicate, mais sacrée.
L'île de Léon serait le lieu de refuge, et le départ aurait lieu le lendemain douze à midi.
Sur le refus du roi d'obtempérer volontairement à cette injonction, l'assemblée déclara, en effet, que sud Monsieur serait regardée comme en état d'empêchement moral, cas prévu par l'article cent quatre-vingt-sept de la constitution, et elle investit une régence provisoire de la plénitude du pouvoir exécutif.
Pour le consoler, le roi le nomma, le huit janvier, chevalier de ses ordres].
[seize: Le duc de Doudeauville; on trouvera plus loin sa lettre].
[dix-sept: La lettre de l'empereur Alexandre qui accompagnait l'envoi du cordon de Saint-André.] [dix-huit: Le cordon de Saint-André, dont il a été déjà question].
[dix-neuf: Benjamin Constant.] [vingt: Miss Bathurst qui, dans une promenade à cheval au bord du Tibre, avec une société brillante et nombreuse, fut précipitée dans le fleuve par un faux pas de son cheval et y périt.
Elle avait dix-sept ans, et était remarquablement jolie.] [vingt et un: Monsieur de Chateaubriand.] [vingt-deux: Élisabeth Hervey était fille de lord Hervey, comte de Bristol, évêque de Derry.
 In fede.
 Pietro TENERANI.
On n'a peut-être pas oublié les détails que nous avons donnés sur cet été qui réunit une dernière fois les amis de cette femme célèbre autour d'elle.
Diebitsch y fut d'abord employé comme major général sous les ordres du comte de Wittgenstein; mais cette campagne fut moins heureuse que son début ne donnait le droit de s'y attendre.
Il obtint au début de sa carrière, en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, un des trois grands prix que, pour cette fois, par extraordinaire et attendu la force du concours, l'Académie crut devoir distribuer.
Avant de partir pour Rome, Guérin exposa son tableau Marcus Sextus ou le retour du proscrit, qui excita un véritable enthousiasme.
Ce tableau, noblement conçu, exécuté avec beaucoup de sentiment, reste une belle composition que la gravure a reproduite, et qui eût été admirée en tout temps.
Mais le sujet choisi par le peintre, au sortir de nos troubles civils, alors que les émigrés revoyaient avec transport le pays natal, devait toucher fortement les âmes.
Nommé directeur de l'Académie de France en mille huit cent seize, Guérin n'avait pas accepté ces fonctions.
Appelé de nouveau à ce poste en mille huit cent vingt-deux, il se rendit à sa destination.
Guérin, dont la santé toujours délicate s'altérait de plus en plus, revint en France, où il ne fit qu'un séjour de courte durée; il retourna en Italie en mille huit cent trente-trois, et mourut à Rome le six juillet de la même année.
Homme de moeurs extrêmement douces, d'esprit fin et cultivé, sa société avait beaucoup d'attrait; artiste plein de sensibilité, de goût et de grâce, sa peinture a plus de charme encore que de science.
Elle est à présent la femme du comte de Spaur, ancien ministre de Bavière à Rome.
Le ciel, qui l'a douée d'une beauté rare et charmante, lui a encore accordé l'insigne bonheur de contribuer à faire sortir de Rome, en mille huit cent quarante-huit, le pontife Pie IX, prisonnier aux mains de sujets rebelles.
On pourra les comparer aux lettres insérées dans les Mémoires: c'est une étude intéressante à faire et où le premier jet d'une pensée, tracée sans aucune préoccupation de publicité, ne paraîtra pas quelquefois inférieur à ce qui a été substitué dans cette vue.
Nous marquerons d'un astérisque chacune des lettres, en petit nombre, publiées ainsi et toujours modifiées.] [soixante-cinq: La soeur Reine qui dirigeait l'infirmerie de Marie-Thérèse qu'elle avait établie avec Madame de Chateaubriand.
Madame Récamier et sa nièce formaient le projet de le rejoindre.
Ce voyage n'eut pas lieu.] [soixante et onze: L'ouverture des Chambres avait eu lieu le vingt-sept janvier.
La priorité fut accordée à la loi communale dont M.
Dupin était le rapporteur